إِذَا نَسِيتَ الِاسْتِثْنَاءَ ثُمَّ ذَكَرْتَ فَاسْتَثْنِ.قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا:وَيَجُوزُ الِاسْتِثْنَاءُ إِلَى سَنَةٍ.

وَقَالَ عِكْرِمَةُ رَحِمَهُ اللَّهُ:وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا غَضِبْتَ وَقَالَ الضَّحَّاكُ وَالسُّدِّيُّ: هَذَا فِي الصَّلَاةِ؛ أَيْ إِذَا نَسِيتَ الصَّلَاةَ فَصَلِّهَا مَتَى ذَكَرْتَهَا.

وَأَمَّا كَلَامُ صَاحِبُ" الْمَنَازِلِ ": فَيُحْمَلُ عَلَى الْإِشَارَةِ لَا عَلَى التَّفْسِيرِ.فَذَكَرَ أَرْبَعَ مَرَاتِبَ:

إِحْدَاهَا:أَنْ يَنْسَى غَيْرَ اللَّهِ وَلَا يَنْسَى نَفْسَهُ لِأَنَّهُ نَاسٍ لِغَيْرِهِ وَلَا يَكُونُ نَاسِيًا إِلَّا وَنَفْسُهُ بَاقِيَةٌ يَعْلَمُ أَنَّهُ نَاسٍ بِهَا لِمَا سِوَى الْمَذْكُورِ.

الثَّانِيَةُ:نِسْيَانُ نَفْسِهِ فِي ذِكْرِهِ،وَهِيَ الَّتِي عَبَّرَ عَنْهَا بِقَوْلِهِ:وَنَسِيتَ نَفْسَكَ فِي ذِكْرِكَ.وَفِي هَذِهِ الْمَرْتَبَةِ:ذِكْرُهُ مَعَهُ لَمْ يُنْسِهِ.

فَقَالَ فِي الْمَرْتَبَةِ الثَّالِثَةِ:ثُمَّ نَسِيتَ ذِكْرَكَ فِي ذِكْرِهِ. وَهِيَ مَرْتَبَةُ الْفَنَاءِ.

ثُمَّ قَالَ فِي الْمَرْتَبَةِ الرَّابِعَةِ:ثُمَّ نَسِيتَ فِي ذِكْرِ الْحَقِّ إِيَّاكَ كُلَّ ذِكْرٍ. وَهَذَا الْفَنَاءُ بِذِكْرِ الْحَقِّ عَبْدَهُ عَنْ ذِكْرِ الْعَبْدِ رَبَّهُ.

فَأَمَّا الْمَرْتَبَةُ الْأُولَى:فَهِيَ أَوَّلُ دَرَجَاتِ الذِّكْرِ وَهِيَ أَنْ تَنْسَى غَيْرَ الْمَذْكُورِ وَلَا تَنْسَى نَفْسَكَ فِي الذِّكْرِ،وَفِي هَذِهِ الْمَرْتَبَةِ:لَمْ يَذْكُرْهُ بِتَمَامِ الذِّكْرِ إِذْ لِتَمَامِهِ مَرْتَبَتَانِ فَوْقَهُ:

إِحْدَاهُمَا:نِسْيَانُ نَفْسِهِ، وَهِيَ الْمَرْتَبَةُ الثَّانِيَةُ فَيَغِيبُ بِذِكْرِهِ عَنْ نَفْسِهِ فَيُعْدَمُ إِدْرَاكَهَا بِوِجْدَانِ الْمَذْكُورِ.

الثَّانِيَةُ:نِسْيَانُ ذِكْرِهِ فِي ذِكْرِهِ،كَمَا سُئِلَ ذُو النُّونِ عَنِ الذِّكْرِ فَقَالَ:غَيْبَةُ الذَّاكِرِ عَنِ الذِّكْرِ،ثُمَّ أَنْشَدَ:

لَا لِأَنِّي أَنْسَاكَ أُكْثِرُ ذِكْرَا كَ ... وَلَكِنْ بِذَاكَ يَجْرِي لِسَانِي

وَهَذِهِ هِيَ الْمَرْتَبَةُ الثَّالِثَةُ.

فَفِي الْأُولَى:فَنِيَ عَمَّا سِوَى الْمَذْكُورِ وَلَمْ يَفْنَ عَنْ نَفْسِهِ.وَفِي الثَّانِيَةِ:فَنِيَ عَنْ نَفْسِهِ دُونَ ذِكْرِهِ.وَفِي الثَّالِثَةِ:فَنِيَ عَنْ نَفْسِهِ وَذِكْرِهِ.

وَبَقِيَ بَعْدَ هَذَا مَرْتَبَةٌ رَابِعَةٌ وَهِيَ:أَنْ يَفْنَى بِذِكْرِ الْحَقِّ سُبْحَانَهُ لَهُ عَنْ كُلِّ ذِكْرٍ، فَإِنَّهُ مَا ذَكَرَ اللَّهَ إِلَّا بَعْدَ ذِكْرِ اللَّهِ لَهُ، فَذِكْرُ اللَّهِ لِلْعَبْدِ سَابِقٌ عَلَى ذِكْرِ الْعَبْدِ لِلرَّبِّ فَفِي