وَلَهُ آثَارٌ وَعَلَامَاتٌ وَمُوجِبَاتٌ وَأَسْبَابٌ أَكْثَرُ إِشَارَاتِ الْقَوْمِ إِلَيْهَا.كَقَوْلِ بَعْضِهِمُ:الْفَقِيرُ لَا تَسْبِقُ هِمَّتَهُ خَطْوَتُهُ.

يُرِيدُ:أَنَّهُ ابْنُ حَالِهِ وَوَقْتِهِ. فَهِمَّتُهُ مَقْصُورَةٌ عَلَى وَقْتِهِ لَا تَتَعَدَّاهُ.

وَقِيلَ:أَرْكَانُ الْفَقْرِ أَرْبَعَةٌ: عِلْمٌ يَسُوسُهُ، وَوَرَعٌ يَحْجِزُهُ، وَيَقِينٌ يَحْمِلُهُ، وَذِكْرٌ يُؤْنِسُهُ.

وَقَالَ الشِّبْلِيُّ:حَقِيقَةُ الْفَقْرِ أَنْ لَا يَسْتَغْنِيَ بِشَيْءٍ دُونَ اللَّهِ.

وَسُئِلَ سَهْلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ:مَتَى يَسْتَرِيحُ الْفَقِيرُ؟فَقَالَ:إِذَا لَمْ يَرَ لِنَفْسِهِ غَيْرَ الْوَقْتِ الَّذِي هُوَ فِيهِ.

وَقَالَ أَبُو حَفْصٍ:أَحْسُنُ مَا يَتَوَسَّلُ بِهِ الْعَبْدُ إِلَى اللَّهِ: دَوَامُ الِافْتِقَارِ إِلَيْهِ عَلَى جَمِيعِ الْأَحْوَالِ. وَمُلَازَمَةُ السُّنَّةِ فِي جَمِيعِ الْأَفْعَالِ، وَطَلَبُ الْقُوتِ مِنْ وَجْهٍ حَلَالٍ.

وَقِيلَ:مِنْ حُكْمِ الْفَقْرِ: أَنْ لَا تَكُونَ لَهُ رَغْبَةٌ. فَإِذَا كَانَ وَلَا بُدَّ فَلَا تُجَاوِزُ رَغْبَتُهُ كِفَايَتَهُ.

وَقِيلَ:الْفَقِيرُ مَنْ لَا يَمْلِكُ وَلَا يُمْلَكُ.وَأَتَمُّ مِنْ هَذَا:مَنْ يَمْلِكُ وَلَا يَمْلِكُهُ مَالِكٌ.

وَقِيلَ:مَنْ أَرَادَ الْفَقْرَ لِشَرَفِ الْفَقْرِ مَاتَ فَقِيرًا. وَمَنْ أَرَادَهُ لِئَلَّا يَشْتَغِلَ عَنِ اللَّهِ بِشَيْءٍ مَاتَ غَنِيًّا.

وَالْفَقْرُ لَهُ بِدَايَةٌ وَنِهَايَةٌ. وَظَاهِرٌ وَبَاطِنٌ،فَبِدَايَتُهُ:الذُّلُّ.وَنِهَايَتُهُ:الْعِزُّ.وَظَاهِرُهُ:الْعَدَمُ.وَبَاطِنُهُ:الْغِنَى.كَمَا قَالَ رَجُلٌ لِآخَرَ:فَقْرٌ وَذُلٌّ؟فَقَالَ:لَا. بَلْ فَقَرٌّ وَعِزٌّ.فَقَالَ:فَقْرٌ وَثَرَاءٌ؟فَقَالَ:لَا بَلْ فَقَرٌّ وَعَرْشٌ، وَكِلَاهُمَا مُصِيبٌ.

وَاتَّفَقَتْ كَلِمَةُ الْقَوْمِ عَلَى أَنَّ دَوَامَ الِافْتِقَارِ إِلَى اللَّهِ - مَعَ التَّخْلِيطِ - خَيْرٌ مِنْ دَوَامِ الصَّفَاءِ مَعَ رُؤْيَةِ النَّفْسِ وَالْعُجْبِ، مَعَ أَنَّهُ لَا صَفَاءَ مَعَهُمَا.

وَإِذَا عَرَفْتَ مَعْنَى الْفَقْرِ عَلِمْتَ أَنَّهُ عَيْنُ الْغِنَى بِاللَّهِ.فَلَا مَعْنَى لِسُؤَالِ مَنْ سَأَلَ:أَيُّ الْحَالَيْنِ أَكْمَلُ؟ الِافْتِقَارُ إِلَى اللَّهِ، أَمْ الِاسْتِغْنَاءُ بِهِ؟ .

فَهَذِهِ مَسْأَلَةٌ غَيْرُ صَحِيحَةٍ. فَإِنَّ الِاسْتِغْنَاءَ بِهِ هُوَ عَيْنُ الِافْتِقَارِ إِلَيْهِ.

وَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْفَرَغَانِيُّ فَقَالَ:إِذَا صَحَّ الِافْتِقَارُ إِلَى اللَّهِ