معنى الإجماع بذكر أهل البدع وإخراجهم من الجماعة، وذكر فضائل السنة ووصف طرائق السلف التابعين بإحسان.

الفصل السادس والثلاثون:فيه ذكر جمل الشريعة وعز الإيمان، وذكر شرط المسلم الذي يكون به مسلماً، وذكر حسن إسلام المرء وعلامة محبة الله عزّ وجلّ له وذكر حق المسلم على المسلم وهو وجوب حرمة الإسلام على المسلمين، وذكر سنن الجسد وذكر ما في اللحية من المعاصي والبدع، وذكر ما جاء في فضل بعض ذلك واستحسانه، وكتاب ما ذكر من نوافل الركوع وما يكره من النقصان منه.

الفصل السابع والثلاثون:فيه كتاب شرح الكبائر وتفصيلها ومسألة في محاسبة الكفّار.

الفصل الثامن والثلاثون:فيه كتاب الإخلاص وشرح البيان والأمر بتحسينها في تصرف الأحوال والتحذير من دخول الآفات عليها في الأفعال.

الفصل التاسع والثلاثون:فيه كتاب ترتيب الأقوات بالنقصان منها أو بزيادة الأقوات.

الفصل الأربعون:فيه كتاب الأطعمة وما يجمع الأكل من السنن والآداب وما يشتمل على الطعام من الكراهية والاستحباب.

الفصل الحادي والأربعون:فيه كتاب فرائض الفقر وفضائله ونعت عموم الفقراء وخصوصهم وتفصيل قبول العطاء ورده وطريق السلف فيه.

الفصل الثاني والأربعون:فيه كتاب حكم المسافر والمقاصد في الأسفار.

الفصل الثالث والأربعون:فيه كتاب حكم الإمام ووصف الإمامة والمأموم.

الفصل الرابع والأربعون:فيه كتاب الأخوّة في الله عزّ وجلّ والصحبة ومحبة الإخوان فيه تبارك وتعالى وأحكام المؤاخاة وأوصاف المحبين.

الفصل الخامس والأربعون:فيه كتاب ذكر التزويج في فعله وتركه أيهما أفضل ومختصر أحكام النساء في ذلك.

الفصل السادس والأربعون:فيه كتاب ذكر دخول الحمام.

الفصل السابع والأربعون:فيه كتاب الصنائع والمعايش والبيع والشراء وما يجب على التاجر والصانع من شروط العلم في أحكام التصرف.

الفصل الثامن والأربعون:فيه كتاب تفصيل الحلال والحرام وما بينهما من الشبهات وفضل الحلال وذم الشبهة وتمثيل ذلك بصور الألوان.

