الفصل التاسع:في ذكر وقت الفجر.

الفصل العاشر:فيه كتاب معرفة الزوال وزيادة الظل ونقصانه بالأقدام.

الفصل الحادي عشر:فيه كتاب فضل الصلاة في الأيام والليالي.

الفصل الثاني عشر:في ذكر الوتر وفضل الصلاة في الليل.

الفصل الثالث عشر:فيه كتاب جامع ما يستحب أن يقول العبد إذا استيقظ من نومه وفي يقظته عند الصباح.

الفصل الرابع عشر:في تقسيم قيام الليل ووصف القائمين.

الفصل الخامس عشر:في ذكر ورد العبد من التسبيح والذكر والصلاة في اليوم والليلة وفضل صلاة الجماعة وذكر فضل الأوقات المرجو فيها الإجابة وذكر صلاة التسبيح.

الفصل السادس عشر:في ذكر معاملة العبد في التلاوة ووصف التالين حقّ تلاوته بقيام الشهادة.

الفصل السابع عشر:فيه كتاب ذكر نوع من المفصل والموصل من الكلم ومدح العاملين به وذم الغافلين عنه وهو من تفسير غريب القرآن.

الفصل الثامن عشر:فيه كتاب ذكر الوصف المكروه من نعت الغافلين.

الفصل التاسع عشر:فيه كتاب ذكر الجهر بالقرآن وما في ذلك من النيات وتفصيل حكم الجهر والإخفات.

الفصل العشرون:في ذكر الليالي المرجوّ فيها الفضل المستحب إحياؤها وذكر مواصلة الأوراد في الأيام الفاضلة.

الفصل الحادي والعشرون:في كتاب الجمعة وهيئة آدابها وذكر المزيد في يوم الجمعة وليلتها.

الفصل الثاني والعشرون:فيه كتاب الصوم وترتيبه ووصف الصائمين.

الفصل الثالث والعشرون:في ذكر محاسبة النفس ومراعاة الوقت.

الفصل الرابع والعشرون:في ذكر ماهية الورد للمريد ووصف حال العارف بالمزيد.

الفصل الخامس والعشرون:في كتاب تعريف النفس وتصريف مواجيد العارفين.

الفصل السادس والعشرون:فيه كتاب ذكر مشاهدة أهل المراقبة.

الفصل السابع والعشرون:فيه كتاب أساس المريدين.

الفصل الثامن والعشرون:فيه كتاب مراقبة المقربين.

الفصل التاسع والعشرون:فيه ذكر أهل المقامات من المقربين وتمييزهم ونعت حال المتعبدين الموقنين وتمييز حال أهل الغفلة المبعدين.

