يقطع أغصانها،قيل فإن صالحه على أن تكون الغلة بينهم قال:لا أدري،سمعت أبا عبد الله يقول في المحرم إذا اضطر إلى الصيد قال:يأكل الميتة وقال: اذهب في الميتة إلى حديث ابن حكيم،أتانا كتاب النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قبل وفاته بشهر:لا تنتفعوا من الميتة بشيء،سألت أبا عبد الله عن محرم ذبح صيداً:يؤكل؟قال:لا، هذا ليس بزكاة هذا لا يؤكل،قلت:فالرجل يقلع ضرسه ثم يرده إلى موضعه، فمكث ثلاثاً ثم يقلعه أيش تقول فيه؟فإن الشافعي قال يعيد الصلاة لأنه صلّى في ميتة قال:لا تعجل عليّ،ثم سكت ساعة ثم قال:ما أبعد ما قال، بلى لو أخذ سن شاة مما يؤكل لحمه فوضعه لم يكن به بأس.

وذكر في هذا أحبّ إليّ أن يعيد ما صلّى،سألت أبا عبد الله:يباع الغزل في الفلكة ولعلها ميتة قال: إن علم فلا قلت: لقد يخصف به الخف أو النعل فقال: إذا كان من حمار فأكرهه قلت: فأي شيء ترى؟قال:ما لا تعلم فلا تريد أن تبحث قلت له: تنور شوي فيه خنزير ترى أن يخبز فيه قال: لا حتى يغسل ويقلع ما فيه قلت: فيكسر قال: لا،سألته عن البرّ يداس بالحمير فيبال فيه ثم يطحن قبل أن يغسل قال:لا يؤكل،قلت لأبي عبد الله:إنّ رجلاً قال: من كان له امرأة يسكن إليها وخبز يأكله فهو من المتنعمين قال أبو عبد الله: صدق،سمعت أبا عبد الله وذكر المطاعم ففضل عمل اليدين قلت له:إنّ عبد الوهاب قال: قل لأبي عبد الله: يخاف عليّ من أمر الحديث إن امتنعت شيء قال: وأي شيء يمنعه من الحديث؟قال:الكسب والمعاش قال: هذا أوجب عليه يعني الكسب،قال المروزي:سمعت بعض أصحابنا يقول: رأيت أبا عبد الله في الجمعة وسائل يسأل، فأعطى رجل لبس قطعة ليدفعها إلى السائل، فأخذها فدفعها إليه،قلت لأبي عبد الله:إذا كان لي جار أعلم أنه يجوع قال: تواسيه قلت: فإذا كان قوتي رغيفين قال: تطعمه شيئاً، الذي جاء في الحديث إنما هو في الجار،قلت لأبي عبد الله:إذا كان للرجل قميصان أو جبتان، تجب عليه المواساة؟ قال إذا كان يحتاج إليه في هذا البرد، إلاّ أنْ يكون يفضل،قلت:الأغنياء تجب عليهم المواساة؟ فقال إذا كان قوم يضعون شيئاً على شيء كيف لا يجب عليهم،قال المروزي:سمعت يحيى الجلاء وأبا طالب صاحبنا قالا: سمعنا يزيد بن هارون،وسئل عن أنفاق المكحلة قال:حرام لا نصلح،قيل له:فإن تراضيا أبا خالد قال: الزانيان يتراضيان أفحلال هو؟قال:قال وسمعت عبد الوهاب يقول: قال أبو أسامة: تقطع الأيدي في المكحلة يعني الذي يعملها،قلت لأبي عبد الله:أقرضت رجلاً عشرة دراهم فردها على مكحلة فقبضت درهماً قال: لم تستوف حقك؟قلت له:الرجل يدفع إليّ الدنانير فتكون مكحلة أحكها قال: حكها صلاح لصاحبها.

