الملائكة صوته، فإذا قال الثانية ياربّ، حجبت الملائكة صوته، فإذا قال الثالثة يا ربّ حجبت الملائكة صوته، فإذا قال الرابعة يقول الله تعالى حتى متى تحجبوا صوت عبدي عني، قد علم عبدي أنه ليس له ربّ يغفر الذنوب غيري، أشهدكم أني قد غفرت له، وفي الحديث إذا أذنب العبد حتى تبلغ ذنوبه عنان السماء غفرتها له ما استغفرني ورجاني.

وفي حديث آخر:لو لقيني عبدي بقراب الأرض ذنوباً، لقيته بقرابها مغفرة ما لم يشرك بي شيئاً،وفي الخبر:إن الملك ليرفع القلم عن العبد إذا أذنب ست ساعات، فإن تاب واستغفر لم يكتبه عليه وإلا كتبها سيئة،وفي لفظ آخر:فإذا كتبها عليه وعمل حسنة،قال صاحب الشمال وهو أمير عليه:ألق هذه السيئة حتى ألقي من حسناته واحدة من تضعيف العشرة وأرفع تسع حسنات فيلقي عنه هذه السيئة ويقال: إن الله تعالى جعل في قلب صاحب اليمين من الرحمة للعبد أضعاف ما جعل في قلب صاحب الشمال مع أنه أمره عليه، فإذا عمل العبد حسنة فرح بها ملك اليمين،ويقال:فرح بها الملائكة فيكتب للعبد بفرحه الحسنات.

وروينا في حديث أنس بن مالك الطويل:إذا أذنب العبد ذنباً كتب عليه،فقال الأعرابي:فإن تاب؟ محي من صحيفته،قال:فإن عاد؟ قال رسول صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يكتب عليه،قال الأعرابي:فإن تاب؟ قال محي من صحيفته،قال:إلى متى يارسول الله؟قال:إلى أن يستغفر: ويتوب إلى الله تعالى، وأن الله لا يملّ من المغفرة حتى يملّ العبد من الاستغفار، فإذا هم العبد بحسنة كتبها صاحب اليمين حسنة قبل أن يعملها فإذا عملها كتبها عشر حسنات ثم ضاعفها الله عزّ وجلّ إلى سبعمائة ضعف،وإذا همّ بخطيئة لم تكتب عليه فإن عملها كتبت خطيئة واحدة وراءها حسن عفوالله تعالى:وجاء رجل إلى النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فقال: يا رسول الله إني لا أصوم إلا الشهر لا أزيد عليه ولاأصلي إلا الخمس لا أزيد عليهنّ وليس للّّه تبارك وتعالى في مالي صدقة ولاحجّ ولا أتطوع أين أنا إذا مت؟فقال النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:في الجنة،قال:يا رسول الله معك فتبسم رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وقال نعم معي إن حفظت قلبك من اثنين الغل والحسد ولسانك من اثنين: الغيبة والكذب،وعينك من اثنين:النظر إلى ما حرم الله تعالى وإن تزدري بهما مسلماً دخلت معي الجنة على راحتي هاتين.

وروينا في الخبر الطويل عن أنس رضي الله عنه:أن الأعرابي قال: يا رسول الله من يلي حساب الخلق؟قال:الله عزّ وجلّ قال: هو بنفسه؟قال:نعم،قال:فتبسم الأعرابي فقال النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ممّ ضحكت ياأعرابي؟فقال:إن الكريم إذا قدر عفا وروي تجاوز، وإذا حاسب سامح،فقال النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:صدق ألا ولا كريم أكرم من الّه عزّ وجلّ هو أكرم الأكرمين،ثم قال عليه السلام:فقه الأعرابي،وفيه أيضاً:إن الله تبارك وتعالى شرف الكعبة وعظمها، ولو أن عبداً هدمها حجراً حجراً ثم أحرقها ما بلغ جرم من استخف بوليّ من أولياء الله تعالى، قال الأعربي من أولياء الله؟قال:المؤمنون كلهم أولياء الله تعالى،أما سمعت الله تعالى يقول:(الله وَلِيُّ الَّذين آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ

