‫37 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

عليك أن تحلف . والسلام » .

وكان الجراح بن عبد الله عامل عمر بن عبد العزيز على خراسان كلّها »
فكتب إليه عمر : ٠ بلغني أن استعملت عمارة . ولا حاجة لي بعمارة » ولا
بضرب عمارة » ولا برجل قد صبغ يده في دماء المسلمين فاعزله ) .

ونهى عمر بن عبد العزيز عُمّالهِ عن صنائع الحجّاجٍ وم » وقال :
«لو أن الأمم تخابتك يوم القيامة» فأخرجتُ كا لى أمة خبيثها ثم أخرجنا الحجاج ٠»
لَغلبناهم ) .

واستعمل عمر رضي الله عنه عاملًا , فبلغه أنه عمل للحجّاج فعزله »
فأناه يعتذر إليه , فقال : لم أعمل له إلا قليلّا . قال : ٠ حسبك من صحبة
شر يومٌ أو بعض يوم ) .

وبعث عمر بآل أبي عقيل - أهل بيت الحجاج - إلى صاحب اليمن »
وكتب إليه : ٠ أما بعد ؛ فإني قد بعد بعنثٌ إليكم بال أبي عقيل » وهم شرٌ بيت

في العرب  ففرقَهِم في عملك على قدّر هوانهم على الله . وعلينا وعليك السلام ٠ .

وإنما نفاهم .

وبعث إلى عدي بن أرطاة : ١ أما بعد ؛ فإني كتبتُ إليك بكتب كثيرة »
أرجو بذلك الخير من الله تعالى , والثواب عليه , وأنهاك فيها عن أمور الحجاج
ابن يوسف وأرغب عنها وعن اقتدائك بها؛ فإن الحجاج كان بلاء واقّق خطيعة
قوم بأعمالهم » فبلغ الله عز وجل في مدته ما أحبٌّ من ذلك ء ثم انقطع ذلك
وأقبلث عافية الله عز وجل » فلو لم يكن ذلك إلا يوم واحدًا أو جمعة واحدة »
كان ذلك عطاء من الله عز وجل » ونهيئُك عن فعله في الصلاة ؛ فإنه كان
يوْترها تأخيرًا لا يحل له , ونهيئك عن فعله في الزكاة؛ فإنه كان يأخذها
في غير حقها ثم يسيء مواقعها . فاجتنب ذلك منه , واحذر العمل به ؛ فإِن الله
عز وجل قد أراح منه » وطهّر العباد والبلاد من شرّه . والسلام ) .

وكتب بعض عمَّال عمر بن عبد العزيز إليه : « أما بعد ؛ فإن مدينتنا

‬