‫0 صلاح الأمة في علْوُ الهمة - المجلد الخامس
بعد عمل الفرائض . ١ ومن أراد السعادة الأبديّة فليلزمُ عتبة العبودية » كما
قال ابن تيمية .

مرتبة الخُلَةِ أعلى مقامات اغبّة . وهي للخليلين محمد وإبراهم صلى الله علييما
وسلم :

موضع لغير المحبوب » 6 قيل :

قذ تخللت مسلَك الروح مني وبذا سُمِّي الخليل خليلًا

وهذه المرتبة انفرد بها الخليلان إبراهم ومحمد صلى الله عليهما وسلم »
أبا بكر خليلًا » ولكن الله اتخذ صاحبّكم خليلا ”" .

وقال َيه : « لو كنت متخدًا من أمتي خليلًا دون ربي » لاتخذثُ
أبا بكر خليلا » ولكن أخي وصاحبي ان

وقال عََْهِ : « لو كنت متخدذًا من أهل الأرض خليلا » لاتخذثٌ ابن
أني قحافة خليلًا » ولكن صاحبكم خليلُ الله" .

0

وهذه الخلّة شأن عظمم » وهي الس الذي لأجله - والله” أعلم -
الخليل ببح ولده وثمرة فؤاده وفلذة كبده ؛ لأنه لمّا سال الول 0
تعلّقت به شعبة من قلبه , و ٠ الخلّة » مَنصبٌ لا يقبل الشركة والقسمة » فغار
الخليل على خليله أن يكون في قلبه موضعٌ لغيره » فأمره بذبْح الولد » ليُخْرجَ

. رواه مسلم عن ابن مسعود )١(

(؟) رواه البخاري » وأحمد في مسنده عن ابن الزبير » والبخاري عن ابن عباس .
(5) رواه مسلم عن ابن مسعود .

(4) رواه مسلم والحام في المستدرك عن جندب بن سمرة .

‬