‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

موء
بين أن يكون اللسان ترجمان القلب أو يكون معلم القلب » والمقربون

وأما دوام القيام » فإنه تنبيةٌ على إقامة القلب مع الله عز وجل على
نعتٍ واحد من الحضور . فإن الله يقبل على المصلي ما لم يلتفت . وكما
تجب حراسة الرأس والعين عن الالتفات إلى الجهات » فكذلك تجب
حراسة السر عن الالتفات إلى غير الصلاة » فإذا التفت إلى غيره » فذكره
باطلاع الله عليه » وبقبح التهاون بالمناجى عند غفلة المناجي ؛ ليعود إليه »
وخشوع القلب يثمر خشوع الجوارح فإن الرعية بحكم الراعي .

قال عكرمة في قوله عز وجل : إ الذي يراك حين تقوم وتقلنك
في الساجدين 4 [ الشعراء :10 -014] : يرى قيامه وركوعه وسجوده » في
الصلاة يراك وحدك ويراك في الجمع .

وأمًا الركوع والسجود : فينبغي أن تجدد عندهما ذكر كبرياء الله
سبحانه » وترفع يديك مستجيرًا ب بعفو الله عز وجل من عقابه » بتجديد نيه »
متبعًا سنة نبيه عه » ثم تستأنف له ذُلّا وتواضعًا بركوعك » وتجتهد في
ترقيق قلبك وتجديد خشوعك » وتستشعر ذلك » وعزَّ مولاك واتضاعك
وتشهد له بالعظمة » وأنه أعظم من كل عظم » وتكرر ذلك على قلبك
لتؤكده بالتكرار » ثم ترتفع من ركوعك راجيا أنه راحم لك » ومَؤْكُدًا
للرجاء في نفسك بقولك : ٠ سمع الله لمن مده » » ثم روف ذلك الشكر
المتقاضي للمزيد فتقول : ٠ ربنا لك الحمد » . وتكثر الحمد بقو لك : « ملء
السموات وملء الأرض ؛ . ثم بوي إلى السجود » وهو أعلى درجات
الاستكانة » فتمكن أعز أعضائك وهو الوجه » من أذل الأشياء وهو
التراب » وإن أمكنك ألّا تجعل بينبما حائلا فتسجد على الأرض » فافعل ؛

‬