‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

وأبلى في سبيل الله )”2
الحَنْسَاءٌ التي صَاغَها الإسلام :

دفي الجاهلية : ملأت البوادي نِياحًا على شقيقها صخر .. وفي الإسلام :
قدّمتْ أشطارٌ كَبدِها ونياط قلبها ؛ أربعة من الأسود خرجوا إلى القادسيّة »
فكان مما أُوصئْهم به قوها: يا بي إنكم أسلمم طائعين» وهاجرتم مختارين.
والله الذي لا إله إِلّا هو ؛ إنكم لَبْنُو رجل واحد كا أنّكم بنو امرأٍ واحدة »
ما هجّنتُ سبكم » وما غيّرتُ نسبكم . واعلموا أنْ الدار الآخرة خيرٌ من
الدار الفائية . اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلّكم تُفلحون » فإذا رأيتم
الحرب قد شكِّرتُ عن ساقها , وجِلَلتم نارًا على أرواقها ؛ فيمّموا وطيسّها »
وجالدوا رسيسّها » تظفروا بالقُنُم والكرامة في دار الخُلْد والمقامة ٠. فلا
كشرت ارب عن ناه ؛ تدافعا لها » وتواقعوا عليها ٠ وكانوا عند ظن هم
بهم حتى قُتلوا واحدًا في إِثْر واحد » ولمّا وافنها النعاةٌ بخبرهم » لم ترد على
أنْ قالت : الحمد لله الذي شرّفني بقثْلهم » وأرجو من الله أن يجمعني بهم في
مُسْتَقرٌ الرحمة )20
حولةٌ بنتُ الأزوّر : مِن ذَوَاتٍ الخدورٍ لكن ليس كَمِئلها النُسور :

يُرونى أنه لما أَميرَ ضرارٌ بن الأزور في وقعة أجنادين ؛ سار خالد بن
الوليد في طليعة من جُنْده لاستنقاذه » فبيّنا هو في الطريق » مرّ به فارس معتقل
رم مْحَه لا يبين منه إلا الحدق » وهو يقذف بنفسه , ولا يلوي على ما وراءه »
فلا نظر خالدٌ قال : ليت شيغري !! من هذا الفارس ؟! وأَيِمُ اللهمإنه لفارس .
ثم اتّبعه خالدٌ والناسٌ من ورائه حتى أدرك جند الروم » فحمل عليهم » وأمعن
بين صفوفهم » وصاح بين جوانبهم » حتى زعزع كتائيهم » وحطم مواكبهم »

(1) الإصابة 9/4؟7 » وأصل القصة في الصحيحين .
(؟) الاستيعاب لابن عبد البر 5917/4 » والإصابة لا/ره 515-51 .

‬