‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

>”" - وقبوها :

هو تلقّيها من المنعم بإظهار الفقر والفاقة إليبا » وأن وصوها إليه بغير
استحقاق منه . قال الجنيد : « الشكر : أن لا ترى نفسك أهلا للنعمة » .
وهذا معنى قول حمدون - وما ألطفه -:وشكر النعمة أن ترى نفسك فيها طفيليًا.

" - الثناء بها على المنعم :

نوعان : عام وخاصّ .

فالعام : وصفه بالجود والكرم والبر والإحسان وسعة العطاء .

والخاصيٌ : التحدٌّث بنعمته , والإخبار بوصوها إليه من جهته » والدعوة
إلى الله » وتبليغ رسالته » وتعليم الأمة » كم قال تعالى  : وأما بنعمة ربك

قال مَييَه : « التحدّّث بنعمة الله شكر ء وتركها كفر » ومن لا يشكر
القليل لا يشكر الكثير )'".

ومن الزّيّة أذشكري صامتٌ عمًا فعلت وأن برّك ناطٌ

وأرى الصنيعة منك ثم أُسيِدُها إفي إِذا لندثى الكريم لسارقٌ
الشكر علمٌ وحال وعمل :

قال الغزالي : ٠ الشكر ينتظم من علم وحال وعمل ؛ فالعلم هو الأصل 
فيورث الحال » والحال يورث العمل

فأمًا العلم : فهو معرفة التعمة من المنعم .

والخال : هو الفرح الخاصل بإتعامه .

والعمل : هو القيام بما هو مقصود المنعم ومحبوبه » ويتعلّق ذلك العمل

)0 حسن : رواه البيقي في شعب الإيمان عن النعمان بن بشير » وحسّته الألباني في
صحيح الجامع رقم )70١5( . والسلسلة الصحيحة رقم (310717) .

‬