‫30 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
قرأ القران في أقل من ثلاث »2 .

الثامن : أن يداوم على ما يختاره من العبادة ؛ بدليل : ؛ أحب الأعمال
إلى الله أدومها » .

التاسع : أن لا يجتبد بحيث يورث الملل لغيره , أخدًا بحديث : ١ إذا

العاشر : أن لا يعتقد أنه أفضل عملا مما كان عليه عه من تقليل
العمل تشريعًا لأمته حتى لا يفرض عليهم :'" ,

ثم نتم بكلام. نفيس للشاطبي ؛ وبعده نشرع في عبادة ومناقب أرباب
الكمال » واللطائف الشريفة والشرائف اللطيفة”.. نصرة لعلاة الهمم من
العابدين » ودفمًا لطعن الخامدين .. ومن ذاق عرف .

إن الصلاة عماد الدين » وعصام اليقين » ورأس القربات » وغرة
الطاعات » عمر الله بأنوارها قلوب العباد , بفتح الباب » ورفع الحجاب »
ورخص للعباد في المناجاة بالصلوات . كيفما تقلبت بهم الحالات في الجماعات
والخلوات .

هي المعين الذي لا ينضب , والزاد الذي يزود القلب » إنها مفتاح
الكنر الذي يغني ويقني ويفيض . إنها الروح والندى والظلال في الهاجرة »
إنها اللمسة الحانية للقلب المتعب المكدود . إنها زاد الطريق » ومدد الروح
وجلاء القلب » إنها العبادة التي تفتح القلب » وتوثق الصلة » وتيسر الأمر
وتشرق بالنور » وتفيض بالعزاء والسلوى والراحة والاطمكنان .

حين تستشعر القلوب رهبة الموقف في الصلاة بين يدي الله » فتسكن
وتخشع , ويسري الخشوع منها إلى الجوارح والملاخ والحركات » ويغشى

)١( انظر « إقامة الحجة على أن الإكثار في التعبد ليس ببدعة » للكنوي تحقيق
أبي غدة - نشر مكتب المطبوعات الإسلامية - الطبعة الثانية .

‬