‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
سيّد أهل زمانه علمًا وعملًا : الحسن البِطْرئي :

قال فيه عطاء : ذاك إمام ضخم يُقتدى به .

وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة : ١ أما بعد ؛ فإنك
لن تزال تعني إلي رجلا من المسلمين » في الحر والصيف يسألني عن السنة »
كأنك إنما تعظمني بذلك » وأبم الله لحسبك بالحسن . فإذا أتاك كتابي هذا
فسل الحسن لي ولك وللمسلمين . فرحم الله الحسن » فإنه من الإسلام بمتزل
ومكان . ولا تقرئنه كتابي هذا )”©

وكان الحسن رحمه الله يقول : « يا أهل السنة تفرقوا » فإنكم أل
الناس ©) .

وقال رحمه الله : « من وقر صاحب بدعةٍ فقد سعى في هدم الإسلام ) .

وقال رحمه الله : « لا تجلس إلى صاحب بدعةٍ » فإنه يمرض قلبك
ويفسد عليك دينك )".
الإمام الجبل سليمان بِنْ طَرْخان التيِمي :

ويكفيك في علو منزلته في الاتباع » وحرصه على نجاة الناس وتخليصهم
من أهل الابتداع , ما قال سفيان الثوري الإمام :

« كانت الخشبية - أي الشيعة - قد أفسدوني حتى استنقذني الله تعالى
بأربعة لم أر مثلهم : أيوب ويونس وابن عون وسليمان التيمي » الذي يرون
أنه لا يحسن يعصي الله ٠ .

. ١١١ص مناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي )١(
الحسن البصري لابن الجوزي ص١4 هدية مجلة الازهر لعدد امحرم اسنة )5(
.اها١5 08

‬