‫ل صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ومكارم الأخلاق لا توجد إلا في ذوي المروءات » ولذا قال عمر بن
الخطاب رضي الله عنه : «كرم المؤمن تقواه , ودينه حَسّبه » ومروءته خلقه» .

وقال ابن عبد البر : «لا تكاد ترى حَسّن الخلق إلا ذا مروءة وصبر»”©

وقال معاوية بن أبي سفيان : « افة المروءة إخوان السوء » .

أُنْحِضْ مودتك الكرِيمَ فإنّما  يرنى ذوي الأحساب كل كر

وإخاء أشراف الرجال مروءة والموت خخيرٌ مِنْ إخاء لثيم
درجات المروءة :

قال ابن القبم : « وهي على ثلاث درجات :
الدرجة الأولى : مروءة المرء مع نفميه :

وهي أن يحملها قسرًا على ما يُملٍ ويزيّن » وتزك ما يدنس ويّشين »
ليصير لها ملَكّة في العلانية . فمّن أرَاد شيثًا في سرّه وخلوته : ملكه في جهره
وعلانيته » فلا يكشف عوْرئه في الجلوة , ولا يتجشّاً بصوتٍ مزعج ما وجّد
إلى خلافه سبيلا » ولا يُخرِج الريحَ بصوتٍ وهو يقدر على خلافه , ولا يَجْسَعْ
وَيَنْهم عند أكُله وحده .

وبالجملة : فلا يفعل خاليًا ما يستحي ين فغله في الملأء إلا ما لا يحظره
الشرع والعقل , ولا يكون إلا في الخلوة ؛ كالجماع والتخلي ونحو ذلك .
الدرجة الثانية : المروءة مع الخلق :

بأن يستعمل معهم شروط الأدب والحياء » والخُلق الجميل » ولا يُظهر
هم ما يكرهه هو من غيره لنفسه , وْيتّخذٍ الناس مرآة لنفسه . فكل ما كرهه
ونفر عنه ؛ من قول أو فعل أو تُحلّق » فليجتدبّه . وما أحبّه من ذلك واستحسنه

. 7887 / ١5 الاستذكار لابن عبد البر )١(
‬