‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع
مَنْ لم يُوحذ ريّه ويُيصر نور الوحي . فالهُدهْدُ أرفعٌ مكانةٌ منه :
فقد أنكر الهُدهد على قوم سبا عبادتهم للشمس من دون الله . فقال
تعالى : ( وجدثها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزيّن لهم الشيطان
أعمالهم فصدّهم عن عن السبيل فهم لا بيتدون ألا يسجدوا لله الذي يُخرج الخبء
في السموات والأرض ويعلم ما تُخفون وما تعلتون © رمل: 2 - 00
فكيف لو رأى الهُدهُدُ غاندي وقومَة وعَبَدَةَ الفعران ؟!
إن الهُدهُّد أنكر على قوم بلقيس عبادتهم للشمس » فكيف لو رأى
غاندي زعم الهند وقومّه الذين يعبدون البقر أشن الحيوانات بلادة ؟!

قال غاندي : « عندما أرى ى البقرة لا أجدني أرى حيوانًا ؛ لأني أعبد
البقرة ٠ وسأداقع عن عبادتها أمام العام أجمع » . وقال : «وأمي البقرة
تفضل أمّي الحقيقية من عدَّة وجوه: : فالأم الحقيقية يُرضعُنا مُدّة عام أو عامين
وتتطلب منا خدمات طول العمر نظير هذا » ولكن أُمنا البقرة تمنحنا اللين
دائمًا » ولا تطلب منّا شيئًا مُقابل ذلك سوى الطعام العادي » . وقال : « إن
ملايين الهنود يتجهون للبقرة بالعبادة والإجلال . وأنا أعدُ نفسي واحدًا من
هؤلاء الملايين 20" ,

قال الشيخ الدكتور عمر سليمان الأشقر : ١ قد قرأتُ في مجلة العربي
التي تصدُرٌ في الكويت عن معيد فخم مسو بالرخام الأبيض تُرسّل إليه
الهدايا والألطاف من شتى أنحاء الهندءبقي أن تعلم أن الآلحة التي تُقدّمُ لها
القرابين وتُرسّل ها النذور في ذلك المعبد الفخم إنما هي الفثران )”".

. 59/4 مقارنة الأديان )1١(
الرسل والرسالات للدكتور عمر سليمان الأشقر ص/ام - 58 » مكتبة )١(
. الفلاح . ودار التفائس
‬