‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
شيء فلا تقل : لو أني فعلتٌ كذا كان كذا وكذاء ولكن قل : قدَّر الله
وما شاء فعل 0" .

وني الحديث القدمبي : « يا عبادي , إما هي أعمالكم أحصهها لكم
ثم أوفيكم إياها » .

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « لو كان
الإيِانُ عند التُريّا ؛ لتناوله رجال من فارس 70"

ولفظ مسلم : ١ لو كان الإيمان عند التُريّا ؛ لذهب به رجل من أبناء
فارس حتى يتناوله » .

وعن سلمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه : « ليس شنيء
خيرًا من ألف مثله إلا الإنسان "” . رجل بألف » وألف بخنف .

وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ عند
الله خزائن الخير والشر » مفاتيحها الرجال . فطوبى لمن جعله الله مفتاححا
للخير مغلاقًا للشر » وويل لمن جعله الله مفتاحًا للشر مغلاقًا للخير )9 ,

وقال رسول الله عله : « لكل قرن سابق ) .

(1) رواه مسلم عن أبي هريرة .

(؟) رواه البخاري ومسلم والترمذي .

(5) حسن : رواه الطبراني في الكبير » والضياء في الختارة » وتمّام » وحسّيه الألباني
في صحيح الجامع رقم (5594)» والصحيحة رقم )5١87( .

(4) حسن : رواه الطبراني في الكبير » والضياء عن سهل » ورواه ابن ماجه » وابن
أبي عاصم في السنة » والخرائطي , والطيالسي » وأبو يعلى في مسنده » وحسّنه
الألباني في صحيح الجامع رقم )5٠١8( .

(5) صحيح : رواه أبو نعم في الحلية عن أنس » وصححه الألباني في الصحيحة رقم
(حبم.
‬