‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس.

وهي أعرٌ عنده وأغلى من دمه وعَيْئيْهِ - ميرائها فيقول : سمعتُ رسول الله
َه يقول : « نحن معاشر الأنبياء لا تُورث » ما تركناه صدفة » ٠ وإني
والله لا أَدَعٌ أمرًا رأُيتُ رسول الله َل يَصْتَعُهُ » إِلّا صنْعُةُ ؛ إني أخشى
0

هذا رجلٌ لا يحمل إيمان العوامٌ .. بل إيمان العباقرة عُلاة الهمّة .

وانظر إلى عظمته السامقة :
حالِبٌُ الشياهة للعجائز , والعاجن بيديه * بز الأ :

قال ابن الجوزي في التبصرة ( ١ : ) 40١ / ١ إنه لما اسعُخلف -
أي الصّدّيق - أصبح غاديًا إلى لسر ؛ وان يلب لي اهم قبل
الخلافة » فلمًا بُويع » قالت جارية من التي : الآن لا يُحلّبٍ لنا . فقال :
بل لَأحِْينَهَا لكم , وإني لأرجو ألا يُغيرَن ما دخلتٌ فيه» .

إنسان انتبى إليه كل ما في الإسلام من حنانٍ ونجدةٍ وعطف » مُحلى هكذا ..
ولق هذا .

قالت عائشة رضي الله عنها  : أعتق أبو بكر - رضي الله عنه - سبعة
ممّن كان يُعذَّب في الله عز وجل » منهم بلال وعامر بن فهيرة "©

بعد أن ولي الخلافة أراد أن يمضي إلى السوق » فعارضّةٌ الصحابةٌ »
وقال له عمر : وماذا تصنع بالسوق وقد وُلْيت أمر المسلمين ؟! وفرضوا
ل الكفاف : بعض شاو يوم » ومائتي ديار وخمسين في العام ء زيدت
بعد ذلك إلى شاةٍ كل يوم » وثلغائة دينار في العام .. وما كان يأكل وأهله

(1) صحيح : أخرجه الحاكم في المستدرك » وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .

‬