‫0 صلاح الأمة في عَْلْوَ الهمة - المجلد الثأذ
وهذا أصح » فإن الأصل عدم الزيادة في النسبة لأنهم منسويو إلى التربية »
وهذه تختص بهم » وأما ذ نسبتهم إلى الرب فلا اختصاص لهم بذلك » بل
كل عبد له فهو منسوب ليه .

وهي تدل على إيمانٍ وعبادةٍ وتأله .

قال ابن الحنفية لما مات ابن عباس : اليوم مات رياني هذه الأمقء
وذلك لكونه يوْدّبهم بما اتاه الله من العلم .

قال إبراهيم : كان علقمة من الرَبانيين .

وفي الربانيين :

قال سعيد بن جبير : حكماء أتقياء .

وقال الحسن : فقهاء علماء . وقال : لولا العلماء لصار النا
كالبهائم .

قال ابن القيم :

« وأولى الأقوال عندي بالصواب » أنها جمع رباني » وأن الرباني
المنسوب إلى الربان الذي يربي الناس » وهو الذي يصلح أمورهم ويربها
ويقوم بها .

قال علقمة بن عبد :

وكنت امرأ أقْضّتُ إليك ربابتي 2 وقَبْلّكَ ربتني فصعت ربوبٌ

ربتني : ولي أمري والقيام به قبلك من يربه ويُصلحه .

رب أمري فلان فهو يربه ريا وهو رابه » فإذا أريد به المبالغة في
مدحه قيل : هو رباك © .

وعلى أساس التربية الإسلامية الصافية من نبع الكتاب والسنة بفهم
السلف وذوقهم يكون المدح . وإلا فالربانيون يذمون تارة ويمدحون تارة »
والخلفاء أفضل ولم يسموا ربانيين .

‬