‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني
في جديد الموت » فأرسلت عائشةٌ نشةٌ بمصباح لها إلى امرأةٍ من نسائها »
فقالت : أهيي لنا في مصباحنا من حك السنّئن » فإن رسول الل عه
أمسى في جديد الموت”"2

وكان رسول الله َيِه أجْوّد ما يكون حين يلقى جبريل » ولا شلك
أن المخالطة يُوُئْر وثُورث أخلاقًا من المخالطة . كان بعض الشعراء قد
امتدح ملكا جوادًا » فأعطاه جائزة سَبِيّةٌ » فخرج بها من عنده وفرّقها كلها
على الناس وأنشد :

فبلغ ذلك الملكَ » فأضعف له الجائرة .

وقد قال بعضُ الشعراء يمتدح بعضّ الأجواد - ولا يصلحٌ أن يكون
ذلك إلا لرسول لذ له - :

ره إن ما جقة تياد ا ا
هو ابَحْرُ من أي التواحي أَنِييَهُ  فَليَُّهُ المعروف والجُودُ ساجلة
ولو لم يَكُن في كَفْهِ غير رُوجه لَجَادَ بهَا فَلينَّقٍ الله سَال
أبو بكر الصصّدّيق رضي الله عنه :

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه واله
وسلم : ٠ ما تحني مال قل ما نفعني مال أبي بكر » فبكى أبو بكرٍ وقال :
هل أنا ومالي إلا لك يا 00

(1) صحيح . رواه الطبراني في ٠ الكبير ٠ وقال المنذري : ورواته ثقات محتج بهم
في « الصحيح ؛ . وصححه الألباني في ٠ صحيح الجامع ١٠ / 588 - 589 .

‬