‫030 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

« وقال عبيد الله بن موسى : كنتٌ أقرأ على علي بن صالح » فلما
يخور كا يخور الثور » فقام إليه علي فرفعه » ومسّح على وجهه , ورشّ عليه
الماع » وأسنده إليه )”©

قال زائدة بن قدامة : كان منصور بن المعتمر إذا رأيته قلت : رج
قد أصيبٌ بمصيبة » ولقد قالت له أَمُه : ما هذا الذي تصنع بنفسك » تبكي
الليل عامّتهُ » لا تكاد أن تسكت ! لعلك يا بن أصبتٌ نفسًا . أقتلت قتيلا ؟
فقال : يا أمّهْ » أنا أعلم بما صنعثُ نفسي

قال أبو عمران الجوني : أرتني أمّي موضعًا من الدار قد انحفرء
فقالت : هذا موضعٌ دموع أبيك .
مام أهل السّنّة أحمدُ بن حتبل :

قال ابنه صالح : كنت أسمعُه كثيرًا يقول : اللهم سَلّمْ » سَلّمْ .

« قال المروذي : كان أبو عبد الله إذا ذكر الموت خنقيُه الغبرة » وكان
يقول : الخوف بمنعني أكْل الطعام والشراب » وإذا ذكرتٌ الموت هانّ علي
كل أُمْر الدنيا » إثما هو طعامٌ دون طعام » ولباسسٌ دون لباس » وإنها أيام
قلائل , ما أعدل بالفقر شيئًا » ولو وجدتُ السبيل لخرجتُ » حتى لا يكون
لي ذكر )0

(1) مريم : 84 وتتمتا : « إما تعد همْ عدا 4 .

(5) الكامل لابن عدي 754/9 » والسير للذهبي 554/19 .

(5) الحم والحزن لابن أبي الدنياء والحلية 4١/0 » والذهبي في السير 405/0 .
(4) السير 251/1١ 515.

‬