‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث
اللستتاعللم _ س٠ بيه

عُلُرَ الهمّة في الأمر بالمعروف والنّهْي عن الم

لمنكر هو القُطب الأعظم في الدين »
بيين أجمعين , ولو طوي بساطه وأضل
عمله , لتعطَّلتٍ النبوة واضمحلّت الدّيانة » وعمَّّتٍ الفَثْرة وفْشّتٍ الضلالة
وشاعت الجهالة واست استشرى الفساد وانّْسع الخرق . وخربت البلاد وهلك
العباد » ولم يشعروا باهلاك إِلّا يوم اتاد » وقد كان الذي يفنا أن يكون ء
فإنا لله وإنا إليه راجعون . إذ قد اندرس من هذا لقُطب عَمَلهِ وعلمُه »
والْمَحَقَ بالكليّة حقيقئُه ورَسْمُه » فاستولت على القلوب مُداهنةٌ الخلق ,
وانممحت عنها مراقبة الخالق » واسترسل سك انْباع الهوى والشهواتٍ
است رسال الببائم » وعرّ على بساط الأرض مؤمن صادق الا تأخذه ف الله لومة
لام » فمن سعي في تلافي هذه الفترة وسدٌ هذه اقُلْمَة ؛ إِمّا متكفلًا بعملها .
أو متقلّدًا لتنفيذها , مجدّدًا هذه السنّة الدّاثْرة » ناهضنًا بأعبائها » ومتشمُرًا

وإن الأمر بالمعروف والنبي عن

وهو اله لمهم الذي ابتعث الله له ١

6

في إحيائها - كان مُستأثرًا من بين الخلق بإحياء سْنّةِ أفضى الزمان إلى
إماتها » ومستبدًا بي تتضاءل درجات القُرب دون ذروتا 0"

قال تعالى : # كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف
وتنبون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرًا هم منهم
المؤمسون وأكثرهم الفاسقرك © | آل عمران : 30١ اء

د ُخرج إخراجًا من الغيب من وراء الستار السرمدي » الذي لا
يعلم ما وراءه إلا الله ع تخرج إلى الوجود , أمة ذات دور خاص ء لها مقام
خاص » وها حساب خاص .

ىم الإحياء 99/5" .

‬