‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

7 4- من وصايا السلف . لسلم اهلاي - دار ابن الجوزي .

44 - الذريعة إلى مكارم الشريعة . للراغب الأصفهاني - طبع دار الوفاء .

6- الفتور . لجاسم بن مهلهل - دار الدعوة . الكويت .

- الفتور . للدكتور ناصر سليمان العمر - دار الوطن .

//ا- عرايا إسرائيل فوق أرصفة العرب . لعصام كامل - مصرية للنشر
والإعلان .

[ ز- اللغة والشعر ]
4- لسان العرب . لابن منظور .
- الأسرار والرموز (ديوان شعر). محمد إقبال- تقديم: عبد الوهاب عزام-
دار الأنصار 8
- امحاسن والأضداد . للجاحظ .
0- البيان والتبيين . للجاحظ .
- مختار الصحاح . للجوهري .
48 - مجمع الأمثال . للميداني .
45- تهذيب الاسماء واللغات .للنووي .
8- معجم الأدباء . ياقوت الحموي .
- تاج العروس . للمرتضى الزبيدي .
4817- العقد الفريد . لابن عبد ربه - لجنة التأليف والترجمة والنشر .
8 (ديوان) «إني المشنوق أعلاه». أحمد مطر- الطبعة الأولى بلندن.
- سيرة الأبطال (شعر). عائض القرني- دار جرش للنشر والتوزيع.
- وَحي القلم . مصطفى صادق الرافعي - دار الكتاب العربي .
0- إعجاز القرآن . للرافعي - دار الكتاب العربي .
5- ديوان حسان بن ثابت (٠ شعر ) . طبعة دار صادر .
‬