‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد
في العمل الذي تصدّق به » وتقرّبُ به إلى الله تعالى ) .

وعن أنس رضي الله عنه قال : ٠ دخل رسول الله عه المسجد » فإذا
حبل ممدود بين الساريتين , فقال : و ماهذا الحبل ؟ ». قالوا : حبل لزينب »
فإذا فَرَتْ تعلقث به. فقال النبي عََللَه: «لاء حُلُوه بِيُصلٌ أحدُكم نشاطَ
فإذا فر فليقعدٌ )2 ,

وعن بررة بنت رافع قالت : ١ لمّا جاء العطاء ؛ بعث عمر إلى زينب
رضي الله عنها بالذي طا » فلمّا دخل عليها » قالت : « غفرٌ الله لعمر ١ لغيري
من أخواتي كان أقوى على قسّم هذا مني ) . قالوا : هذا كلّه لك . فقالت :
« سبحان الله !! » . واستترث دُونه بثوب » وقالت : ١ صِيُوه » واطرحوا عليه
ثُوبّاه. فصبُوه» وطرحوا عليه» وقالت لي: « أدخلي يدك فاقبضي منه قَيْضة »
فاذهبي إلى آل فلان » وآل فلان » . من أيتامها وذوي رَحمِها ؛ فقسمتهُ حتى
بقيثُ منه بقيّة ؛ فقالت لها بررة : غفر الله لك !! والله لقد كان لنا من هذا
حظٌ . قالت : ٠ فلكُمْ ما تحت الثوب » . فرفعنا الشوب » فوجدنا خمسة وثمانين
درهماء ثم رفعت يدها وقالت: «اللهم لا يدركني عطاءُ عمر بعد عامي هذا ).
قالت : فماتت رضي الله عنها 70" .

وقال محمد بن كعب : كان عطاءٌ زينبٌ اثني عشر ألف درهم » حل
إلمها فقسمّه في أهل رَحيها وفي أهل الحاجة , حتى أنت عليه » فبلغ عمر فقال :
« هذه امرأة يُراد بها خير » . فوقف على بابها » وأرسل بالسّلام وقال : ٠
بلغني ما فرّقتٍ » فأرسل إليها بألف درهم لشُفقها » فسلكت بها طريق ذلك
المال .

وقالت عنها عائشة رضي الله عنها بعد موتها: «لقد ذهبتٌ حميدةً متعبّدة

. رواه البخاري » والنسائُ 3 وأبو داود )١(
,516 1/9 السير )5(

‬