‫5 صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد

دامت أربعًا وثلاثين سنة .. وهذا الزعيم كان متميرًا في خط الإسلامي وانتمائه
واعتزازه بدولة الخلافة » وهو بهذا ينفرد عن غيره .. كان يصاحب أباه في
طفولته في صلاة الفجر » واستطاع أن يحفظ وِرُدَ السسّحر .

كانت رسالة مصطفى كامل ذات ثلاث غايات يجمعها جميعًا هدف
واحد :

الأولى : كره الاحتلال البريطاني ورفض احتاله أو السكوت عليه »
واعتباره بلاءٌ وكارثةَ وعارًا .

الثانية : إقناع المصريين بأن إجلاء الاحتلال البريطاني عن مصر ممكن »
وأنه من غير المستحيلات .

الثالثة: أن مصر عظيمة وجليلة ورائعة وجديرة بك حب وولاء وفداء.

يكتب مصطفى كامل : ١ إني أبلغ من العمر ,إحدى وعشرين سنة »
وأريد أن أكتب وأخطب وأنشر الحميّة والإخلاص اللذين أشعر بهما في سبيل
رفعّة الوطن » .

يقول رحمه الله في رسالته إلى أحيه ٠: اعذرفي أيها العزيز فإني أُعب نفسي
ليلا وتهارًا » وإِنْ كان هذا التعبُ لا يُذكر في جانب ما علينا لوطننا المقدّّس

من الواجبات » فلو رأيتتي الآن لرأيت مصريًا يحترق قله لرؤية أمته سعيدة »

مالكةٌ زمام أمرها » ووطنه مستقلًا رفيع المنزلة . تراني حركةٌ مستمرة ؛ تارة
أحادث » وتارة أكاتب » ومرة أزور » وحينًا أهاجم وحينا أدافع . أما صحتي
فلم يطرأ عليبا تغيير » وهب أنه طرأ علدبا شيء ؛ فإن من يبذل الروح وهي
الجوهر » لا ييالي بالجسم وهو العَرَض © .

يقول رحمه الله : « إِنّي لا أنال صغيرًا ولكنّ لي أطماعًا جمامًا » فإني
أريد أن أوقظ في مصر الهرمة مصر الفتاة » .

وقال : « لا معنى للحياة مع اليأس » ولا معنى لليأس مع الحياة ) .

وقال : ١ إنَّ من يتساع في حقوق بلاده ولو مرة واحدة ؛ يبقى أبدٌ
‬