‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [|

في طغيانهم يعمهون , وظلت آياته تلقف ما يأفكون » فوقع الح وبطل ما
كانوا يعملون ل

فلله درٌ الرافعي وكلامه .. لكأن كلامّه هذا- ما قال سعد زغلول-:
٠ كأ تتزيل من التنزيل  أو قبس من نور الذكر الحكم » .
وللرافعي أيضًا قصيدة ١ ريّنا إيّاك ندعو » :

إننا نبغي رضاك إِنَنا
انفسًا طاهرة طهر الحرمم
وافيات بالعهود والذَّممْ
الشلا إن ااا
للغلا وها أنا
يا شباب العالّم المحمدي
يا شباب العرّمات المُبرّمة
عَرفوا الكونَ اهدى والمرحمة
إننا الطّهرٌ الأماجيدُ الألى
ذلك القرآن أخلاقًا على
ليس كالمسلم في الخُلَقٍ أحذ
إنما الإسلامُ في الصحرا امتبدٌ
في ضميري دائمًا صوتٌُ النبي

. "١ إعجاز القران صا )١(

اتنا النصرّ الذي وعدئنا

ما ارتضيّنا غير ما ترضى لنا
راقيات للمعالي والهمَمْ
واجياتٌ الملسلم

عرّفوا الكونَ العلا والمكرمة
عرّفوا الكونَ النفوس المسلمة
كوكب الأرض مُحمّدٍ العلا
يسن لق ليم بل ملق الأب

آما جاه وكاب واتعب

‬