‫44 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وارتحل إلى العراق والجبال والحجاز » ثم صنّف » وتواليفه تُقارب ألف
جزء مما لم يسبقه إليه أحد » جمع بين علم الحديث والفقه , وبيان علل
الحديث » ووجه الجمع ب بين الأحاديث » طلب منه الأئمة الانتقال من بنهق
إلى نيسابور » لسماع الكتب » فأتى في سنة إحدى وأربعين وأربعماثة »
وعقدوا له المجلس لسماع كتاب ١ المعرفة ) » وحضره الآئمة .

قال شيخ القضاة أبو علي إسماعيل بن البيهقي : حدَّئنا أبي قال :
حين ابتدأثُ بتصنيف هذا الكتاب- يعني كتاب المعرفة في السنن والآثار-
وفرغثُ من تهذيب أجزاء منه » سمعتٌ الفقيه محمد بن أحمد - وهو
من صالحي أصحابي . وأكثرهم تلاوة » وأصدقهم لهجة - يقول : رأَيتٌ
الشافعي - رحمه الله - في النوم » وبيده أجزاء من هذا الكتاب » وهو
يقول : قد كتبتٌ اليوم من كتاب الفقيه أحمد سبعة أجزاء» أو قال :
قرأتها . وراه يَعْتَذّ بذلك . قال : وفي صباح ذلك اليوم رأى فقية آخرٌ من
إخواني الشافعيي قاعدًا في الجامع على سرير » وهو يقول : قد استفدتٌ
اليوم من كتاب الفقيه حديث كذا وكذا .

وأخبرنا أبي قال: سمعتٌ الفقيه أبا محمد الحسن بن أحمد السمرقندي
الحافظ يقول : سمعتُ الفقيه محمد بن عبد العزيز بز المروزي يقول : رأيتٌ
في المنام كأن تابونا علا في السماء يعلوه نور » فقلثُ : ما هذا ؟ قال :
هذه تصنيفات أحمد البيهقي . ثم قال شيخ القضاة : سمعتٌ الحكايات
الثلاث من الثلائة المذكورين .

قلتُ : هذه رؤيا حقٌّ ٠ فتصانيف اببهقي عظيمة القذر » غزيرة
الفوائد » قل مَنْ جوّد تواليفه مثل الإمام أبي بكرء ٠ فينبغي للعالم أن يعتني
بهؤلاء سيما «اسنه الكير »» وقد قيم قبل موته بسنة أو أكثر إلى
نيسابور » وتكائر عليه الطلبة » وسمعوا منه كُبُبهء وججلبت إلى العراق
والشام والنواحي

‬