‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ["]

قال ابن كثير في تفسيره ) ( ١: ) ٠١9/7 قال ابن أبي نجيح » عن
أبيه : أَنَّ رجلا من المهاجرين مر على رجل من الأنصار » وهو يتشخحط”" في
دمه » فقال له : يا فلان , أشعرت أن محمدًا ييه قد ميل ؟ فقال الأنصاري :
إن كان محمد قد مل فقد بلّْ » فقالوا عن دينكم . فنزل : ط[ وما محمد إلا
رسول قد خلث من قَبْلهِ الّسْل 4 » .

يا سبحان الله الذي أعلى م هِمَمٌ الصحابة ويقينهم بدينهم » ودعوتهم الضاربة
في جذور الزمن » العميقة في منابت التاريخ » المبتدئة مع البشرية » تحدو لها
با هدنى والسلام من مطالع الطريق . وهي أكبر من الداعية وأبقى من الداعية »
وتبقتى هي على الأجيال والقرون .

علّمهم الرسول ووصلّهم مباشرة بالعروة الوثقى ... ويقيتهم الكبيرٌ أن النبع
م يفبجره محمد َيه » ولكن جاء فقط لِيُومِئْ إليه » ويدعو البشر إلى فيض هذا
الدين المتدقق » م أُوْمَاً إليه من قبله الرسلٌ » ودعوا القافلة إلى الارتواء منه .
اليقينُ السامق لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه :

عن أي سعيد » قال : بينا النبي مُه يقسيم » جاء عبد الله بن ذي
الحُوَيْصِرة القيمي » فقال : اعدل يا رسول الله . فقال : ٠ ويلك !! ومن يعدل
إذا لم أعدل ؟ » . قال عمر بن الخطاب : دعني أضرب عنقه . قال : ( دعه ؛
فإِن له أصحابا يحقر أحذك صلائه مع صلاته”” ' وصيامة مع صيامه”” » يمرقون من
الدين كا يرق السهمٌُ من الرميّة » يُنظر في قُذَِهِ فلا يوجد فيه شيءء ثم يُنظر
إلى نصْلِهِ فلا يُوجد فيه شيء » ثم يُنظر إلى رصافِه فلا يُوجد فيه شيء » ثم يُنظر

(1) أي يتخبط فيه ويتمرّغ .
)١( وفي رواية للبخاري أيضّائ صلاتهم .. صيامهم » .

‬