‫كك صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
الإمامُ القَدوةُ مُفتي دمشق : أبو عبد العزيز سعيك بنْ عبد العزيز الوح :
٠ قال أبو حاتم الرازي : كان أبو مسهر يقدّم سعيدًا على الأوزاعي .
وقال الحام : سعيد بن عبد العزيز لأهل الشام كلك لأهل المدينة
في التقدم والفقه والآمانة .
قال عنه إسحاق بن إبراهيم أبو النضر : كنت أسمع وقع دموع سعيد
ابن عبد العزيز على الحصير في الصلاة .
قال أحمد بن أبي الحواري : حدثني أبو عبد الرحمن الأسدي » قال :
قلت لسعيد بن عبد العزيز : ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة ؟
فقال : يا ابن أخي . وما سؤالك عن ذلك ؟ قلت : لعل الله أن ينفعني
به . فقال : ما قمت إلى صلاة إِلَّا مثلت لي جهنم 0'".
هذا والله الخشوع .. وهذه والله هي الصلاة التي هي قرة عين صاحبها .
« قال محمد بن المبارك الصوري : كان سعيد إذا فاتته صلاة الجماعة
وهذا والله بكاء الرجال .
« قال الوليد بن مسلم : كان سعيد بن عبد العزيز يُحبي الليل » فإذا
طلع الفجر . جدّد وضوءه وخرج إلى المسجد 0'".
الإمامُ امحدّتُ الرَّائي أبو محمد الأزدئي السليمي بر بن منصور :
المتعبد العليم , المتوجد السليم , أستاذ علي بن المديني » وعبد الرحمن
ابن مهديءوبشر الحاني .

(0) السير 4/؟؟ -4م,
(5) الحلية 175/5 .

(5) السير مه .

‬