‫[ :“| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
فلان . فعجبثٌ . ولم أقدر أنا على هذا .

قال ابن راهويه: كنت أجالس أحمد وابن معين» ونتذاكر ما نقول:
ما فقهه ؟ ما تفسيره ؟ فيسكتون إلا أحمد .

قال أبو بكر الخلّال : كان أحمد قد كَتَبَ كُنُبَ الرأي وحفظهاء
ثم لم يلتفت إليها . وكان أصحاب الحديث يجتمعون عند يحيى بن آدم »
فيتشاغلون عن الحديث بمناظرة أحمد ويحبى بن آدم » ويرتفع الصوت بينهما »
وكان يحبى بن آدم واحد أهل زمانه في الفقه .

قال ابن راهويه: سمعتٌ يحيى بن ادم يقول: أحمد بن حنبل إمامُنا.

ويحكي الإمام أحمد أول لقاء له مع عبد الرزاق .

قال رحمه الله : قدمتُ صنعاء أنا ويحيى بن معين » فمضيثٌ إلى
عبد الرزاق في قريته » وتخلّف يحبى » فلما ذهبثُ أَدُقُ الباب ؛ قال لي
قل تجاه داره : مد » لا تدٌّ » فإن الشيخ يهاب » فجلستُ حتى إذا كان
قبل المغرب ؛ خرج فوثبثٌ إليه » وفي يدي أحاديث انتقيها » فسلَّمتُ »
وقلثُ : حدّثني بهذه رحمك الله » فإني رجل غريب » قال : ومنْ أنت ؟
وزيرني» قلتٌ: أنا أحمد بن حنبلء قال: فتقاصرء وضمُّني إليه» وقال: بالله
أنت أبو عبد الله ؟ ثم أخذ الأحاديث وجعل يقرؤها حتى أظلم » فقال
لبقال: هلّم المصباح حتى خرج وقت المغرب » وكان عبد الرزاق يؤخز
صلاة المغزب ) 2

قال إسحاق بن راهويه : كنا عند عبد الررّاق أنا وأحمد بن حنبل؛ فمضينا 3
معه إلى المُصلّى يوم عيد فلم يُكبّر هو ولا أنا ولا أحمد » فقال لنا : رأيتٌ
معمرًا والثوري في هذا ايوم كيرا » وني رأتكما لم كيرا فلم أكثر فلم ل
تُكبرا ؛ قلنا : نحن نرى التكبير » ولكن شُغلنا بأي شيء نبتدىء من الكتب .

(1) سير أعلام النبلاء 151/1١ .

‬