‫3 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن إسحاق : سألتٌ الزهريئي عن الآيات إ ذلك بأن منهم قسئيسين
ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمِعُوا ما أنزل إلى الرسول ترثى أعينهم تفيض
من الدمع ... 4 الآية » وقوله : ( وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلامًا 4 ؛
قال : ما زلت أسمع علماءنا يقولون : نزلت في النجاشي وأصحابه .

قال ابن جرير في قوله تعالى : 9 وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من
الحقٌ ونطمع أن يُدخلنا ربنا مع القوم الصالحين * : أنهم إذا سمعوا ما أنزل
إلى رسول الله محمد يوه من كاه » انوا به » ومسدقوا كات له وقالوا +
ما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق » ونحن نطمع بإماننا بذلك أن يُدخلنا
ربنا مع القوم الصا حين ... نطمع أن يدخلنا ربّنا مع أهل طاعته مداخلهم من
جنته يوم القيامة » ويُلحق منازلنا بمنازهم » ودرجاتنا بدرجاتهم في جنّاته .
فجزاهم الله بقوههم بساتين تجري من تحت أشجارها الأنهار » خالدين فيا »
دائمًا فيها مُكْنُهم » لا يخرجون منها ولا يحولون عنها » وذلك جزاء لمحسنين »
جزاءٌ كل حسن في قيله وفغْله . وإحسان المُحمين في ذلك : أن يوحٌد الله
توحيدًا خالصًا مخضا لا شرك فيه » ويقرٌ بأنبياء الله » وما جاءت به من عند الله
من الكتب , ويؤْدّي فرائضه » ويجتنب معاصيه » فذلك كل إحسان اللحسنين
الذين قال الله تعالى : «إجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها» آل عمان:

للق
8لع] )ا

أورد القرطبي في تفسيره : « وهذه الآية نزلث في النجاشي وأصحابه ..
لما كانت وقعة بدر وقتل اللهأفيها صناديك الكمّار » قال كار قريش : إن تأركم
بأرض الحبشة » فأهدوا إلى النجاشي ٠ وابعثوا له برجلين من ذوي رأيكم ؛
يُعطيكم من عنده » فتقتلونهم من قُتل منكم يدر . فبعث كفار قريش عمرو

)١١( تفسير الطبري ٠ / 4 -/ا,

‬