‫صلاح الاه

عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

«ما نسي ريك لك -

ولله درّه حين يقول :
وها أعرٌ كحابة وني
في كل مُخترَ ُطِيرٌ سيوقُنا
ينتانا جبريل في أبياتِنا
يتلو عليه النورٌ فيه مُحُكمًا

فنكون أَوّل مُسْتَحِلُ حلا

نحن الخيارٌ من البرية كلها
الخائضو غمرات كل مي
والمُيِمُون قُوى الأمور بعزيهم

دينًا أقام دعائمَ الإسلام.

وأعرّنا بالترْب والإقدام
فيه الجماجمٌ عن فراخ. الهام.

بفرائض الإسلام والأحكام ,
ومُحَرّم لل كل حرام
ونظامُها وزِمامٌ كل زمامم
والضَّامِنُون حوادِتٌ الأيّامٍ
والناقضون مَرَائِرَ الأقوام.

وله در حسان - أ كعب بن مالك - حين يقول له رسول الع
٠ لقد شكر الله لك ينا قلتَهُ

زعمث مِنَجِيئةُ أن ستَقْلبُ ربّها

00

وَليُعْلَنّ مُغالِبُ العُلاب )”

وفي الحديث عن جابر » أن رسول الله مُه قال لكعب بن مالك :

١ أَنْشِدَهُ يا أبا بكر » . فقال

بعد ها ماع كع فرع ع
رَعَمَتْ سَحِيئَةٌ أن ستَطْلِبُ ربها

قال : ما هو ؟ قال :

لله درٌ كعب حين تُسِلِم قبيلة دوس بأسرها خوفًا من بيت شعرٍ
قاله. وهو:

(01) العقد الفريد ه/ه9؟ » وسيرة ابن هشام 5١9/9 .
‬