‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد السابع

4 4- متن النونية والميمية . ( شعر ) - ابن القيم - مكتبة ابن تيمية ٠

4 مع الله . ( ديوان شعر ) - عمر بهاء الدين الأميري .

8 إشراق . ( ديوان شعر ) - عمر بباء الدين الأميري .

5- نفحات ولفحات . ( ديوان شعر ) - للقرضاوي - دار الوفاء .

417 4- في رحاب الأقصى. (ديوان شعر)- يوسف العظم- المكتب الإسلامي.

- ديوان البوسنة والهرسك. ( شعر ) مختارات من شعر الرابطة .

4- من الشعر الإسلامي الحديث . ( شعر ) - دار البشير .

٠٠ه- (إنها الصّحوة .. إنها الصّخوة». ( ديوان شعر ) - محمود مفلح -
دار الوفاء .

9ه الشوقيات . «ديوان شوق» - دار نمهضة مصر .

.ه- دمن القدس إلى سراييفو». (ديوان شعر)- عبد الرحمن العشماوي-
دار الصحوة .

.ه- ديوان المالني . لعبد ال حمن عزام ( شعر ) .

4 هه- درسالة المشرق» . لإقبال - تقديم عبد الرحمن عزام .

و.ه- ديوان الشافعي . ( شعر ) - تحقيق : د / محمد عبد المنعم خفاجة -
نشر مكتبة الكليات الأزهرية .

5ه الأمالي والنُوادر . لأبي علي القالي .

/ا.ه- د عصر الشهداء ) . ( ديوان شعر ) - نجيب الكيلاني - مؤسسة
الرسالة .

8.ه- دلخن الخلود» . ( ديوان شعر ) - عائض القرني - طبع هجر .

- رسالة إلى سيف الله المسلول » . (ديوان شعر) - محمود خليل ١
. دار الصحوة

- ديوان المتبي . ( شعر ) - دار صادر .

١ه- «يا أمة الإسلام». (ديوان شعر)- عبد الرحمن العشماوي- مكتبة العبيكان.

‬