‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول 506

بآثار النبوة . برعوا في الفلسفة والكلام » وما شمُوا رائحة الإسلام » ولو
تغرغر أبو سعد بحلاوة الإسلام لانتفع بالحديث » فنسأل الله تعالى أن
يحفظ علينا إيماننا وتوحيدنا 0
8 - الإمام أبو منصور محمد بن الحسين الأيوبي النيسابوري :

«صاحب البيان والحُجََة والبرهان» واللسان الفصيح والنظر الصحيح»
أنظرٌ منْ كان في عصرهء ومن تقدّمه » ومَنْ بعده .

ْم للأستاذ أني بكر بن فورك في صباه » وتفرّحج به ولزم طريقته 
وجدٌّ واجتهد في فقرٍ وقلَةٍ من ذات اليد » حتى كان يُعلق دروسه ويُطالعها
في القمر لضيق يده عن تحصيل دهن السسّراج » وهو مع ذلك يُقابل الفقراء
ويُلازم الورع » ولا يأخذ من مال الشبهة شينًا "" .
-8٠ الوخشي :

« الشيخ الإمام الحافظ المُحدَّثْ الزاهد : أبو علي » الحسن بن علي
ابن محمد البلخي الوخشي .

قال أبو سعد السمعاني : كان حافظًا فاضلًا » ثقةً » حَسّنَ القراءة .
رحل إلى العراق والجبال والشام والتغور ومصر ء وذاكر الحقّاظ ء وسمع ببلخ
من أبي القاسم علي بن أحمد الخزاعي .

قال الوخشي: جُعتٌ بعسقلان أيامًا وعجزتٌ عن الكتابق0 ثم فتح الله.

قال عمر السرخسي : ورد نظام الملك علينا » فقيل له : إن بقرية
وخحش ذا رحلةٍ ومعرفةٍ » فاستدعاه » وقرءوا عليه سنن ألي داود .

قال الوخشي يومًا : رحلتُ وقاسيتُ الذّلّ والمشاقٌ » ورجعت إلى

(0) سير أعلام النبلاء 1/018 5ه -50.
(؟) ١ تبيين كذب المُفتري » لابن عساكر ص 749 .

‬