‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

والذّكر شجرةٌ تمر المعارف والأحوال التي شمّر إليها السسّالكون .

والذَّكرٌ يمر المقامات كلَّها من اليقظة إلى التوحيد » ويَعْدل عتقٌ
الرقاب والحَمْل على الخيل في سبيل الله » ويعمدل الضرب بالسّييف في
سبيل الله عز وجل , وهو خير الأعمال على الإطلاق » قال رسول | الله
عل : ٠ ألا أنبهكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مُليككم . وأرفعها في
درجاتكم » وخير لكم من إنفاق الوق والذَّهبٍ » وخير لكم من أن تلقوا
عَدرّكم فتضربوا أعناقهم » ويضربوا أعناقكم ؟ » قالوا : بلى يا رسول الله .
قال : ذم ال

وأعلى الذّكر منزلة تلاوة القرآن .. أُحْسّن الحديث والطّيب من
القول .. مَرَاميرٌ الأنس من حَضئرة القدس » بألحان التوحيد من رياض
النّمجيد » هذا طَعْمِ الخبر فكيف طعم الَّظَرَ !

آياثٌ مترّلةٌ من حول العرش » الأرض بها سماء هي منها كواكب .

ألفاظٌ إذا اشتدث فأمواه البحار الرّاخرة » وإذا لانت فَأنفاسُ الحياة
الاخرة .

معانٍ هي عذوبةٌ ترويك من ماءٍ البيان » ورقَةٌ تستروح منها نسيم

ألفاظٌ لم تعهد كلم أحداقها » وثمرات لم تنبت في قلم أوراقها .
نورٌ القلوب الذي لا تستضيمٌ إلا به » وحياةً الأرواح .. بل الروح الذي

)00 صحيح : رواه الترمذي وابن ماجه والحاكم عن أبي الدرداء » وصححه الحام ع
والألباني في صحيح الجامع رقم 37558 .

‬