‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

له مصدودًا منكوسًا » قد أسام نفْسَهُ مع الأنعام , راعيًا مع الهَمّل » واستطاب
لقيمات الراحة والبطالة » واستلانَ فراش العجز والكسل »لا كمَنْ رُفع له
عَلَمّ فشمُر إليه » وبُورك له في تفرّده في طلبه َلِمَهُ واستقام عليه » قد أَبَتْ
غلباتٌ شوقه إِلّا الهجرة إلى الله ورسوله » ومَقَعَتْ تَفْسه الوقَقاء إلا ابن سبيل
يُرافقه في سيره ارين

والعجز والكسل هما العائقان اللذان أَككْرَ رسول الله عله من التعوذ
بالله سبحانه منهما » وقد يعجز العاجز لعدم قدرته » بخلاف الكسول الذي
يتثاقل ويتراخى مما ينبغي مع القدرة » قال تعالى : 9 ولو أرادوا الخروج
لَأعدُوا له عُدَّةَ ولكن كرة الله انبعائهم فتبّطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين »
التوبة : 45 ] .

قد ترى الرجل موهويًا ونابغةٌ » فيأتي الكسل فيُخذّل هِمّته » ويمحق
موهبتةُ » ويطفي نور بصيرته » ويشلّ طاقته , قال الفرّاء رحمه الله : ٠ لا أرحم
أحذا كرتي ارجلين : رجل يطلب العلم ولا فهُمٍ له ؛ ورجل يفهم ولا

؛ وني لأعجب ممّن في وسعه أن يطلب العلم ولا يتعلّم » ٠ قال المتنبي :
2 ر في عُيوب النّاس عيبًا كتقصٍ القادرينَ على الما اين
ثامًا : الغفلة :

1 لنفس رَقَلَتْ من الغفلة في أثوابها » قَوَى بها الأمر إلى عَكَم ثوابها »
آه لعيونٍ أعشاها الأمل فسَرّى بها إلى سرابها » آهِ لقلوب قلَمها ال موى عن القرآن
إلى ربابها فرَبَا بهاء اك لَمرْضَّى عَلِمَ الطبيبُ قذر ما بهاء وقد رمى بها .

يا غاديًا في غفلة ورائحًا إلى متى تستحسينٌ القبائحا

يا قلبًا مُشيًا قلّ نظيره » ك هذا الهوى ؟ ولَكَمْ هَوَى أسيرٌه . أيّها القاعد

(1) مفتاح دار السعادة , لابن القم 45/١ .
(5) علو الهمّة » لمحمد أحمد إسماعيل 55” .
‬