‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس ل
وقال عَيُهُ : ٠ إذا قمت في صلاتك » فصل صلاة مود عر » ولا تتكلّمْ

زلف

بكلام تعتذر منه » وأَجمع, اليأسَ عمًّا في أيدي الناس »
سادات الخاشعين في صلواتهم :

مرّ بك من قبل في « علو ا همة في الصلاة » : صلاةٌ سادات الخاشعين »
ومنهم : عبد الله بن الزبير » وعامر بن عبد قيس » وزاذان » وعلي زين العابدين »
ومسلم بن يسار » وإبراهيم التيمي » وعاصم بن أبي النجود , والأوزاعي »
ووكيع بن الجراح » ويزيد بن هارون » ويعقوب الحضرمي » والبخاري »
ومحمد بن نصر المروزي . وغيرهم .

« كان خلف بن أَيُوب لا يطردٍ الذباب عن وجهه في الصلاة » فقيل
له : كيف تصبر ؟ قال : بلغني أن الفسّاق يتصبّرون تحت السياط ليُقال : فلان
صبور ؛ وأنا بين يدي ربي » أفلا أصبر على ذباب يقع علبي ؟! ".

فيا مصيبتاه على ترك الخشوع :

« قال حاتم الأصمٌ : فاتتني صلاة الجماعة . فعرّاني أبو إسحاق البخاري
وحده  ولو مات لي ولد لعزَّان أكثر مِنْ عشرة الاف ؛ لأن مصيبة الدين عندهم
أهون من مصيبة الدنيا )7 .

. حلية الأولياء » عن ألي أيوب ٠ أخرجه ابن ماجه , وأحمد » وأبو نعيم في )١(
» وللحديث شواهد تدل بمجموعها على ثبوته : حديث عبد الله بن عمر عند الضياء
وحديث سعد بن أبي وقّاص عند الحاكم » وحديث أنس السابق في 9 مسند
. © الفردوس

. 17/١ المستطرف )١(

. 8/١ المستطرف )5(

‬