‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

نفائسٌ ولطائف من كُنوز البرّ والمعرفة مِنْ طبيب القلوب وحاديها ابن القيّم :
قال رحمه الله في « مدارح السالكين » ( 501/5 - )”١9 :
نافع جدًّا , عد عظم النفع للسالك » يوصله عن قريب ٠ ويسيّره بأخلاقه

التي لا يمكنه إزالتها ؛ فإن أصعب ما على الطبيعة الإنسانية : تغيير الأخلاق التي

طُبعت النفوس عليها » وأصحاب الرياضات الصعبة والمجاهدات الشاقة إنما عملوا
عليها » ولم يظفر أكثرهم بتبديلها . لكن النفس اشتغلت بتلك الرياضات عن
ظهور سلطانها » فإذا جاء سلطان تلك الاخلاق وبرز ؛ كسر جيوش الرياضة

وشئّتها » واستولى على مملكة الطبع .
وهذا فصل يصل به السالك مع تلك الأخلاق » ولا يحتاج إلى علاجها

وإزالتها » ويكون سيره أقوى وأجل وأسرع من سير العامل على إزالتها .
ونقدّم قبل هذا مذلا نضربه , مطابقًا لما نريده » وهو : نهر جارٍ في صَبّبه

ومُنْحَدَرِه » وَمُنتهِ إلى تغريق أرض وعمرانٍ ودُورٍ » وأصحابها يعلمون أنه لا

ينتبي حتى يُحَرّبَ دُورهم » ويُتلف أراضيهم وأموالهم » فانقسموا ثلاث فرق :
فرقة صرفت قواها وقوى أعماها إلى سَكْره وحَبْسه وإيقافه » فلا تصنع

هذه الفرقة كبير أمْر ؛ فإنه يُوشك أن يجتمع ثم يَحْمِل على السكر » فيكون

إفساده وتخربيه أعظم .
وفرقة رأتُ هذه الحالة » وعلمت أنه لا يغني عنها شيئًا » فقالت : لا

خلاص من محذوره إلا بقطعه من أصل الينبوع » فرامت قطْمَه من أصله » فتعدّر

علما ذلك غاية التعذّر » وأبتٍ الطبيعة الهرية عليهم ذلك أشٌ الإاء » فهم دائمًا
في قطع الينبوع ؛ وكلّما سدُوه من موضع تبعَ من موضع . فاشتغل هؤلاء

بشأن هذا النبر عن الزراعات والعمارات وغرّس الأشجار .

‬