‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ |

الحق , لا يضرّهم من خذلهم . حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون » .

واعلم - رحمك الله - أن العلم ليس بكثرة الرواية والكتب ء إنما
العالم من اتبع العلم والسنئن . وإن كان قليل العلم والكتب » ومن خالف
الكتاب والسنة فهو صاحب بدعةٍ . وإن كان كثير العلم والكتب .

واعلم - رحمك الله - أن من قال في دين الله برأيه وقياسه وتأويله »
من غير حُجََةٍ من السنة والجماعة . فقد قال على الله ما لا يعلم » ومن
قال على الله ما لا يعلم » فهو من المتكلفين .

ومن اقتصر على سنة رسول الله َيه وما كان عليه أصحابه
والجماعةءفْلّجَ''' على أهل البدع كلهم , واستراح بدنه » وسلم له دينه»
إن شاء الله .

ومن عرّف ما ترك أصحاب البدع من السنة » وما فارقوا فيه »
فتمسك به . فهو صاحب سْنّةِ وصاحب جماعةٍ » وحة حقيقٌ أن يبع وأن يُعان
وأن يُحفظ , وهو ممّن أوصى به رسول الله يلل .

وإياك والنظر في الكلام والجلوس إلى أصحاب الكلام .

وكا ل عل اذّعاه العباد من علم الباطن » لم يوجد في الكتاب وني
السنة . فهو بدعة وضلالة » ولا نبغي لأحد أن يعمل له ولا يدعو إليه .

وإذا سمعت الرجل يطعن على الآثار . أو يرد الآثارء أو يريد غير
الآثار » فانّهمه على الإسلام ولا تشك أنه صاحب هوّى مبتع .

وإذا رأيت الرجل جالممًا مع رجل من أهل الأهواء , فحذّره وعرّفه »

وإذا سمعت الرجل تأتيه بالأثر » فلا يريده » ويريد القرآن » فلا شك
أنه رجل قد احتوى على الزندقة .

0 أي ظفر وفاز .

‬