‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس لهذا

نوم الغداةٍ وشرْبٌ بالعشيّات2 موكّلانٍ بتهديم المروءات
8" ) الججشّع عند الأكل , سواء كان وحده أو بين الناس :

عدّه ابن القم في «مدارج السالكين» )١517/5( من خوارم المروءة .
( 4 ) جغل النفس مسخرة , بحيث يُضنْحك به في كلامه أو لياسه :

عدّه ابن الإخوة في ( معالم القربة » من خوارم المروءة . وعد الرازي »
والغزالليي في « المستصفى » , والآمدي في « الإحكام » . مما يقدح في المروءة :
إفراط المزاح”" .

وذهب القاضي أبو بكر الطرطوشي إلى أن من خوارمها : الحكاية المضحكة .
نقل ذلك القاضي عياض في ١ بغية الرائد » ص 578 - 54١ .

قال ابن قدامة في « المغني ) ( ١١ / 5*5 ) مع « الشرح الكبير » :
« وأما المروءة ؛ فاجتناب الأمور الدنيكة المزرية به » . ثم مثّل عليه بقوله : ٠ أو
يتمسْكر بما يضحك الناس به ) . ْ

وقال ابن مفلح : ٠ وكذا مثّل غيرٌ واحد من الأصحاب - أي على
الخوارم - بحكاية ما يضحك منه الناس » ونارنجيات وتعزيم )2 .

وذكره صاحب ١ العباب » من الأحناف , فعدٌ من جملة الخوارم :
الرسائل الزينية 7" ,

وعدّ المجد ابن تيمية في « المحرر » » وابن النجار في ( منتبى الإرادات »

(1) انظر : معالم القربة ص 8١4 ء والنحصول 4 / 548 , والمستصفى 1١80 / ١ »
والإحكام ؟ / .31١9

(؟) النكت والفوائد السنية لابن مفلح ؟ / 3548 .

(5) انظر:الرسائل الزينية » لابن نيم ص 7517 » وروضة الطالبين ١١ / 7117 » وفتح
الباق لزكريا الأنصاري ١ / 7394 .

‬