‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس لما

منهم أبو بكر هو الصّدِينُ ذا كك خليفةٌ المبعوث بالقرآن

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله عله يقول :
١ من أنفق زوجين من شيءٍ من الأشياء في سبيل الله » دعي من أبواب -
يعني الجنة - يا عبد الله » هذا خير » فمن كان من أهل الصلاة دُعي من باب
الصلاة » ومن كان من أهل الجهاد دُعي من باب الجهاد » ومن كان من أهل
الصدقة دُعِي من باب الصدقة » ومن كان من أهل الصيام دُعِي من باب الصيام
وباب الريّان » . فقال أبو بكر : ما على هذا الذي يُدعى من تلك الأبواب من
ضرورة . وقال : هل يُدعى منها كلّها أحدّيا رسول الله قال : ٠ نعم » وأرجو
أن تكون منهم يا أبا بكر )".

قد يُدعى المرء من أبواب الجنة كلها إذا وفّى جميع شُمٌب الإيمان »
ومن هؤلاء صِدِّيقٌُ هذه الأمّة » وأفضل الناس جميعًا بعد النيئّين : أبو بكر
رضي الله عنه .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عه : ٠ من
أصبح منكم اليوم صائمًا ؟ » قال أب بكر : أنا . قال : « فمن تبع منكم
اليوم جنازة ؟ » . قال أبو بكر : . قال : « فمن أطعمّ منكم اليوم
مسكيئا ؟ » .ل أبو بكر : أن اقل :و ف ا ل
قال أبو بكر : أنا . فقال رسول الله عله : ؛ ما اجْتَمَمْنَ في امرئئ »
إلا دخل ا

أنا مولا إمامٌّ ضحكث2 من ثنائي فَضْلِدِ آثي الرّمرْ

)ع( صحيح : رواه البخاري ومسلم والترمذي . وعزاه المزي في الأطراف للنسائُ »
وأخرجه أحمد , وابن ألي شيبة .

(5) رواه مسلم .

‬