‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد ["]
وآخران؛ فأنزل الله: طإولا تطرد الذين يدعون ربّهِم بالغداة والعشي يُريدون
وجهه © [ الأنعام : كنك كبن

قال سعيد بن عبد العزيز : لَمّا احمُضر بلال قال : غدًا نلقى الأحبّة
مُحمدًا وحرّبه » قال : تقول امرأته : واويلاه ! فقال : وافرحاه" .
أبو اليقظان عمّار بن ياسر , الطيّب المطيّب , مولى بني عمخزوم :
على دينه !!

عن أبي الزبير أن النبي مه مر بآل عمّار وهم يُعذّبون » فقال لهم :
«أُبشِرُوا آل عمّار » فإن موعدك الجنة )”©

وقال رسول الله عله : « مُلِء عمّارٌ إهمانًا إلى مُشاشه )©

وقال أبو الدرداء لعلقمة : 9 ممَّن أنت ؟ قال : قلت : من أهل الكوفة .
قال : أو ليس عندم صاحب لين والوساد والجطهرة ة ؟ أفيكم الذي أجاره
الله من الشيطان على لسان نبيّه علقم ... »” . والمراد به عمّار » فقد قال
رسول الله عه : ٠ و عمّار ! يدعوهم إلى الج ويدعوته ل النار » .

وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله عله : « ما مير
عمّارٌ بين أمريْن إلا اختار أرشكهما 2 .

(1) أخرجه مسلمءوالطبري في التفسيرءواين ماجه .

() سير أعلام النبلاء ١ / 9ه" .

() صحيح بشواهده: أخرجه ابن سعد في الطبقات» والحاكمء وعنه البيبقي في الدلائل» وقال
الحاع: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه» وللحديث شواهد يرتقي بها للصحة.

(4) صحيح : أخرجه النسائي والحاكم , وأحمد في فضائل الصحابة » وابن ألي شيبة في

(ه) جزء من حديث رواه البخاري والنسائي في فضائل الصحابة .

(5) صحيح : أخرجه الترمذي وابن ماجه وأمد؛والنسائي في فضائل الصحابة .

‬