‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس

الهدي النبوي الأمين .

ومن نظر في حياة الشيخ » وعرفه عن قُرْب ؛ عرف أنه من أولئك الأفذاذ
الذين قلما يجودٌ الزمان بمثله" .
كلمة للشيخ مقبل بن هادي الوادعي :

قال الشيخ مقبل عن الشيخ ناصر : ٠ إن الشيخ محمد ناصر الدين الألبافي -
حفظه الله تعالى - لا يُوجَد له نظير في علم الحديث» وقد نفع الله بعلمه وكتبه
أضعاف أضعاف ما يقوم به أولئك المتحمّسُون للإسلام على جَهْلٍ .. . أصحاب
الثورات والانقلابات .

والذي أعتقده وأدين الله به » أن الشيخ محمد ناصر الدين الألباني -
حفظه الله - من امْجدّدين » الذين يصدّق عليهم قول الرسول َل : « إن الله
يبعث هذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدّد لها أمر دينها 2( ٠ رواه أبو داود»
وصححه العراقي وغيره .

ولا يستغني طالب علم في هذا الزمن عن الاستفادة من كتب الشيخ الألباني
حفظه الله وإفي أنصح كلى طالب علم باقتنائها والاستفادة منها » فقد جمع الشيخ -
حفظه الله - فيها ما لا يُستطاع الوقوف على كله » وتيسسّر له الاطلاع على كتب
م يلع عليها كثير من طلبة العلم 7" .

أل يعد الشيخ ناصر إلى الأذهان حُجمّة الس وفقهها ء ووجوب الرجوع
إليها » بعد أن تُبذت دهورًا ؟!1

(0) الألباني حياته وآثاره ؟/49ه - نمه .
2( الألباني حياته وآثاره ؟إههه - .مه .

‬