‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الإسلامي , وما أعظم وأروع عبقرية القيادة العربية في الحروب » وما
أشرف وأنصع فكرة الفتح الإسلامي في التاريخ .
خالد يحتبس أدراعه وأعتُدَهُ في سبيل الله :

عن أني هريرة رضي الله عنه قال : أمر رسول الله ميته بالصدقة .
فقيل : منع ابنْ جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب . فقال النبي
عَيّه : ٠ ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرًا فأغناه الله ورسوله , وأما خالد
فإنكم تظلمون خالدًا » قد احتبس أدراعه وأعْمُدَهُ في سبيل الله » وأمًا العباس
ابن عبد المطلب فَعُمٌّ رسول الله َيه فهي عليه صدقة ومثلها معها ".

عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه » أن خالد بن الوليد فَقَدَ فَلنْسْوَةٌ
له يوم اليرموك . فقال : اطلبوها . فلم يجدوها , ثم وَجِدَتٌْ فإذا هي قلنسوة
تلقة » فقال خالد : اعتمر رسول الله عل » فحلق رأسه » فابتدر الناس
شعره » فستبقتهم إلى ناصيته » فجعلتها في هذه القلنسوة » فلم أشهد قالا
وهي معي 3 رُزِقتٌ النصر”".

وعن مولى لآل خالد بن الوليد » أن خالدًا قال : ما من ليل يُهدى
إلى فيها عروسسٌ أنا لها مُحِبٍّ , أحبّ إل من ليل شديدة البرد» ,كثيرة
الجليد » في سرية أصبّح فيها العدو”.

وني رواية : ما من ليلة يُهدى إل فيها عروس أنا لها مُحِبَ » أو أبشر
فيها بغلام , أحبٌ إل من ليلقٍ شديدة الجليد » في سرية من المهاجرين »

. رواه البخاري ومسلم )١(

(؟) أخرجه الحام . والطبراني وأبو يعلى » ورجاله رجال الصحيح . وقال البوصيري :
رواه أبو يعلى بسند صحيح .

() أخرجه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح .

‬