‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عن ابن عباس - رضي الله عنبما - أن أعمى كانت له أَمّ وَلَدِ تشتم

نبي عَيْهُ وتقع فيه » فينباها فلا تنتبي » ويزجُرها فلا تتزجر . قال : فلمًا
ات و جلك ع ا
ما هناك بالدم » فلم أصبح , ذكر لرسول الله َيه » فجَمَعٌ الناس فقال :
٠ أنشد الله رجلا فَعَلَ ما فعل , لي عليه حيٌّ . إِلّا قام » . فقام الأعمى
يتخطّى الناس وهو يتزلزل : حتى قعد بين يدي النبي َي فقال : يا رسول الله
أنا صاحها » كانت تشتمك » وتقع فيك . فأمباها فلا تتبي » وأزجرها فلا
تتزجر » ولي منها ابنان مثل الولو تين » وكانت لي رفيقة » فلمًّا كان البارحة
جعلت تشتمك وتقع فيك » فأخذت المغول فوضعته في بطنها واتّكأتُ عليها
حتى قتلتها » فقال النبي 2َيّه : « ألا اشهدوا أن دَمَّها هَدْدٌ )”©

وعند ابن سعد عن عبد الله بن معقل : قال نزل ابن أمّ مكتوم على
عبوديّة لدي كانت قد وتؤذيه ق الي م » اوها ضري يت
قرفع ذلك إلى النبي عل فقال : أما والله إن كانت لترفقني » ولكن آذتني
في الله ورسوله » فقال النبي عله : « أبعدها فقد أبطلتٌ دمها )"7
ابن عباس رضي الله عنهما يُفحم الخوارج :

أثناء الحرب التتي دارت بين علي ومعاوية » خرج فريق كفر عليًا
ومعاوية » وجاءوا بأمور م تكن معروفة من قبل » وذهب ابن عباس إلهم
ليوضّح الحق » ويكشف الشببة .

. سيف قصير دقيق )١(
وصححه الألباني في صحيح أبي داود. ٠ صحيح . أخرجه أبو داود والنسائي )0(
. )331/( فيه صححه الألباني في إرواء الغليل (1701) وضعّفه في ضعيف أبي داود
‬