‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول [ “ا

وقال آخرون : بل معناه : الحفظ » قالوا : ومعناه : ولم نجد له
حفظا لما عهدنا إليه .

عن عطية قال : حفظًا لما أمرته .

وقال ابن عباس : لم نجد له حفظًا .

وقال ابن زيد : العزم : المحافظة على ما أمره الله تبارك وتعالى

عن ابن عباس قال : لم نجعل له عزمًا

قال أبو جعفر : وأصل العزم : اعتقاد القلب على الشيء يُقال منه :
عزم فلان على كذا : إذا اعتقد عليه ونواه » ومن اعتقاد القلب : حفظ
الشيء » ومنه : الصبر على الشيء ؛ لأنه لا يجرع جازعٌ من خور قلبه
وضعفه؛ فإذا كان كذلكء فلا معنى لذلك أبلغ مما بِّنهِ الله تبارك وتعالى؛
فيكون تأويله : ولم نجد له عزمَ قلب على الوفاء لله بعهده » ولا على حفظ
ما عهد إليه )”" ,

اعلم أن التحرّرٌ من رغائب النفس وشهواتها يحفظ للروح حرية الانطلاق
من الضرورات عندما تريد » فلا تستعبدها الرغائب وتقهرها . فعالي الهمّة مَنْ
يقول لقيود الأرض : لا ...لا ياقيود الأرض .

كن كنا

قال تعالى: إواذكر عبادنا إبراهم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار
إنا أخلصناهم بخالصةٍ ذكرى الدار © رص : م؛ - 5 .

قال ابن جرير الطبري :

(1) تفسير الطبري 771/8 -777.

‬