‫اصلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

قال في سماعه لسنن أبي داود : « أحضرني أبي سماعَ هذا الكتاب
وأنا ابن ثمان سنين » فأثبتَ حضوري ولم يُثبته سماعًا » ثم سمعته وأنا
ابن عشر سنين 000
- الستيتي :

الدمشقي ابن الطَّكَان .

سمع وهو صغير:الحديث » يقول : « كنت أنام في مجلس خيثمة بن
سليمان » فينبّهني أبي فأنظر إلى خيئمة عظم الهامة » كبير الأذنين والأنف ".
*5 - ابن شاذان :

أبو علي » الحسن بن أني بكر بن شاذان البغدادي البرّاز الأصولي .

بكر به والده إلى الغاية » فأسمعه وله خمس سنين أو نحوها من أي عمرو
ابن السسّمَاك » وأبي بكر العبّاداني » وميمون بن إسحاق , وأبي سهل بن زياد
وحمزة الدّهقان» وجعفر الخلدي, والنجاد» وعبد الله بن درستويه النحوي»
وأبي عمر الزاهد » وابن ماني والأدمي » والطستي ... وعدّة )©

والله لا يجد الإنسان تعليقًا على هؤلاء الصفوة » الذين حفظوا من
صغرهم لنُصرة هذا الدين !

قال محمد بن يحبى الكرماني : ٠ كنت يومًا بحضرة أي علي بن
شاذان» فدخل شاب فسلّم ثم قال: أيَكم أبو علي بن شاذان ؟ فأشرنا إليه »
فقال له : أيَها الشيخ , رأيت رسول الله عله في المنام » فقال لي : سل

(1) سير أعلام التبلاء 775/107 .
(5) سير أعلام النبلاء 00روه؟ .
(5) سير أعلام البلاء 415/007 - 4107 .

‬