‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
السواك والطهور » ثم يستقبل المحراب فكذلك إلى الفجر » وكان يجتهد
على إخفاء ذلك جدًا"

وحسان بن أبي سنان , تقول عنه زوجه : كان يبيء فيدخل في
فراشي » » ثم يُخادعني 6 تخادع المرأة صبّها ٠» فإذا علم أني نمث سل نفسه
فخرج؛ ثم يقوم فبُصلّي» » قالت: فقلتٌ له: إأبا عبد الل ك تُعذّب نفسكء
ارق نفسك » فقال : اسكثي , ولك » فيوشك أن أرقد رقدة لا قر
منها زمانًا
صدقة الس ؛

ولله ما أحى قول نبينا َه في السبعة الذين يُظلّهم الله في ظلهِ يوم
لا ظل إلا ظلّه : « ورجلٌ تصدّق بصدقة فأخفاها » حتى لا تعلم ثماله ما

ولبيت النبوة القدّحٌ المعلّى في ذلك :

فهذا زيْنُ العابدين علي بن الحسين رحمه الله يقول عنه أبو حمزة الهاي :
كان علي بن الحسين يحمل جراب الخبز على ظهره بالليل » فيتصدّق به ء
ويقول : إن صدقة السرٌ تطفىء غضب الرب عر وجل .

وعن شيبة بن نعمامة : كان علي بن الحسين يَُخَلْ » فلما مات وجدوه
يقوت مائة أهل بيت بالمدينة .

قال جرير : إنه حين مات وجدوا بظهره اثارًا مما كان يحمل بالليل
الجرّب إلى المساكين . ْ

وقال عمرو بن ثابت : لما مات علي بن الحسين فغسّلوه ؛ جعلوا
ينظرون إلى آثار سواد بظهره , فقالوا : ما هذا ؟ فقيل : كان يحمل جرب

1 حلية الأولياء 515/1 .
() حلية الأولياء 8/ 13107.

‬