‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول 4

فجاءني جل من أهل بلدي » وأسرٌ إل كلامًا قال فيه : إن أخاك قد وصل
من الشامء وذلك بعد دخول الترك بيت المقدسء وقثْل الناس بهاء فأخذتُ
في القراءة » فاختلطتٌ علي السطور » ولم يُمكني أقرأ » فقال أبو إسحاق :
ما لك ؟ قلت : خير» قال : لايد أن لخبرني » فأخيرئه » فقال ؛ وكم
لك لم تر أخاك ؟ قلتُ : سنين » قال : وَلِمَّ لا تذهب إليه ؟ قلت : حتى
أتمّ الجزء » قال : ما أعظم حرصكم ياأهل الحديث » قد تمّ المجلس »
وصل الله على محمد » وانصرف .

وأقمتٌ بتنّيس مُدَّةَ على أبي محمد بن الحدّاد ونُظرائه » فضاق بي »
فلم يبق معي غير درهم » وكنتُ أحتاج إلى حبر وكاغد » فتردّدتُ في
فه في الحبر أو الكاغد أو الخبز » ومضى على هذا ثلاثة أيام لم أطعم
فيها » فلما كان بكرة اليوم الرابع ؛ قلثُ في نفسي لو كان لي اليوم كاغد »
لم يُمكني أن أكتب من الجوع فجعلتٌ الدرهم في فمي» وخرجتُ لأشتري
خيرًا » فبلعئُه » ووقع علي الضحك »ء فلقيني صديقٌ وأنا أضحك » فقال :
ما أضحكك ؟ قلت : خير » فألحّ علي علي . وأَبيْتُ أن أخبره » فحلف بالطلاق
لتصدقني فأخبرئه » فأدخلني منزله » وتكلّف أطعمة » فلما خرجنا لصلاة
الظهر ؛ اجتمع به بعض وكلاء عامل تنيس ابن قادوس » فسأل عني » فقال :
هو هذا ء قال : إنّ صاحبي منذ شهر أمر بي أن أوصل إليه كل يوم عشرة
دراهم قيمتها رُبْع ديناره وسهوتٌ عنه, فأخذ منه ثلاثمائه وجاء ببا0'"»

« سمع ابن طاهر ببلده » وبمكة » وبغداد » ومصر ء والإاسكندرية »

2 5 78 5 0 3
وتنيس» ودمشق» وحلبء والجزيرة» والرحبة» وصور وأصبهان» ونيسابور »
وجرجان » وامد ء واستراباذ » وبوشنج » والبصرة » والدّينور » والرئي »
وسرخس » وشيراز » وقزوين » والكوفة » والموصل » ومرو » وكرمان »

(1) سير أعلام النبلاء 15/ 851 --33190 .

‬