‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد ["]
نافع مولى ابن عمر :

الإمام » المفتي » التَبْت » عالِم المدينة ؛ مولى ابن عمر وراويئه .

قال عُبيد الله بن عمر : بِعَتّ عمرٌ بن عبد العزيز نافعًا مولى ابن عمر

قال نافع : دخلتٌ مع مولاي على عبد الله بن جعفر » فأعطاه في اثني
عشر ألا فأبى وأعتقني , أعتقه الله .

سافر نافع مع ابن عمر بضعًا وثلاثين حَجّة وعُمرة .

قال مالك بن أنس : كنت أي نافعًا وأنا حدث السن » ومعي غلامٌ
لي » فيقعد ويحدّئني » وكان صغير النفس , وكان في حياة سال لا يُفتي شيا .
ولمّا احتضر بكى» فقيل: ما يبكيك؟ قال: ذكرتٌ سعدًا وضغْطة القبر".
الإمام مجاهد بن جبْر شيخ القرّاء والمفسّرين :

مولى السائب بن أبي السائب المخزومي .

روى عن ابن عباس فأكثر وأطاب » وعنه أخذ القرآن والتفسير والفقه .

قال الفضل بن ميمون : سمعتٌ مجاهدًا يقول : عرضتٌ القرآنَ على ابن
وقال مجاهد : عرضتٌ القرآن ثلاث عرضات على ابن عباس ؛ َف عند
كل آية » أسأله : فيمّ نزلث ؟ وكيف كانت ؟

وقال سفيان الثوري : خذوا التفسير من أربعة : مجاهد » وسعيد بن
جُبير » وعكرمة , والضحَاك .

وقال سلّمة بن كهيل : ما رأيتُ أحدًا يريد بهذا العلم وجْة اللهء إلا
هؤلاء الثلاثة : عطاء » ومجاهد . وطاووس .

(0) السير ه/ههة - .1١١
‬