‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قال أبو شامة في ١ عيون الروضتين :)١١9 -185 /50( ٠
« وامتلاً الملا بالأسرثى والقتلى . قال العماد : وعبرتٌ بها فألفيُهَا محل
الاعتبار » وشاهدتُ ما فَعَلَ أهل الإقبال بأهل الإذبار » فمن قبل حَصرَتٍ
الألسنة عن حصره وعدّه » ومن أسر لم يَكْفٍ أَطَْابُ الجِيّم لقئده وشدّهم»
ولقد رأيتُ في الحبل الواحدٍ ثلاثين وأربعين يقودهم فارس ١ وفي بقعة
واحدة مائة ومائتين يُحميهم حارس . قال القاضي بهاء الدين بن شدّاد :
كان الواحدٌ منهم العظيم يخلد إلى الأسْر نَحَوْفًا على نفسه , ولقد حكى
لي من أن به أنه لقي به حوران ٠ شخصًا واحدًا ومعه طُنْبُ خيمة » فيه
يف وثلاثون أسيرًا يجرّهم وحدهء لِحُدْلانٍ وقع عليهم .

وأمًا مقدّمو الداويّة والأسبتارية , فِنَّ السلطان اختار قثلهم فقّيلوا
كلهم . وأمَ « البرنس أرناط » صاحب الكرك , فكان السلطان قد نذر دَمهِ
إن ظفر به » وسبب ذلك : أنه كان عبر به ب« الشوبك » قَمَلُ من الديار
المصرية في حالة الصلح . فنزلوا عنده بالأمان فغدر بهم وقتلهم . فناشدوه الله
والصلحّ الذي بينه وبين المسلمين » فقال ما يتضمن الاستخفاف بالنبي عَم
وقال : قولوا لمحمّد : لِمَّ لم يُخلصكم ؟! وبّلغ ذلك السلطانَ رحمه الله »
فحمَله الدينُ والحميّهُ على أنه نذّر إِنّْ ظفر به قتلّه » فلمًا فتح الله عليه بالنصر
والظفر » جلس في دَهْليز الخيمة ؛ فإنها لم تكن نُصبتُ بعد » والناس
يتقر بون إليه بالأسارئى وبمّن وجدوه من المقدّمين » وتُصبتٍ الخيمة وجلس
فرحا مسرورًا » شاكرًا لما أنعم الله به عليه » ثم استحضر الملك جفرق
وأخاه والبرنس أرناط , وناول الملك شربةٌ مِن حُلاب مبردٍ بثلج, » فشرب
منها » وكان على أشدّ حال من العطش » ثم ناول بعضها البرنس » فقال
السلطان للترجمان : قل للملك : أنت الذي سُقيته ولا أنا ما سقيثه » وكان
على جميل عادة العرب وكريم أخلاقهم أنَّ الأسير إذا أكل أو شرب من

‬