‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الرا وم

قرعة يُشوى ويُسقى ماؤهاء فقال لي : يا صالح » لا تشو في منزلك »
ولا منزل عبد الله » فسمعتٌ أبا بكر المروزي يقول : فمضيتُ بها وشويثها
وجىتٌ بها إليه .

وإن تعجبٌ فاعجبٌ من إمام أهل السنة :

قال محمد بن عياش : أرسلّني أبو عبد الله » فاشتريثُ له سمنًا
بقطعة » فجكثٌ به على ورقة بقل » فأخذ السمن وأعطاني الورقة » وقال :
رُدّها .

لله درك يا إمام ! فقد أتعبتٌ الوَرِعين من بعدك .. فكيف بمن خلّطوا ؟!

قال جعفر بن محمد بن يعقوب : جاء رسول من دار أحمد بن حنبل
إليه ؛ يذكر له أن أبا عبد الرحملن'" عليل واشتهى الزبد » فناول رجلا
من أصحابه قطعة وقال : اشتر له بها زبدًا » فجاء به على ورق سلق .
فلما أن نظر إليه قال : من أين هذا الورق ؟ فقال : أخذئه من عند البقّال .
فقال : استأذتته في ذلك ؟ فقال : لا . قال : رُدَّه .

وقال عبد الله بن أيوب المخزومي : نزل عندنا رَوْح بن عبادة » فجاء
أحمد بن حنبل إليه » وبات هاهنا وحُبرُّه في كُمّه » ويشرب من ماء النهر »
وينتظر روحًا حتى خرج , فجاء يحبى بن أكثم في طيبنه » فجلس بين يدئي
أحمد » وجعل يسأله » وأحمد مُطرق » فلما رآه لا يُقبل عليه قام وتركه .

وقال صالح ب بن أحمد بن حنبل : ولد لي مولود » فأهدى لي صديق
شيئا , ثم أنى على ذلك أشهر » وأراد الخروج إلى البصرة » فقال لي :
تُكَلْمُ أبا عبد الله يكتب لي إلى مشايخ بالبصرة . 3 فكلّميُه » فقال : لولا أنه

(1) هو عبد الله بن أحمد بن حنبل .

‬