‫[نك| صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

« قل شهيدًا مع البطال .

قال مالك : كان كثير الحجّ والعمرة والغزو حتى اد » ولم يكن
أحق بما في رحله من رفقائه .

لقي العدرٌ ففرٌ بعض المسلمين » فجعل ينادي ويركض فرسه نحو العدو
أن : هلمّوا إلى الجنة » وَيْحَكُمْ ! أفرارًا من الجنة ؟! أتفرّون من الجنة ؟!
إلى أين ويحكم ؟ لا مقام لكم في الدنيا ولا بقاء !! ثم قاتل حتى قتل )0".
محمد بن عبد الله بن حوذان :

َل هذا البطل المغوار في سنة اثنتي عشرة ومائة » في وقعة الجنيد
مع الثّركِ ورئيسهم خاقان بالشعب .

يقول ابن جرير الطبري : « قاتل يومئذ محمد بن عبد الله بن حوذان
وهو على فرس أشقر . عليه تجفاف مذهّب » فحمل سبع مرات يقتل في
كل حملة رجلا ء ثم رجع إلى موقفه » فهابه من كان في ناحيته » فناداه
ترجمان للعدو : يقول لك الملك : لا تقبل وتحول إلينا » فنرفض صَّئَّمَنَا الذي
نعبده ونعبدك » فقال محمد : أنا أقاتلكم لتتركوا عبادة الأصنام وتعبدوا الله

2

وحده . فقاتل واستشهد '".

لله دَرّه ! كيف كان قتاله حتى يقولوا له من إعجابهم وذهوهم مقالتهم
هذه الشنيعة له .

وف هذه الموقعة قل :

(1) البداية والباية 9 / 5815 .

(0) تاريخ الطبري 4 / 2319 21١151١

‬