‫544 صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الثاني

قال ابن البادية الحافظ : كان أَُسْلم بن عبد العزيز يُقدّمِه على جميع
من لقيه بالمشرق » ويصف زهده ويقول : ربما كنت أمشي معه في أزقة
قرطبة » فإذا نظر في موضع خال إلى ضعيف محتاج أعطاه أحد ثوبيه .
الخطيب البَغدادي وأبو بكر ابن زهراء :

مَنْ صفا صف له .

أوصى الخطيب البغدادي بأن يتصدق بجميع ثيابه .

قال أبو البركات إسماعيل .بن أبي سعدٍ الصوفي : كان الشيخ أبو بكر
ابن زهراء الصلافي بِرِبَاطِتَا » قد أَعدَّ لنفسه قبرّا إلى جانب قبر بشرٍ الحاني »
وكان بمضي إليه كل أسبوع مرة وينام فيه » ويَثْلو فيه القران كله » فلما
مات أبو بكر المخطيب » كان قد أوصى أن يُدفن إلى جنب قبر بشرٍ » فجاء
أصحاب الحديث إلى ابن زهراء » فسألوه أن يدفنوا الخطيب في قبره وأن
يؤثره به » فامتنع وقال : موضعٌ قد أعددثه لنفسي يُؤْخذ مني ؟! فجاعوا
إلى والدي » وذكروا له ذلك » فأحضر ابن زهراء » وهو أبو بكر أحمد بن
علي الطُرئئِيني فقال : أنا لا أقول لك : أغطهم القبر » ولكن أقول لك :
لو أن بشرًا الحافي في الأحياء وأنت إلى جانبه » فجاء أبو بكر الخطيب ليقعد
دونك » أكان يَحْسْن بك أن تقعد أعلى منه » قال لا بل كنت أُجلسله
مكاني . قال : فهكذا ينبغي أن تكون المسّاعة . قال : فطاب قلبه وأَذِنّ .

قال منصور الغضاري : شاهدتٌ الحافظ في الغلاء بمصر . وهو ثلاث
ليال يُؤْثر بعَشّائه ويَطّوي .

‬