‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

من عقابيله » وتطُلُب النجاة منه » وهي امرأة واحدة في مملكة عريضة قويّة 
وهذا فَضْلَآخر عظيم ؛ فالمرأة أشدٌ شعورًا وحساسيةٌ بوطأة المجتمع وتصوّراته »
ولكنّ هذه المرأة وحدها ء في وَسّط ضَّغْط المجتمع»وضغط القصبر »
وضَّعْط الملك » وضغغط الحاشية » والمقام الملوكي » في وَسّط هذا كله
رفعث رأسها إلى السماء وحدها في خعضم هذا الكفر الطاغي » وهي نموذج
عال في التجرد لله من كل هذه المؤثّرات » وكل هذه الأواصر » وكلل هذه
المعؤقات » وكلل هذه الهواتف ؛ ومنْ ثم استحقت هذه الإشارة في كتاب لله
الخالد ؛ الذي تتردّد كلماته في تبات الكون » وهي تتنزّل من الملا الأعلى .
وإفراد امراة فرعون لكر مع مريم ابنة عمران » يدل على المكانة
العالية » التي جعاتها قرينة مريم في الذّكر» بسبب ملابسات حياتها .
ذو التُوريْن عثهان بن عفان رضي الله عنه : قمَّةَ شاخة في القبات على الحقٌ
لله درّه وهو الشيخٌ الطاعنُ في السنٌ » يريده المنافقون على خلّع قميص
أبس الإ ؛ فلا هه » ويم تفن لومية رسول ال له »وني
بنفسه ْنَا لثباته حتى يُسال دمّه الطاهر . فلله كر أمّ أَوْحَدَتُ به !
ابن المسيّب سيّدُ التابعين ؛ يد ع بالحقٌ , ويُضْرب . ويُطاف بهفي الطرقات :
وهذا سيّد التابعين يصْدّع بالحق ولا يأبه » ويُطاف به ويُضرب . فلله
درّه من سيد !
ومحمدٌُ بن أسْلم الطوسي . أُمْرٌه سماوي :
« قال محمد بن قاسم : سمعتٌُ إسحاق بن راهويّه ذات يوم » روى

في ترجيع''' الأذان أحاديث كثيرة » ثم روى حديث عبد الله بن زيد

2000 الترجيع : هو العَؤد إلى الشهادتين مرتين مرتين برفع الصوت » بعد قولها مرتين
مرتين بخُفض الصوت . وهو ثابت في حديث أبي محذورة عند مسلم , وأحمد »
وأبي داود » والدارقطني ٠ والبيقي » وابن حبان » وابن خزية .
‬