‫صلاح الأمة فر عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

غرور السلطان .

قال الإمام أحمد بن حنبل : إن عليًا ما زالتهُ الخلافة » ولكنْ هو

ما زانه المُلْكُ إذ حواه
جرى ففاتٌ الملوة سَبْمًا
الث يََاهُ ذُرَا مَعَالٍ

رضي الله عن أبي تراب :

ولم ير إِلّا الكدٌّ راحةً نَفْسِهِ
إذا لاحَظ الغايات عادثٌ فريسة
ما باتٌ إِلّا على هَمّ ولا اعْعَمَضَتْ

بل كل شيءٍ به يزان

مقيّدةَ من ناظرٍ الأسدٍ الوَرْدٍ

عيناة إِلّا على عَرْم وإِزْمَاع,

منازل علا في الزهد يُحلّق فيها البطل الزاهد الأوّاب » لقد كانت
هوايته الكبرى : إهانة الدنيا وإذلال مغرياتها الهائلة ؛ بأن يرفع في وجهها
يدا لا تهتز ولا تختلج . تقول لتلك المغريات : لا .
كان ليُؤْتى بحبوبه من المدينة في جراب .

وعن مجمع بن سمعان التيمي قال : خرج علي بن أبي طالب بسيفه
إلى السوق . فقال : من يشتري مني سيفي هذا ؟ فلو كان عندي أربعة

دراهم أشتري بها إزارًا » ما عه .

وكان - رضي الله عنه - معه دِرَّةَ له . يمشي بها في الأسواق »

‬