‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس م

قال: فمر علي مزاحم مسروراء وقال: قد جاءنا مال من أرض لنا » نقضيك الآن
تلك الخمسة الدنانير . قال : فدخل ثم خرج وإحدى يديه على رأسه » وهو
يقول : أعظم الله أجرّ أمير المؤمنين » أعظم الله أجر أمير المؤمنين . قال :
قلنا : أجل » أعظم الله أجر أمير المؤمنين » وما ذاك ؟ قال : أمر بهذا المال
الذي جاء من أرضه أن يدخل بيت مال المسلمين . فلا أدري كيف تحيّل
لي في الخمسة حتى قضاني .

ودخل جرير على عمر بن عبد العزيز » فقال له :

أأذكر الضرّ والبلوى التي نزلتُ
مازلتُ بعدك في دارٍ تقحَمني
لا ينفعُ الحاضرٌ المهجودٌ بادينا
كم بالمواسم من شعناءً أرملة
هت لم حتى دعا ودعث
ممّن نعدٌّك تكفي فَقَدَ والدِهِ
هذي الأرامل قذ قضَيْتَ حاجتها

أم أكتفي بالذي انبعت منْ خبري
وضاق بالحي إصعادي ومُتحدري
ولا يعودُ لنا بادٍ على حضري
ومن يتيم. ضعيفٍ الصوت والنظرٍ
يا رب بارٍ لك ِطرٌ الناس في عُمِرٍ
كالفزخ. في الوكر لم ينهضن ولم ير
فمَن لحاجة هذا الأَزملٍ الذكرٍ

فترقرقتُ عينا عمر » وقال : إِنَّك آنصف جهدك . فقال : ما غاب عني
وعنك أشدٌ . قال : فجهّز إلى الحجاز عِيرًا يحمل الطعام والكسي والعطاء
ينث في فقرائهم . ثم قال : أخبرني : أُمِنَ المهاجرين أنت يا جرير ؟ قال :
لا . قال : فبينك وبين الأنصار رَحمِ أو قرابة أو صهر ؟ قال :لا . قال : فممّن
يقاتل على الفيء أنت ؟ ويُجلِب على عدو المسلمين ؟ قال : لا . قال : فلا
أرى لك في شيء من هذا الفيء حمًا . قال : بلى والله » لقد فرض الله لي فيه
حمًا  إن لم تدفعني عنه . قال : ويحك ! وما حقّك ؟ قال : ابن السبيل أتاك
من شقة بعيدة » فهو منقطع به على بابك . فقال : إذنُ أعطيك . فدعا
‬