‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول []

وقال التّمي الفاسي في «ذيل التقبيد»: « كان حافظًا متقنًا » عارفًا بفنون
الحديث والفقه والعربية وغير ذلك . كثير الفضائل والمحاسن » ومسموعاته
وشيوخه في غاية الكثرة » وأخذ عنه علماءٌ الديار المصرية وغيرهم » وأنيُوا على
فضائله » وأخذتٌ عنه الكثير بقراءتي وسماعًا , بعد انصرافه من المدينة أقام
بالقاهرة مشتفلا بالتصنيف والإفادة والإسماع » حتى مضى لسبيله محمودًا .

وقال المقريزي في ١ السلوك » : شيخ الحديث » انتهثٌ إليه
رياسته .

ولم يكن العراقي يحدّث إلا على طهارةٍ ؛ فكان إذا أحدث قطع
القارىء القراءة حتى يتوضاً )".

قرأ العراقي على ابن الخباز محمد بن إسماعيل صحيحٌ مسلم, في ستة
مالس متوالية » قرأ في آخرٍ مجلس منها أكثر من ثُلْثِ الكعاب » وذلك
بحضور الحافظ زيْن الدين ابن رجب ». وهو معارض بُسخيه .

له المؤلفات المفيدة المشهورة في علم الحديث » والتخاريج الحسنة »
ودرس بعدّةٍ أماكن » وأقتى وحدّث كثيرًا بالحرمين ومصر والشام » وأفاد 
وتكلم على العلل والإسناد » ومعاني الفنون وفقهها فأجاد » وقصد من
مشارق الأرض ومغاربها فرحل إليه - للأتْحذ عنه والسماع - الجم الغفير »
الكبير منهم والصغير » فلازموه وانتفعوا به » وكتب عنه جميعٌ الأئمِ من
العلماء الأعلام » والحفاظ ذوي ي الفضل والانتقاد .

ورثاه تلميده ابن حجر برثية قافيّة » أوردها في إنباء الغُمر بأنباء
العمر » ١7*/0( --175١)ء وهي :

فدا»

مُصَّابٌ لم يُنفْسْ للخيتاق أصارٌ الدمعٌ جلرًا للمَاقِي

(1) « الضوء اللامع لأهل القن التاسع » للسخاوي 171/5 - ١7 - طبع دار
الجيل ببيروت .
‬