‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

سنها رسول الله َيه » وإنما رأي الأمة فيما لم ينزل فيه كتابٌ » ولم تمض
ص

به سنةٌ عن رسول الله عله .

وأَمّ عمر بن عبد العزيز أنس بن مالك رضي الله عنه » فقال أنس :
وما صليت وراء إمام بعد رسول الله يِه أشبه صلاةً برسول الله عَينه
من إمامكم هذا '"'؛ يعني عمر بن عبد العزيز . قال زيد بن أسلم :
« فكان عمر يتم الركوع والسجود » ويخفف القيام والقعود ')

وكان عمر رحمه الله يلبس برد رسول الله مُه » ويأخذ قضيبه في
يده يوم العيد .

وأوصى رحمه الله عند الموت » فدعا بِشَعْرٍ من شعر البي عَلْه
وأظفارٍ من أظفاره » فقال : اجعلوه في كفني .

ردّتُْ صنائعه عليه حيائه فكأنه من نشرها منشورٌ

قال رحمه الله لعمته : « يا عمة » إن رسول الله عله قبض » وترك
الناس على بر مورود » فولي ذلك انبر بعده رجلٌ فلم يستخص منه بشيء »
ثم ولي ذلك النبر بعد ذلك رجل آخر فكري منه ساقية » ثم لم يزل الناس
يكرون منه السواتي حتى تركوه يابسنًا ليس فيه قطرةء وأ الله » لن
أبقاني الله لأسكرن تلك السواقي حتى أجريه مجراه الأول '" .

أما علو همته في نقض البدع وذم أهلها : فقد قال رحمه الله : « من
جعل دينه عرضا للخصومات أكثر التنقل ١ .

وقال عمر بن عبد العزيز في أصحاب القدر : يستتابون » فإن تابوا »
وإلا نفوا من ديار المسلمين .

. سنده حسن : أخرجه النسالي في الافتتاح : باب تخفيف القيام والقراءة )١(
(؟) مناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص17 . تحقيق : نعم زرزور - دار

‬