‫[8] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الر
00 يا بُيّ» إني قد شُعْلْتُ في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي»
فاذهب فاطْلّعُها . وأمرني ببعض ما يُريد » فخرجت » ثم قال : لا تحتبس
عل » فإنك إن احتبستَ علي » كنت أَهمٌ إلي من ضيعتي » وشغلئتي عن
كل شيءٍ من أمري . فخرجتٌ أريد ضيعته » فمررتٌ بكنيسة من كنائس
النصارى » فسمعتُ أصواتهم فيها وهم يُصلّون » وكنث لا أدري ما أمر
الناس ب بحبس أبي إباي في بيته » فلمًا مررثُ بهم » وسمعثُ أصواتهم »
دخلثُ إليهم أنظر ما يصنعون , فلما ركهم أعجبئْني صلوائّهم » ورغبت
في أمرهم » وقلت : هذا والله خيرٌ من الدين الذي نحن عليه . فوالله ما
تركتهم حتى غربت الشمسُ » وتركت ضيعة أبي ولم آتها » فقلت لهم :
أين أُصْل هذا الدين ؟ قالوا : بالشام . قال : ثم رجعتٌ إلى أبي » وقد بعثٌ
في طلبي وشغاله عن عمله كله » فلمًا تيه قال : أني بتي » أين كنت ؟
ألم أكن عهدتُ إليك ما عهدت ؟ قلت : يا أبتٍ » مررثُ بناس يُصلُون
في كنيسة لهم » فأعجبني ما رأيتٌ من دينهم » فوالله ما زلتُ عندهم حتى
ابائك جيرٌ منه . قلت : كلا والله ! إنه لخيرٌ من ديننا . قال : فخافني »
فجعل في رجلي قيدًا » ثم حبسني في بيته . قال : و بعثتٌ إلى النصارى
فقلت : إذا قَدِمَ عليكم ركبٌ من الشام من التصارى » فأخبروني
بهم . فقدم عليهم ركب من الشام ٠. قال : فأخبروني بهم » فقلت : إذا
قضوا حوائجهم؛ وأرادوا الرجُعة» فأخبروني. قال : ففعلوا . فألقيتٌ الحديد
من رجلي ء » ثم خرجتٌُ معهم حتى قدمثُ الشام » فلما قدمنّها » ٠» قلت :

مَنْ أفضل أهل هذا الدّين ؟ قالوا : الأسقف في الكنيسة . فجثّه » فقلت :
إني قد رغبثُ في هذا الدين» وأحبيتُ أن أكون معك أخدمك في كنيستك»
وأتعلّم منك » وأصلي معك . قال : فادخحل . فدخلتُ معه» فكان رجل
سوءٍ يأمّرهم بالصدقة ويُرعْبهم فيها » فإذا جمعُوا إليه منها شيعًا اكتنزه

‬