‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

جاءني على طبق ظالم ؛ يعني أنَّ القوة التي أوصلت الطعام إل لم تكن
طيّية . وهذه الغاية القصوى في الورّع .
ومن ذلك أن بشرًا رحمه الله كان لا يشرب الماء من الأنهار التي
حفرها الأمراء . فإن النهر سبب لجريان الماء ووصوله إليه , وإن كان الماء
احا في نفسه ؛ فيكون كالمنتفع بالنهر المحفور بأعمال الأجراء » وقد
أعطوا الأجرة من الحرام )'".
عمر بن الخطاب :
لله كَرّه ! ما كان أشدَّ ورعه عن مال المسلمين !
ورحم الله حافظًا حين قال في عُمريّته :
إذ اشتبث زوج الحلوى فقال لا من أين لي من الحلوى فأشريها
ما زاد عن قوتنا فالمسلمون به أولى فقومي لبيتٍ المال رُدَّيها
« عن عاصم بن عمر عن عمر قال : إنه لا أجده يحل لي أن آكل
من مالكم هذا , إلا ا كنت آكل من صلب مالي : الخيز والزيت » والخبز
والسمن . قال : فكان ربما يوق بالجفنة قد نيعت بالزيت . ومما يليه منبا
سمنٌ ؛ فيعتذر إلى القوم ويقول : إني رجل عربي » ولستٌ أستمري الزيت 00".
أبو الدرداء :
عن معاوية بن قُرَّة قال: ١ كان لأبي الدرداء جَمَلٌ يُقال له :
« الدمون » . فكان إذا استعاره منه رَجلٌ ؛ قال : لا تحمل عليه إلا طاقته .

(1) إحياء علوم الدين بتصرّف 1197/4 2.11.6
(0) الورع لابن أبي الدنيا ص 31١4 .

‬