‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني
وقيمتها خمسمائة ألف ألف » فلما تعذَّر عليه ارتجاعُهًا كَتَب إليهم بيعها ,
وَدَفَعَ الفاضل منها عن حقوقهم إلى من لم تثله صيلاته'".
أبو مَرْنَد :

وكان أبو مرئد أحد الكرماء » فمدحه بعض الشعراء » فقال للشاعر :
والله ما عندي ما أعطيك » ولكن قدَّمْنِي إلى القاضي . وادّع علي بعشرة
الاف درهم حتى أقرَّ لك بها » ثم احبسني » فإن أهلى لا يتركوني محبوسًا .
ففعل ذلك » فلم يُْمْس حتى دُفع إليه عشرة الاف درهم . وأخرج أبو مرثد
من السجن'".
سّعيد بن خالد :

دخل سعيد بن خالد على سليمان بن عبد الملك » وكان سعيد رجلا
جوادًا » فإذا ل يجد شيئًا كتب لمن سأله صَكًا على نفسه حتى يَخْرج
عطاؤه » فلمًا نظر إليه تَثّل بهذا البيت فقال :
إني سمعتُ مع الصّباح مُناديًا يا مَنْ يُعينُ على الفتى المِعُوانٍ

نم قال : ما حاجتك ؟ قال : دَيْنٌ علي » قال : وم هو ؟ قال :
ثلاثون ألف دينار . قال : لك ديّنك ومثله .

عن الأغْرٌ : كان الأشعث بن قيس لا يُقْدمٍ من سفرٍ فيصل الفجر
ِلّا كسا أهل المسجد وَوَصَلهم » قال : وكانت لي على رجلٍ من كنّدة ألف
وخمسمائة درهم » فأتيته أتقاضاه » فقال : ما عندي شيءٌ » ولكن الأشعث

. 557 / « إحياء علوم الدين )1١(
. 353 / * (؟) إحياء علوم الدين للغزالي
‬