‫صلاح الأمة في عَْلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وقال : قد حسبتٌ أن يكون هذا من الشيطان .

عن عبد الله بن المبارك قال : قيل لوهيب بن الورد : أيجدٌ طعم العبادة
من يعصي الله ؟ قال : لاء ولا من هم بمعصية'»

وقال رحمه الله : لايكون هم أحدك في كثرة العمل » ولكن ليكن همه
في إحكامه وتحسينه ؛ فإن العبد قد يصلّي وهو يعصي الله في صلاته » وقد
يصوم وهو يعصي الله في صيامه .

وقال رحمه الله : لأن أُّع الغيبة » أحبٌ لي من أن يكون لي الدنيا -
منذ لقت إلى أن تفنى - فأجعلها في سبيل الله » ولأن أغضّ بصري » أحبٌ
إلي من أن تكون لي الدنيا - منذ تُحلقت إلى أن تفنى - فأجعلها في سبيل الله »

نم تلا : « قل للمؤمنين يغضّوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ... 4 .

وله م أجمل قوله في ثزك ار الم وباطته » قال : ( انق الله أن تسبٍّ
إبليس في العلانية » وأنت صديقّه في السّر » ين
يشر بن الخارث الحافي : ما غرف له غيبة مسلم ؛

إمام الناس » الذي قال عنه الإمام أحمد يوم بلغ موته : مات رحمة الله »
ولم يكن له نظير في هذه الأمّ» إلّا عامر بن عبد قيس » ولو تروّج كان قاد
تمَّ أمره » وما ترك بعده مثلّه .

قال عنه تلميذه إبراهم الحربي : ما أخرجثٌ بغدادٌ أمّ عقا منه » ولا
أُحْمَظ للسانه من بشرءما عُرف له غِيبةٌ لمسلم .

وقال الخطيب البغدادي: كان بشر ممن فاق أهل عصره في الورع والزهد»
وتفرّد بوفور العقل » وأنواع الفضل , وحُسْن الطريقة » واستقامة المذهب »

وعُزوف النفس 

(1) الحلية ١54/4 » والسير 1١99/07
() الحلية 314/4 .

‬