‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

بعض الناس أَنّهم يتمنّون فداءً من يعزّ عليهم بنفوسهم » وما سمعتُ هذا
الحديث إِلَّا على ضرب من العجوز والترشخص إلا ذلك اليوم ؛ فإني علمثُ
من نفسي ومن غيري أنه لو قبل « الفدامُ », لَْدِي بالنفس 0
قال ابن شداد : ١ وَذْكِرٌ أنه دفن معه سيقه الذي كان معه في
الجهاد . وكان ذلك برأي القاضي الفاضل . قال : هذ هذا يتوكا عليه في
6
الجنة ) '.

فين صلاح ... ١ واقدساه .. ولا صلاخ ها »2 :
أينَ الذي عَنَتٍ الفرنجُ لبأميه ذلا ومنبا رين ثارائةُ

1

لَذَّ لمتاعبّ في الجهادٍ ولم تكن مذ عاشي قط ديه لذَاثهُ

0ق

مسعُودةٌ غنوه محمودةٌ رَوْحَالَهُ مَيْمونةٌ ضحواله
في نُصْرةٍ الإسلام يسْهّر دائبًا ليطول في رؤض الجنانٍ مباثة”''
لا تحسبُوهُ مات شخصٌ واحدٌ  ذ ث كل العالمين مماثه
مَن لليقاس والأرامل راحم متعطّقٌ مَفْضُوضَةٌ صَدقهُ

وكعادة البيت ت المقدّمر يَحْرَدْ ال ِيْتُ الحرامٌ عليه بل عَرَفَائهُ

بكت ال وام والصواجل حلت مِنْ سَلْهَا وركوبها غَرَوَثُهُ

والقدسٌ طامحة إليك عُيُوئُهُ عَجل فقد طمحث إليه عِداتهُ

المدنُ والحصونُ التي فتتحها صلاحٌ الدين من ديار الف رج :
لَممتُ طيوف الذكريات بخاطري 2 منالدارٍ .. م نْأهل .. مِنَالزَهَرَاتِ
)١( النوادر السلطانية ص 545 2 5149 .

. 59. /5 عيون الروضتين )١(
. أي راحتهء فلا نوم في الجنة )١

‬