‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 3

خيار الناس © .

وقال عه  : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم . إلا الحدود "9 .

قال الشافعي : ١ وذوو الهيئات الذين يقالون عَدّراتهم : الذين ليسوا
يُعرفون بالشرٌ » فيزل أحدهُم الزّلة » . وهم أهل المروءات .

رُفِع إلى عمر بن الخطاب رجل في جُرْم ؛ فأراد أن يُعاقبه » فأخير أن له
مروءة ؛ فقال : «استوهبوه من صاحبه) . كذا في « بهجة المجالس » (547/1).
قالوا عن المروءة :

قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن : ١ للسسّفر مروءة » وللحضر مروءة ؛ فأما
مروءة السفر : فبذل الزاد » وقلّة الخلاف على الأصحاب » وكثرة المزاح في غير
مساخخط الله . وأما المروءة في الحضر : فالإدمان إلى المساجد , وتلاوة القران » وكثرة
الإخوان في الله عز وجل ”" .

وني رواية أخرى عنه : ١ فأما التي في السفر : فبذّل الزاد » وحسن
الخُلق » ومداعبة الرفيق . وأما التي في الحضر : فتلاوة القران » ولزوم المساجد »
وعفاف الفرح "7" .

لله درك من إمام !!...

عَِ 0 ١ ع

« كان أبو اللَّيّث الطرسوسي يُعرّى » فقيل له : ما شأنه ؟ قالوا : فاتثه

صلاة الجماعة )9 ,

)60 صحيح : أخرجه أبو داود والطحاوي في « مشكل الآثار » وأحمد , وأبو نعم »
وابن عدي والببيقي وصحّحه الألباني من حديث عائشة في السلسلة الصحيحة
(رقمم؟").

(؟) روضة العقلاء لابن حبان ص 77 » والتمهيد لابن عبد البر :7 / 774 .

(9) بيجة المجالس لابن عبد البر ١ / 549 .

(54) تاريخ واسط ص ١74 لبحشل .
‬