‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السا

4
قدّرئي الطاعات » عاجز الرأي » مضياع لفرصته » قاعد عن مصالحه » معاتب
لأقدار ريّه » يحت على ربّه بما لا يقبله من عبده وامرأته وأمته إذا احتجُوا
به عليه في التهاون في بعض أمره ؛ فمن أولى بالظلم والجهل ممن هذه

زلف

حاله ؟1 ,9 ,
وانظر إلى دناءة الهمة .. والشرك الذي يقع فيه مَنْ يُديرون دقّة الأمور
في بلاد العرب» وكيف تسيطر «الساحرة العالمية)- «كريستين داجواي)- نائبة
رئيس الاتحاد العالمي للروحانيين والفلكيين بباريس », على مجاري الأمور لمي
هذه الساحرة التي كان لها أكبر تأثير على الرئيس الفرنسي ميتران » والأمريكي
بوش» ورئيس وزراء بريطانيا جون ميجورء وكارلوس منعم» بل والملك حسين »
وأمير المؤمنين الملك الحسن ملك المغرب !! تقول هذه الساحرة الكافرة » عن
انتشار السحر بالمغرب ونفوذه الكامل على ملكه : « من أعجب أسرار مملكة
السحر التي يديرها أحدُ الزعماء .. هي مملكة كاملة تحت الأرض عبارة عن
مدينة كاملة.. في بلد عربي كبير.. يعيش فيبا آلاف من الستّحرة العُتاة الأشداء»
تقريبًا من يدخل هذه المملكة لا يخرج منها مرة أخرى إلى الحياة فوق سطح
الأرض » ويستمر يعمل بها حتى الموت .. هذه المملكة هي أقوى مملكة للستّحرة
موجودة في الكرة الأرضية؛ وتم تأسيسها منذ أكثر من ٠ه عامّاء وهي تستخدم
لتسيير دقّة أمور الحَُكُم والحياة اليومية في هذه الدولة . وأهم عمل يشغل
السّحرة في هذه المملكة الغامضة ؛ هو تأمين حياة زعم هذه الدولة » وانقاذه
من تعرّضه لأي خطر . وقد تمكن هؤلاء السحرة ذات يوم منذ حوالي ١8
عامّاء من إنقاذ هذا الزعبم عندما قام وزير داخليته - في ذلك الوقت - بمؤامرة
للقضاء على حياته بنسْف طائرته في الجو » وتم الاستعانة  بمملكة » السحر

(1) مدارج السالكين 3195/١ .

‬