‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

ففتقوا بنور الحكم ما رتقهُ ظلّم الغفلات » وفتحوا أبواب مغاليق العمى بأتوار
مفاتيح الضياء » وعمّروا مجالس الذاكرين بحسن مواظبة استيدام الثناء . اللهمّ
اجعأّنا من الذين تراسلت عليهم سسُتورٌ عِصّْمة الأولياء » وحَصّتٌ قلوّهم بطهارة
الصفاء , وزيّتَها بالفهم والحياء , وطبّرتَ همومّهم في ملكوت سمواتك
حجابًا حتى تنتهي إليك » فرددئها بظرائف الفوائد . اللهمّ اجعلنا من الذين سهل
عليهم طريئٌ الطاعة » وتمكّوا في أزمّة التقوى » ومُنحوا بالتوفيق منازل
الأبرار » فريّنوا وقربوا وكرموا بخدمتك .

وسمعتّه يقول : لك الحمد يا ذا المنّ والطّول والآلاء والسّعة . إليك
التائبين » ويا سرورٌ العابدين , ويا أنِيسَ المنفردين » ويا جرْرَ الاين » ويا
ظهْرَ المنقطعين » ويا من حب إليه قلوب العارفين » وبه أنِستُ أهدة الصديقين »
وعليه عطِفَتٌ رهبةٌ الخائفين . يا من أذاق قلوبٌ العابدين لذيدٌ الحمد » وحلاوة

9 5

الانقطاع إليه . يا من يقبل من تاب ويعفو عمّن أناب » ويدعو المُولين كرما
ويرفع المقبلين إليه تفضا يا من يتأنُى على الخاطيين , ويحلّم عن الجاهلين 
ويا من حل عقدة الرغبة من قلوب أوليائه » ومحا شهوة الدنيا عن فكْر قلوب
خخاصصته وأهل محبّته » ومنحهم منازل القزب والولاية . ويا من لا يُضَيّع مطيعًا »
ولاينسى صبيًا . يا من منح بالنوال » ويا مّن جاد بالانٌصال » ياذا الذي استدرك
بالتوبة ذنوبّنا » وكشف بالرحمة عُمومَنا » وصفح عن جُْمنا بعد جؤلدا »
وأحسن إلينا بعد إساءتنا »يا انس وحشتنا ويا طبيبٌ سقمنا »يا غِياث من أسققط
بيده » وتمكّن حَبْل المعاصي وأسفر يدر الحيا عن وجهه , هب خدوكنا
للتراب بين يديك » يا خير من قدر » وأرأف مَن رم وعفا ©

, الحلية و/هم؟ -50ى؟ )1١(

‬