‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد ["]

ما مسستٌ ديبابججا ولا حريرًا ألين من كف رسول الله عه أنس 00
ما ملا آدمي وعاء شرا من بطنه المقدام بن معد يكرب 74/1
ما من ادمي إلا في رأسه حَكّمَة بيد ملك» فإذا تواضع ابن عباس» أبو هريرة  419/8
ما من دابة إلا وهي مُصيخة يوم الجمعة لدن
ما من ساعة تمر بابن آدم لا يذكر الله تعالى فيهاء إلا تحسّر عليها عائشة عا
ما من شبيء يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق 2 أبو الدرداء نايف
ما من القلوب قلب يكنا
ما من قوم يُعمل فيهم بالمعاصي هم أعز وأكثر من يعمله .6
ثم لم يغيروه إلا

ما من مسلم يتوضأ فيُحسن وضوءه؛ ثم يقوم فيصل ركعتين عقبة بن عامر 0 511/5
يقبل عليهما

ما من مكلوم يُكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة وكَلْمه يدمى أبو هريرة م.م
ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان أبو هريرة ذكقل
ما من الناس من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب أن ترجع إليكم وم
ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي» إلا كان له من أمته حواريون ابن مسعود لل
ما من يوم طلعت شمسه. إلا وكان بجنبتيها ملكان يناديان2 أبو الدرداء أده
ما من يوم يصبح العباد فيه. إلا ملكان ينزلان, فيقول أحدهما أبو هريرة» أُبو الدرداء  ٠08/7
ما منكم من أحدٍ» ما من نفس منفوسة» إلا كتب مكاتها علي للق
من الجنة والنار

ما نفعني مال قط ما نفعني مال ألي بكر أبو هريرة اه
ما هذا الحبل ؟ أنس مدا
ما يسرّني أن منزلي إلى جنب المسجد؛ إني أريد أن يُكتب لي ممشاي أي ترنلشض
ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرًا فأغناه الله ورسوله أبو هريرة عإموه
ما لك يا زبير عروة كك
مَل أمتي مثل المطر؛ لا يُدرى أوله خير أم آخره عمار ول

مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد أبو هريرة ولدلق
مثل عروة مثل صاحب ياسين؛ دعا قومه إلى الله تعالى فقتلوه عروة ١ه
‬