‫["] صلاح الأمة في عَلْرَ الهمة - المجلد الأول

أيا صاح. هذا الركبٌ قد سار مسرعًا ونحن قعود ما الذي أنت صانعٌ
أترضى بأن تبقى المُخلّق بعدهم صريع الأماني والغرام ينازعٌ
على نفسه فليبكِ مَنْ كان باكيًا أيذهب وقتٌ وهو باللهو ضائعُ

كن بقلبك بل بكلّك مع القوم الذين قال عنهم شيخنا ابن القيم ه حادي
الأرواح إلى بلاد الأفراح 2 :

٠ رفع لهم علم الجنة فشمّروا إليه » ووضح لهم صراطها المستقيم
فاستقاموا عليه » ورأوا من أعظم الغبن بيع ما لاعين رأت » ولا أَذُنُ سمعت »
ولا خطر على قلب بشر في أبد لا يزول ولا ينفد » بصبابة عيش إنما هو
كأضغاث أحلام  أو كطيف زار في المنام » مشوب بالنغص » ممزوج
بالغصص . إِنْ أضحك قليّلا أبكى كثيرًا » وإِنْ سر يوم أحزن شهورًا » آلامه
تزيد على لذاته » وأحزانه أضعاف أضعاف مسرّاته » أوله مخاوف » وآخره
متالف .

فيا عجبًا من سفيه في صورة حليم , ومعتوه في مسلاخ عاقل » آثر
الحظ الفاني الخسيس على الحظ الباقي النفيس » وباع جنةٍ عرضها الأرض
والسموات » بسجن ضيّق بين أرباب العاهات والبليّات » ومساكن طيبةٌ في
جنات عدن تجري من تحتها الأنهار » بأعطان ضيّقة آخرها الخراب والبوار »
وأبكارًا عُرْيًا أترابًا كأنهن الياقوت والمرجان » بقذِرَاتٍ دَنِْساتٍ سيئات
الأخلاق مُسافحات أو متخذات أخدان . وحورًا مقصورات في الخيام »

بخبيئات مسيّبات بين الأنام » وأنهارًا من خمر لذة للشاربين » بشراب بخس
مُذهب للعقل . مُفِسدٍ للدنيا والدين-» ولذة النظر إلى وجه العزيز الرحيم »
بالتمتع برؤية الوجه القبيح الدميم » وسماعٌ الخطاب من الرحمن » بسماع
المعازف والغناء والالحان » والجلوسَ على منابر اللوْلوٌ والياقوت والزبرجد
في يوم المزيد » بالجلوس في الطرقات مع كل شيطان مريد .

فلو توهّم المتخلف عن هذه الرفقة ما أعدَّ الله لهم من الإنعام » وادَّخر
‬