‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة__المجلد السادس
بصيرار' ' إذا نارٌ » فقال : يا أسلم » إني أرى هاهنا ركبا قد ضربهم الليل
والبرد » انطلق بنا . فخرجنا نهرول حتى وَنَوْنَا منهم . فإذا امرأة معها
صبيان » وَقِدْر منصوبة على نار » وصبيانها يَتَضَاعُونا"' , فقال عمر :
السلام عليكم يا أصحاب الضوء . وَكَرَةَ أن يقول : يا أصحاب النار
فقالت : وعليكم السلام . فقال : أدنو ؟ فقالت : اذْنْ بخير » أو دح . فدنا
منها فقال : ما بالكم ؟ قالت : ضَرّبّنا الليل والبرد . قال : وما بال هؤلاء
الصسّبية يتضاغون . قالت : الجوع . قال : أن شيءٍ في هذا القدر ؟ قالت

ماء أسكتهم به به حتى يناموا , والله بيننا وبين عمر . قال : أني رحمك الله »
وما يُدري عمر بكم ؟ قالت : يتولّى أمرنا ثم يغفل عنا ؟! قال : فأقهل
علي » فقال : بنا . فخرجنا نُهَرُوِل » حتى أتينا دار الدقيق ٠» فأخرج
عدْلُا من دقيق وكبّة من شَحْم . فقال : الله علي . فقلت : أنا أحمله
عنك . فقال : أنت تحمل وزري يوم القيامة ؟! لا أمّ لك . فحمليُهُ عليه ,
فانطلق وانطلقتُ معه إليها تهرول فألقى ذلك عندها » وأخرج من الدقيق
شيا » فجعل يقول لها : ّي علي وأنا أحرّك لك » وجعل ينفخ تحت
القذر. ثم أنزلها . فقال : ابغيني شيئًا . فاته بِصّحْفَةٍ » فأفرغها فيهاء
فجعل يقول لها : أطعميهم وأنا أسطح لهم . فلم يَرّل حتى شبعوا» وترك
عندها فل ذلك :وتام وس معه » فجعلث تقول : جزاك الله خيرا »

كت أولى بهذا الأثر من أمير ال لمؤمنين . فيقول : قولي خيرًا » إذا جكت
أميرٌ المؤمنين . وجدتنِي هناك إن شاء الله . ثم تنشَّى ناحية عنها . ثم

(1) الصُرار : الأماكن المرتفعة لا يعلوها الماء . وصرار : اسم جيل .
(5) التَضاغي : الصياح والبكاء .
‬