‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس ا

وبكثٌ فاطمة بنت عبد الملك حتى عشي بصرّها » فدخل عليها أخواها :
4 8 . 1

مسلمة وهشام ابنا عبد الملك , فقالا : ما هذا الأمر الذي قدمت عليه ؟ أجزعُكِ
على بعُلك ؟ فأحىٌ من جزع على مثله » أم على شيء فائّكِ من الدنيا ؟ فها
نحن بين يديك » وأموالنا » وأهلونا . فقالت : ما من كلل جزعتٌ » ولا على
واحدة منها أسفتٌ » ولكني - والله - رأَيتٌ منه ليله منظرًا » فعلمثُ أن الذي
أخرجه إلى ذلك الذي رأيت منهء هول عظم قد أسكنّ قلبّه معرفته. قالا : وما
رأيت منه ؟ قالت : أنه ذات ليلة قائمًا يصلي » فأتى على هذه الآية : ظ يوم
يكن الناسُ كالفُراش المبُوث وتَكُون الال كالْهِْنٍ فوش 4[ لهارعة :+ -م  )
فصاح : واسّوْءَ صباحاه !! ثم وثب فسقطء فجعل يخور حتى ظننتٌ أن نفسّه
ستخرج» ثم إنه هدأء فظننتٌ أنه قد قضى. ثم أفاق إفاقة» فنادى: يا سوء صباحاه !!
ثم وشب » فجعل يجول في الدار » ويقول : ويل من يوم يكون الناس فيه كالفراش
المبثوث » وتكون الجبال كالعهن المنفوش . قالت : فلم يزل كذلك حتى طلع
الفجر , ثم سقط كأنه ميّت » حتى أتاه الأذان للصلاة » فوالله ما ذكرتٌُ ليلته

قال يزيد بن حؤشب : ما رأُيثُ أخوف من الحسن وعمر بن عبد العزيز »
كأن النار لم تُخلق إِلّا هما .

قال عمر بن عبد العزيز : بوسًا لمن كان بطنه أكبرٌ همّه .

وقال رحمه الله : الفِعَال أولى بالمرء مِنّ القول .

وعن مسعود بن بشر : أن رجلا قال لعمر بن عبد العزيز - لما وَِي الخلافة -:

قد جا عفل شائل .رمث ع لك ددم
ذهب الفراغٌ فلا قَرَا غَّلنا إلى يوم القيامة

‬