‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثا 50

السنن , واتباع الآراء والأهواء » وترك الانباع والاقتداء .

قال : وما ظهرت حال عاليةٌ إلا من ملازمة أمرٍ صحيح .

وسئل حمدون القصار : متى يجوز للرجل أن يتكلم على الناس ؟
فقال : إذا تعين عليه أداء فرض من فرائض الله في علمه » أو خاف هلاك
إنسانٍ في بدعةٍ » يرجو أن ينجيه الله منها .

وقال : من نظر في سير السلف . عرف تقصيره وتخلفه عن درجات
الرجال .

قال الشاطبي في « الاعتصام » (48/1) : « وهذه - والله أعلم -
إشارة إلى المثابرة على الاقتداء بهم » فإنهم أهل السنة ) .

وقال أبو عثمان الحيري : الصحبة مع الله تعالى : بحسن الأدب
ودوام الهيبة والمراقبة » والصحبة مع رسول الله عَم : باتباع سنته » ولزوم
ظاهر العلم .

ولما تغير عليه الحال » مزق ابنه أبو بكر قميصًا على نفسه ١ ففتح
أبو عثمان عينيه وقال : خلاف السنة - يا بني - في الظاهر ؛ علامة رياءِ
في الباطن .

وقال : من أمّر السنة على نفسه قولًا وفعلا » نطق بالحكمة » ومن
أمر الهوى على نفسه قولًا وفعلا » نطق بالبدعة ؛ قال الله تعالى : 9 وإن
تطيعوة تمعدوا © [الترر : 04 .

وقال محمد بن الفضل البلخي : ذهاب الإسلام من أربعة : لا يعملون
بما يعلمون . ويعملون بما لا يعلمون . ولا يتعلمون ما لا يعلمون » ويمنعون
الناس من التعلم .

وقال : أعرفهم بالل أَشَدّهم مجاهدةً في أوامره » وأتبعهم لسنة نبيه

‬