‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

لله درّك يا ابن الخطاب !! فكل حياتك مواقف تعجر عن وصفها
الكلمات .
تواضعٌ ذي النورين عفان بن عفان رضي الله عنه :

عن ميمون بن مهران قال : أخبَّرَني الهمداني أنه رأى عثمان بن عفان
رضي الله عنه على بغلة » وخلفه عليها غلامه نائل وهو خليفة'" .

وقال أيضًا : رأيتُ عئان نائمًا في المسجد في ملحفة , ليس حؤْلّه أحد
وهو أمير المؤمنين .
تواضع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه :

عن عمرو بن قيس : أن عليًا رضي الله عنه رُئئي عليه إزار مرقوع »
فعُوتب في لبوسه , فقال : يقتدي به المؤمن » ويخشع له القلب'" .

عن سعد بن الحسن القيمي » قال : كان عبد الررحمن بن عوف لا يُعَرَف
من بين عبيده . يعني : من التواضع في الزّيّ .

رضي الله عن صحابة رسول الله عه الذين علموا فعملوا .. علموا
قول رسوهم عَيَهِ : « البذاذة من الإبمان 6" . والبذاذة: اللباسنٌ دون اللباس
والتواضع , ورّنّائة الثياب في الملبس والمفرش . وقد قال عَم : ٠ مَن ترك
اللباس تواضعا لله » وهو يقدر عليه ؛ دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق »

. الزهد لأجد صلاذا )١(

(1) إسناده صحيح : أخرجه أحمد في فضائل الصحابة . وهنّاد بن السرئي في الزهد ء
وابن سعد في الطبقات » وابن أبي الدنيا في التواضع والخمول .

(9) صحيح: أخرجه أبو داود وابن ماجه. والبخاري في تاريضه . والطبرافيفي المعجم الكبير .

والحام في المستدرك وصحّححه . ووافقه الذهبي .» وصحّحه الألباني .

‬