‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقال : حين خاطروا بالنفوس اقتربوا » وهذا طَعُْم الخبّر فكيف طعُم
النظر ؟!
وقال : أولياؤه أسراء نمَمه » وأصفياؤه رهائنُ كرمه . وأَحبّاؤه عبيد
نه » فهم عبيد محيّة لا يُعتقون , ورهائن كم لا يُفَكُون » وأسراء نعم لا
وقال رحمه الله في وصف امْحبّين : قوم على فرش من الذّكر »
في مجلس من الشتّوق » وبساتين من المناجاة » بين رياض الأطراب » وقُصور
اهيّبة وفناء مجلس الأنس » معانقي عرائس الحكمة بصدور الأفهام , مناعي
زفرات الوجد وجوه الآخرة بفنون الأفراح » تعاطوا بينهم كأس حبّه » سقاهم
فيها » وغَوَنْهم على شربها فرقان الشجي » تجري في الأكباد تُديم عليهم ذكْر
الحبيب » ويبلبلهم معها هيمان الوجود .
طرب الحبّ على الحبٌٍ مع الحبٌٍ يدوم
حؤل حب اللوما عش 2 لت مم الشؤقٍ أحوم
وبه أقعُدُ ما عش 2 تُ حياتي وأقومم
ويقومٌ في المحراب يشكو بِنّهُ  والقلبُ منه إلى المحيّة ينزح '"©
سمنون بن حمزة الخوّاص :
قال ابن رجب : « كان سمنون شديد امحبّة . ويقال : إنه تكلّم يومًا في

(1) انظر ترجمة يحيى في الحلية . ١. - 1/9١
‬