‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس |

قال شعبَةُ: كان ثابت البناني يقرأ القرآن في كلل يوم. وليلة» ويصوم الدّهْر.

وقال حمّاد بن زيد : رأيثُ ثابنًا ييكي حتى تختلف أضلاعٌه

وقال حمّاد بن سَّلّمة : قرأثابت : ( أكفرث بالذي حلقك من تراب
ثم من نُطْقَة ثم سوّاك رجلا الكهف: لالم وهو يُصل صلاة الليل ينتحب ويُردٌدها.

وقال مبارك بن فضالة : دخلثُ على ثابتٍ فقالٍ : يا إخوتاه»م أقدر أن
أصلي البارحة جا كنت أصلي ولم أقدر أن أصوم . ولا أنزل إلى أصحابي فأَذ كر

معهم  الهم إذ حَبَستَني عن ذلك فلا تَدَعْيِي في الدنيا ساعد" .
أبو إسحاق السّبيعي : الحافظ شيخ الكوفة :

عاش ثلانًا وتسعين سنة .

قال فضيل : كان أبو إسحاق يقرأ القرآن في كلى ثلاث

قال أبو الأحوص: قال لنا أبو إسحاقٍ :ايا معشر الشياب » التيئوا-
يعني قُرتكم وشبايكم - قَلّما مرت بي ليلة إلا وأنا أقرأ فيا ألف آية » واي
لأقرأ البقرة في رعق واي لأصوم الأسْهرٌ الحُرّم وثلاثة أيام من كلى شهرٍ »
والإثنين والخميس .

اوقال أبو إسحاق أيضًا : ذهبت الصلاة مي وضعْفْتُ » وإني لأصلّي
فما أقرأ وأنا قام إلا بالبقرة وآل عمران .

قال العلاء بن سالم العبيدي : ضعُف أبو إسحاق قبل موته بسنتين ؛
فما كان يقدر أن يقوم حتى يُقام » فإذا سدم قائمًا » قرأ وهو قائم ألف آية .

قال عون بن عبد الله لأبي إسحاق : ما بقي منك ؟ قال : أقرأ البقرة
في ركعة . قال : بقي خيرٌك وذهب شرّد" .

)1١( السير ه/ 5 -06؟.
(0) السير ه/ ,وم -..ع.
‬