‫صلاح الأمة فم عَلْوَ الهمة - فهرس المجلد الأول

الحافظ المؤرخ ابن النجار: مشيخته ثلاثة الاف شيخ. ورحلته سبع
وعشرون سنة لون
مؤْلّفاته للحت

المسند ابن عبد الدام المقدسي: يكتب في اليوم تسع كراريس  430

كتب بيده ألفي مجلدة. وروى الحديث ستين سنة اريت
أبو الريحان البيروني: يدرس وهو يجود بنفسه عه4-ع هع
المهمة العالية لها صَعْداء مطلعها طويل م
شيخ الإسلام أبو الفرج ابن الجوزي: سيرته كلها علو همة 454

يكتب بيده ألفي مجلدة » ويتوب على يديه مائة ألف .. له همة في

العلم ما إن مثلها 17-4
الإمام ابن قدامة: همه عليّة ونفس زكيّة» صاحب المغني الذي يشفي ويغني 451
العماد المقدسي: جوهرة عصره: له أعلى همة في التدريس والصبر

عل التعلم 45-5
الإمام ابن عبد البر: بن عبد البر هو ابن عبد البرء يَوْلَف التمهيد

في أكثر من ثلاثين سنةء وما في فقه الحديث كتاب مثله 45-4
الإمام البييقي: ما من ن فقيه شافعي إلا وللشافعي عليه مِنّة إلا البميقي؛

فإن له المة على الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه 15-7
الإمام الحافظ ابن المنذر : : أعلم الناس بالإجماع » والقدوة في هذا

الفن . 55-6
الإمام ابن عساكر: لم يتخذ غير العلم والعمل صاحي بين وهما منتبى

أرب همة حافظ تدمي القلوب, وتبكي العيون . . يوقف أنفاسه على

العلم والتعليم أربعين سنة -171
الإمام السرخسي: يلي المبسوط على تلامذته من حفظه وهو محبوس

في الجبّ !! فق

‬