‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
لا تشبع » ومن دعوةٍ لا يُستّجاب لها 0"

. اللهم إني أعوذ بك من علّم لا ينفع » وعمل لايرفع . ودعاء لايُسمع»'" ٠

٠ اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع » ومن دعاء لا يُسمع » ومن نفس
لا تشبع , ومن علّم لا ينفع » أعوذ بك من هؤلاء الأربع 3

7 اللهم إني أعوذ بك من منكّرَات الأخلاق والأعمال والأهواء
والأدواء )©

اللهم إني أعوذ بك من يوم السسُوء » ومن ليلة السوءٍ  ومن ساعة
السوء » ومن صاحب السوءٍ » ومن جار السوء في دار المقامة 0

"6 اللهمَ رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد َيه » نعوذ بك من النار ١

١ اللهم ربٌ جبريل وميكائيل وربٌ إسرافيل » أعوذ بك من حرٌ النار ومن
عذاب القبر )9 ,

)١( جزءمن حديث صحيح : روا أحمد » وعبد بن حميد ومسلم , والنسائ »عن زيد
ابن أرقم . 7

(؟) صحيح:رواه أحمد , وابن حبان » والخام عن أنس » وصحّحه الألباني في صحييح
الجامع ١5965 .

20 صحيح : رواه الترمذي والنسافي عن ابن عمرو » وأبو داود والنساي وابن ماجه والخاكم عن
ألي هريرة » والنسائُ عن أنس , وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 11417 .

(5) صحيح : رواه الترمذي ٠ والطبراني في الكبير . والحام عن عم زياد بن علاقة » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم ١192 .

(ه) حسن : رواه الطبراني في الكبير عن عقبة بن عامر » وحسمّنه الألباني في صحيح الجامع
رقم .3١١99

(9) حسن : رواه الطبراني في الكبير . والحام عن والد أبي المليح » وحسّته الألباني في
صحيح الجامع رقم ؟ 1

0 حسن : رواه النسائي عن عائشة , وحسسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم ١708

‬