‫امه صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

وقال تعالى : <( اللهأنزّل أحسنّ الحديث كتابًا متشابهًا مناتي تقشهرٌ
منه جلودٌُ الذين يخشون ربّهم © رائرس :+ع .

؟ - البكاءٌ من خشية الله :

قال تعالى : «( قُل آمئوا به أو لا تؤمنوا إنَّ الذين أوتوا العلمَ من قبله
إذا يُتلى عليهم يخرّون للأذقان سُجََدَا ويقولون سبحان ريّنا إِنْ كان وغد ريّنا
لفعولًا ويخرّون للأذقان ييكون ويزيدهم خشوعًا © رالإمراء: 000 .

تر المشاعر , وتلين القلوب . ولا تكفي الألفاظ في تصوير ما يجيش
في صدورهم من إحساس عظمة الله » فإذا الدموعٌ تنطلقٌ مُعبّرةٌ عن ذلك التأثُر
الغامر » الذي تعججز الألفاظ عن تصويره .

" - الصبر على ما أصابهم .

4 - إقام الصلاة .

ه - إيتاء الركاة .

قال تعالى : 9 وبشر امخبتين الذين إذا ذُكر الله وجلت قلوبهم والصابرين
على ما أصابهم والمقيمي الصلاة وما رزقناهم ينفقرن © راحم : .> - م.

: اليقين يلِقَاءِ الله والرّجوع. إليه - ١

قال تعالى : ظ واستعينوا بالصبر والصلاةٍ وإنها لَكَبِيرةٌ إلا على الخاشعين
الذين يظُون أنهم ملاقوا ربهم وأهم إليه راجعوت © [ابترة: 45-0 .

- تعظيمُ شعائر الله :

لن يعظّم شعائر الله إلا خاشع لله ؛ لا مخطو خطوة ولا يتحرّك حركة

‬