‫ا 0

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
الاستقامة على الأمْر والنبي :

وفسّرها الفاروق بالاستقامة على الأمْر والنبي :

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الاستقامة : أن تستقي على الأمر
واللبي » ولا تروغ روغان الثعالب .

قال الشاعر :

قال أرباب الإشارات : لا يكن حال الرجل كحال الكلب ؛ يأتي إلى
السّبّع ويقول : ياملك الغابة . غَيّر لي اسمي ؛ فإن ٠ كلب » اسم قبيح . فيقول
له السبع : إذن فاحتفظ بقطعة اللحم هذه إلى الليل » فإن احتفظتٌ بها غيّرنا
لك الاسم . فإذا كان عند الظهيرة واشتدٌ به الجوع » نظر إلى قطعة اللحم وقال :
كلب كلب »ء إن « كلب » اسم جميل . ثم الهم قطعة اللحم » فلما كان الليل
أق إلى الأسد فقال له : غيّر لي اسمى . فقال له السبع : التمنّاك بعض يوم على
قطعة من اللحم فلم توف » فكيف نأتمئّك على الاسم الجميل ؟!!

قال علي بن أبي طالب » وابن عباس رضي الله عنهما : استقاموا : دوا
الفرائض .

قال الحسن : استقاموا على أَمْر الله ؛ فعملوا بطاعته » واجتنبوا معصيته .
الاستقامة هي الإخلاص :

قال عهان بن عفان رضي الله عنه : استقاموا : أخلصوا العمل لله .
الاستقامة على ابّة :

وفسّرها ابن تيمية بالاستقامة على اْبّة .

قال ابن القهم في « مدارج السالكين 4 0ل سمعثٌ شيخ الإسلام
ابن تيمية - قدّس الله روحه - يقول : استقاموا على محبّته وعبوديّته » فلم
يلتفتوا عنه يَمْنة ولايُسْرة .

‬