‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

4م
2(

وعلمٌ الناس ل
ولما مات قال فيه أحدهم :
انظ إلى جبل تمشي الرجالٌ به وانظر إلى القبرمايحوي من الصّليف
وانظر إلى صارم الإسلام مُنغمدًا  وانظر إلى دُرّةٍ الإسلام في الصدف
مات رحمه الله وغالب قواعده على السّّة » وكان سيقًا على المعتزلة
والرافضة والمشبّهة » وقد أمر شيخ الحنابلة أبو الفضل. اتميمي مناديًا يقول بين
يدي جنازته : هذا ناصر السنة والدين » والذابٌ عن الشريعة » هذا الذي
صئّف سبعين ألف ورقة )27
١6 - أبو حامد الإسفراييني :
قال عنه السبكي في « طبقات الشافعية » :
حافظ المذهب وإمامه » جبلٌ من جبال العلم منيعٌ » وحَبْرٌ من أحبار
الأمة رفيعٌ .
قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي : انتبت إليه رئاسة الدين والدنيا
الموافق والمُخالف على تفضيله وتقديمه ؛ في جودة الفقه » وحُسن النظر»
ونظافة العلم .
وكان الناس يقولون : لو رآه الشافعي لفرح به .
وقع من الخليفة أمير المؤمنين ما أوجب أن كتب له الشيخ أبو حامد :
2 04 3 ع
اعلمُ أنك لست بقادر على عزلي عن ولايتي التي ولانيها الله تعالى » وأنا أقدر

(0) تارخ بغداد ه / .54 .
(0) سير أعلام النبلاء /11 / 19-191 .

‬