‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الخامس

« قال زيد بن أسلم : مر ابن عمر براعر » فقال : هل من جَزْرةٍ ؟
فقال : ليس هاهنا ريه » قال ابن عمر : تقول له : كلها الذئبُ . قال : فرفع
رأسه إلى السماء » وقال : فأين الله ؟! فقال ابن عمر : أنا والله أحيٌ أن أقول :
أين الله ؟! واشترى الراعي والغنم » فأعتقه وأعطاه الغنم )© .

قال الجنيد : من تحقّق في المراقبة » خحافٌ على فوات حظه من ربّه لاغير .

لله ما أحلاها من كلمة !!

وقال ذو النون : علامة المراقبة : إيثار ما أنزل الله » وتعظم ما عظّم الله

وقال الجريري : من لم يحكُم بينه وبين الله تعالى التقوى والمراقبة » لم
يصل إلى الكثلف والمشاهّدة .

وقيل لأبي الحسين بن هند : متى يَهُسْنُ الراعي غنمّة بعصا الرعاية عن
مراتع الهَلّكّة ؟ فقال : إِنْ علم أَنَّ عليه رقينًا .

وقيل : من راقب الله في خواطره , عصّمّه في حركات جوارحه .

وقيل : الرجاء يرك إلى الطاعة » والمخوف يُبعد عن المعاصي ٠ والمراقبة
تدك إلى طريق الحقائق .

وقيل : المراقبةٌ مراعاة القلب لملاحظة الح مع كل خطرة وخطوة .

وقال الجريري : أُمرّنا هذا بتي على فصلَيْن : أن ثُلزِم نفسّك المراقبة
لله » وأن يكون العلّم على ظاهرك قائمًا .

وقال إبراهيم الخوّاص : المراقبة لوص السرٌ والعلانية لله عز وجل .

(1) إسناده جيد : رواه الذهبي في العلو » وقال الألباني في مختصر العلو (119//1) :
و إسناد جيد ؛ رجاله رجال الشيخين , غير عبد الله بن الحارث الجمحي , وهو
الحاطبي » صدوق كما في التقريب »© .

‬