‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرايع
0 0 ابل
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما ألقي إبراهيم َيه في النار 
قال : حسبنا الله ونعم الوكيل » وقال محمد َل مثلها”.
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الل عل : « مَنْ قال : يسم الله »
تركلتُ علل الله لا حول ولا قرّة إلا بالله» قال له حيعد : كُفيتٌ

2

ووقِيتَ » وتنحّى له الشيطان »)

وعن مجاهدٍ قال : كان يُقال : إذا خرج الرجل من المسجد فيفل :

بسم الله ؛ توكلثٌ على الله » اللهمٌ إني أعوذ بكَ من شرٌ ما خرجتُ إليه”".
8 1 ابم 4)
استقسم » أو رجع من سَفرٍ تطيرا ) .

- الجامع لشعب الإهان .

(1) أخرجه البخاري واللفظ له ومن طريقه البغوي في تفسيره» والنسافي في الكبرئى
وعمل اليوم والليلة » والحاكم . والببيقي في الأسماء والصفات » انظر : التوكل
على الله عز وجل » ابن أبي الدنيا ص55 .

(؟) أخرجه أبو داود . والترمذي , والنسائي في عمل اليوم والليلة » وابن حبان »
وقال الترمذي : حديث صحيح حسز ن غريب ء لا تعرفه إلا من هذا الوجه ء
وقد ذكر الحافظ في تخريج الأذكار له شاهدًا مرسلاء من حديث عوؤن بن
عبد الله . وقال عنه : ( قوي الإسناد ) فلعله يتقوئى به ء والله أعلم » انظر :
التوكل على الله عز وجل ء ابن أبي الدنيا » ص هه .

() إسناده صحيح ء» وانظر أذكارًا أخرتى في « الأذكار » وه الكلم الطيب 0)ء

7 ا ,

التوكل على الله عز وجل » ابن ألي الدنيا » صا لاه .

(4) حسن ء رواه الطبراني في الكبير عن أبي الدرداء » ورواه هام » وحسّيه الألباني
في الصحيحة رقم 2١١71١ وصحيح الجامع رقم ( 8٠١١5 ).
‬