‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

فأين أنت يا مخنّث العر م والطريق طويل » تعب فيه ادمءوناح فيه
نوح » وألقي في الذار إبراهيم » واضطجع للذبح إسماعيل »ء وَتْْقّ بالمنشار
زكريا » وَدْبحَ السيُ الحصور يحي » عاش مع الوحوش عيسى » قاسى
اضر أيُوبُ » زاد على المقدار في البكاء داود » انهم بالسحر والجنون
نبي الله الكريم ؛ كيرت رباعينه وج رأسه ووجهه ؛ ولله جنود السملوات
والأرض » تل ذو التورين وعلي » وَطْعن عمر ؛ وقُل الحسين » وسعيد
ابن جبير » وعُذَّب ابن المسيب ومالك » فرفعهما الله بعد محنتهما ؟!
الإمام الكبير الشهيد أحمد بن نصْرٍ الخزاعّي :
«كان رحمه الله أمَّارًا بالمعروف ء قَوَّالَا بالحق .
حُمل إلى سامرّاء مقيّدًا » وجلس الوائق له » وقال لأعد : كع م
0
اخذت له » ما تقول في القرآن » قال : كلام الله . قال : أفمخلوق هو
قال : كلامٌ الله . قال : فترئى ربك في القيامة ؟ قال : كذا جاءت الرواية .
قال: ويْحَك! ثرئى م يُرَئى امحدود المتجسّمء ويحويه مكان ويخاصره ناظر ؟!
أنا كفرتٌ بِمَنّ هذه صفته » ما تقولون فيه ؟ فقال قاضي الجانب الغريي :
هو حلال الدّم . ووافقه فقهاء , فأظهر أحمد بن أبي دؤاد أنه كارةٌ لقثله »
و م 3 8 ف 2 0 #2
وقال : شيحٌ مُختل » تغيّر عقله , يُوْخَر . قال الوائق : ما آراه إلا مُوْدٌيًا
لكفره قائمًا بما يعتقده » ودعا بالصّمصامة . وقام . وقال : أحتسب خطاي
إلى هذا الكافر . فضّرب عنقه بعد أَنْ مدُوا رأسّه يبل وهو مقيّد » وُصب
رأسْه بالجانب الشرقي .
كان جعفر بن محمد الضائغ يقول : : رأُيتُ أحمد بن نصر حين قُتل »

قال رأله : لا إلله إلا الله

قال المروذي : سمعثٌ أحمد بن حنبل ذكر أحمد بن نصرء فقال :

‬