‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثالث
بج7ب--  إ إ بإب يي ل 0

ابن أمّ عبد ,0"
وعمار رضي الله عنه هو الذي قال عنه أبو الدرداء رضي الله عنه :
0

« الذي اجيرّ من الشيطان » .

وقال أبو هريرة : ٠ وعمار الذي أجاره الله من الشيطان على لسان

قال ابن عمر : رأيت عمَّارًا يوم اليمامة على صخرة » وقد أشرف
يّصيح : يا معشرٌ المسلمين » امِنَ الجنة تفرّون ؟! أنا عمار بن ياسر . هلمُّوا
5 اع 04 5 8 507
إلي . وأنا أنظر إلى أذنه قد قطعث فهي تُذبذب » وهو يقاتل أشدٌّ القتال".

وعن طارق بن شهاب : إن أهل البصرة غزوا ٠ نهاوند » , فأمدّهم
أهل الكوفة وعليهم عمار » فظفروا » فأراد أهل البصرة ألا يقُسموا لأهل
الكوفة شينًا » فقال رجل تميمي : أيها الأجدعٌ , تريد أن تشاركنا في غنائمنا ؟!

22

فقال عمار : خير أذني سَبْيْتَ ؛ فإنها أصيبث مع رسول الله عله
عكرمّة بن أبي جَهْل :
الشّريف الرئيس الشهيد أبو عؤان القرشي الخزومي » رضي الله عنه .
« قال الشافعي : كان محمود البلاء في الإسلام . رضي الله عنه .

(1) حسن , أخرجه أحمد , والترمذي » وصححه ابن حبان » وأخرجه ابن ماجه
مختصرًا » والحام وصجّحه » ووافقه الذهبي . وأخرجه الفسوي في ٠ المعرفة
والتاريخ ) .

(0) أخرجه ابن سعد « / 2181/1

6م إسناده صحيح , أخرجه ابن سعد 5 / 1١ / 185-11 ء وعبد الرزاق في
المصنف , والبميقي في السنن . والبغوي في شرح السنة .
‬