‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة المجلد الرابع

ويقال : إن أصعب الأحواا ل المنقطعة انقطاع الأنفاس ؛ فإن أربابها
إذا صعد النَفس الواحد صعّدوه إلى نحو محبوبهم , صاعدًا إليهء متليسًا
بمحبته والشّوق إليه » فإذا أرادوا دفعه لم يدفعوه حتى يُتبعوه نفسًا آخر
مثله » فكل أنفاسهم بالله » وإلى الله ع » متلبّسة بمحبته » والث لشوق إليه والأنس
به » فلا يفوتهم نفس من أنفاسهم مع الله إلا إذا غليهم النوم » وكثير منهم
يرى في نومه أنه كذلك » لالتباس روحه وقلبه » فيحفظ عليه أوقات نومه
ويقظته » ولا تستنكر هذه الحال ؛ فإِنَ المحبة إذا غلبت على القلب و وملكته
أوجبت له ذلك لا محالة

والمقصود أن الواردات سريعة الزوال » تمر أسرع من السحاب »
ويتقضي الوقت بما فيه » فلا يعود عليك منه إلا أثره » وحكمه . فاختر
لنفسك ما يعود عليك من وقتك ؛ فإنه عائد عليك لا محالة . لهذا يقال
للسعداء : 2 كلوا واشربُوا هنينا بما أسلفم في الأيَام الخالية # ويقال للأشقياء:
ذلك مما كم تفرحون في الأرض بغير الح وما كم مرحون » 1" .

ويقول ابن القيم في الإشفاق ودرجاته : ١ ( الدرجة الثانية : إشفاق
على الوقت أن يشوبه تق ) . أي يمحذر على وقته أن يخالطه ما يفرقه عن
الحضور مع الله ع وجل ان
قالوا : مِن علامة المقت . إضاعة الوقت
ص

وك صارمًا كالوقت فالمَفْتُ في عسى وإياك على فهي أخطر علَةٍ
جميع المصالح تنشأ من الوقت :
يقول ابن القيم : أعلى الفِكّر وأجلّها وأنفعها ما كان لله والدار

() مدارج السالكين ع/5؛ - 5٠١ .
تب
22 مدارج السالكين افده .

22 قيمة الزمن عند العلما لعلماء ص؛ ؟ .

‬