‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

َمل ثمرةٌ رضاةً عنه  وقُوله سفيّه » وقربه منه تلذّ بعلك المستاعي »
وكلّما قوي علْمٌ العبد بإفضاء ذلك السب ب إلى العُسبّبٍ المطلوب » وقوي
عِلْمُه بقذر المُسبِّبِ وقرب السب منه  ازداد التذاذًا بتعاطيه .

وأما إيقاظ الطباع. للسماحة بترك المناهي : فَإنَ الطباعَ لها معلومٌ
ورسومٌ تتقاضاها من العبد » ولا تتسمحٌ له بتزكها إِلّا بعوض هو أحبّ إليها
من معلويها ورسومها : وأجلّ عندها منه وأنفعُ لها فإذا قويي تعلق الرجاء
بهذا العوّضٍ الأفضل الأشرف » سمحت سمحت الطباعٌ بتركِ تلك الرسوم وذلك
المعلوم ؛ فإِنَّ النفس لا تترك محبوبًا إلا لمحبوب هو أحبٌّ إليها منه 2"'0.

قال الهروي : « الدرجة الثانية : رجاءٌ أرباب الرياضات : أَنْ يبلغوا
موقمًا تصفو فيه هِمَمُهُم » برفض الملذوذات » ولزوم. شروط العلم » واستقصاء
حدود الحميّة ٠ .

قال ابن القم : « أرباب الرياضات : هم امجاهدون لأنفسهم بترك
مألُوفاتها » والاستبدال بها مألوفات هي خيرٌ منها وأكمل , فرجاؤهم أن
ييلغوا مقصودّهم بصفاءِ الوقت والهمةٍ من تعلّقها بالملذوذات » وتجريد الهم
عن الالتفات إليها » وذلك بلزوم شروط العلم » وهو الوقوف عند حدودٍ
الأحكام الدّينية ؛ فإِنّ رجاءهم متعلّقٌ بحصول ذلك هم . واستقصاءٌ حدود
الحميّة بأمرين : بذ الجهد في معرفتها علمًا , وأَْذٍ النفس بالوقوف عندها
طلبًا وقصدًا ”” .

قال الهروي : « الدرجة الثالفة : رجاءٌ أرباب القلوب : وهو رجاءٌ
لقاءِ الخالتق » الباعث على الاشتياق » المُبعْضٍ المنقّص للعيش ». المزهّد في
الخلق ) .

. مدارج السالكين ؟/0ه - 8ه )١(
. 59/6 مدارج السالكين )5(

‬