‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
بالمؤمنين » الحريص على تفعهم . وما زال ميته معلّمًا للأمة أَفضّل الأعمال »
وامرًا يَهَجْر التبتل والرّهْبانية التي لم يُبْعث بها » فنهى عن سرد الصّوم »
ون عن الال » وعن قم أكر الل إل في لغثر الأ ٠ ونه عن
العُزبة للمستطيع » ونهى عن ترك اللحم » إلى غير ذلك من الأوامر
والنواهي » فالعابدٌ بلا معرفةٍ لكثير من ذلك معذوز مأجور » والعابد العالم
بالآثار المحمدية المتجاوز لها مفضول مغرورٌ' وأحبٌ الأعمال إلى الله
تعالى أدو مها وإن قل ٠ أَلْهَمَنا الله وإيّاكم * حَُسنَ المتابعة » وجتّبنا الهوى
والمخالفة )".

عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله عه قال : ٠ لم يَفقّه
من قرأ القران في أقل من ثلاث ,".

قال العلامة ابنُ رجب الحنبلي : ١ وإنما ورد النهي عن قراءة القرآن

في أقل من ثلاث على المداومة على ذلك » فأمّا في الأوقات المفضّلة

كمكّة لمن دخلها من غير أهلها , فيُستحب الإكثارٌ فيها من تلاوة القرآن
اغتنامًا للزمان والمكان » وهو قول أحمد وإسحاق وغيرهما من الأئمة»
وعليه يدل عمل غيرهم كما سبق ذكره ؟' ". وكان قد أورد حم الشافعي
للقرآن ستين مرة في شهر رمضان » وختم قادة للقرآن مرة كل يوم في
العَشّر الأخير » وختم أبي حنيفة للقرآن في ليلق .

وعن عبد الله بن مسعود قال : من قَرأُ القرآنَ في أقل من ثلاث فهو

)0 سير أعلام النبلاء * / 5-845م.

» حديث حسن صحيح . رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح )١(
. وهو "م قال

(5) لطائف المعارف لابن رجب صا 1945-0 ءمؤسسةالريّان . ودار ابن حزم .
‬