‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع وم

في طلب الغلام » فما مضيتٌ غيرٌ بعيدٍ » حتى صرتٌ بين كثبان من الرمل »
فإذا أنا بالغلام قد افترسه سبع وأكل لحُمه » فاسترجفتٌ وقلت : أنّى لي
وج رقي آتي به الرجل ؟! فيا أنا فيل نحوه » إذْ خطر على قلي كر
أيُوب النبي عَإّه » فلمًا أتيتهُ سلَّمتُ عليه » فردٌ علي السلام » فقال : ألستٌ

بساحي ؟ قلت : بال . قال : ما فلت في حابي 4 قلت ؛ أت أسرم
على الله م أيُوبٌُ النبي ؟ قال : بل أَيُوبٍ النبي . قلت : هل علمتٌ ما صنع
به ربّه ؟ أليس قد ابتلاه بماله وآله وولده ؟ قال : بللى . قلت : فكيف
وَجَدَه ؟ قال : وجده صابرًا شاكرًا حامدًا . قلت : لم يَرضّ منه ذلك حتى
أوحشَ من أقربائه وأحبّائه ؟ قال : نعم . قلت : فكيف وجده ره ؟ قال :
وجدّه صابرًا شاكرًا حامدًا . قلت : فلم يُرَْضَّ منه بذلك حتى صيّره عَرَضًا
لمارّ الطريق  هل علمتٌ ؟ قال : نعم . قلت : فكيف وجكه ريه ؟ قال :
صابرًا شاكرًا حامدًا » أوجزٌ رحمك الله . قلت له : إن الغلام الذي أرساتني
في طلِهِ وجدئه ين كثبان الرمل » وقد افترسه سبع فأكل لحمه » فأعظم اله
لك الأجر وألهمك الصبرٍ ٠ فقال المبتللى : الحمد لله الذي لم يخلق من
ذرّيتي خلقًا يعصيه . فيعذّبه بالنار . 0 ثم استرجّمٌ » وشهقٌ شهقةً فمات »
قلت ئإنا لل وإنا إل راجعوت ؛ عظّمت مصييتي » رجل مثل هذا إن تركئه
أكلَنْهُ السباع , وإِنْ قعدثٌ , لم أقدر على ضر ولا نفع . فسجّيُْه بشمْلةٍ
كانت علي » وقعدثٌ عند رأسه باكيّا » فبينما أنا قاعدٌ إِذْ تهبّم علي أربعة
رجال » فقالوا : يا عبد الله » ما حالك ؟ وما قصّك ؟ فقصصلتٌ عليهم
قصّتي وقصّته » فقالوا لي : اكشف لنا عن وجهدء فعسى أَنْ نعرفه .
فكشفتٌ عن وجهه , فانكبٌ القوم عليه , يقبّلون عينيْه مرةً » ويديه أخرتى »
ويقول : بأبي عَيْنّ طالما عُضَّتْ عن محارم الله » وبأبي جسم طالَمًا كان

‬