‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول
أبي الريحان وهو يجود بنفسه , قد حشرج تَفْسنُهُ ! وضاق به صدرهُ ! فقال
لي في تلك الحال : كيف قلت لي يومًا : حساب الجَجدّات الفاسدة" .
فقلثٌ له إشفافًا عليه : أفي هذه الحالة ؟! قال لي زيا هذا أودّع الدنيا
وأنا عالم بهذه المسألة » ألا يكون خيرًا من أن أخليها وأنا جاهل بها ؟!
فأعدتٌ ذلك عليه » وحفِظ وعَلّمَِي ما وعد » وخرجتٌ من عنده وأنا في
الطريق » فسمعثٌ الصراخ !0'" .

م أغل العلم على قلويهم ! وما أشغل خواطرهم وعقوهم به ؟!
حتى في ساعة التزع لم يتذكروا فيها زوجة أو ولدًا أو قريًا عزيرًا » وإإنا
تذكروا العلم !

وإنَّ سيادّة الأقوام فاعلم لها صَعْداءُ مطلمُها طويل
"١ - شيخ الإسلام , أبو الفرج ابن الجوزي :

الشيخ الإمام العلّامة , الحافظ المفسسّر » مفخر العراق » جمال الدين
أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي .

ولد سنة تسع أو عشر وخمسمائة. وأوّلُ شيء مع في سنة ست عشرة.

قال الذهبي في « سير أعلام النبلاء » ( 5١ / 517" ) : « كان رأسًا
في التذكير بلا مُدافعة » يقول النظم الرائق والنثر الفائق بديهًا » ويُسهب
ويُعجب » ويُطرب ويُطنب » لم يأت قبله ولا بعده مثلّه » فهو حامل لواء
الوعظ » والقيم بفنونه » مع الشكل الحسن » والصوت الطيّب » والوقع في
النفوس  وحسن السيرة » وكان برا في التفسير » علامة في السير والتارخ »
عليمًا بالإجماع والاختلاف ؛ ما عرفتٌ أحدًا صئّف ما صَنّف » وكان ذا
حظٌ عظم وصيتٍ بعيد في الوعظ » يحضر مجالسه الملولكُ والوزراء

(1) أي في الميراث » وهي التي تكون من قبل الأم .
)٠( معجم الأدباء لياقوت الحموي 107 / 141- 23147

‬