‫|“ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
من عِلَّة التوكل . وهي أن يعلم أن مِلْكَةَ الح تعالى للأشياء هي ملكة عِزَّة »
لا يُشاركه فيها مُشارك : َكل شركتة إليه ؛ فنَ مِنْ ضرورة العبودية :
أن يعلم العبد أن الحٌّ سبحانه هو مالك الأشياء وَحْدَهِ » .

يريد أن صاحب هذه الدرجة  متى قَطَعْ الأسباب والطُلّب » وتعدّى
تينك الدرجتين , فوكله فوق توكل من قب . وهو إنما يكون بعد معرفته
بحقيقة التَوكُلٍ » وأنه دون مقامه » فتكون معرفته به وبحقيقته نازعة - أي
باعثة وداعية - إلى تخلصيه من عل الَوكل » أي لا يعرف علّة لتوكٌل حتى
يعرف حقيقَُ » فحيٍ يعرف التوكُل المعرفةً التي تدعوه إلى التخلُص من
علته .

ثم ين المعرفة التي يعلم بها علة الكل فقال : « أن يعلم أن ِلْكّة
الحقٌّ للأشياء ملّكة عزّة » ؛ أي يلكة امتناع وقوة وقهر ؛ تمنع أن يشاركه
في مُلْكِهِ لشيءٍ من الأشياء مُشارِك » فهو العزيز في مُلْكه » الذي لا يُشاركه
غيره في ذرَّةٍ منه » كما هو المنفرد بعزَّته التي لا يُشاركه فيها مشارك .

فالمتوكل يرى أن له شيًا قد كل الحق فيه » وأنه سبحانه صار
وكيله عليه . وهذا مخالف لحقيقة الأمر ؛ إذ ليس لأحدٍ من الأمر مع الله
شيء » فلهذا قال : ٠ لا يُشاركه فيه مُشارِك , ميكل شركته إليه  » فلسان
الحال يقول لمن جعل الرب تعالى وكيله : في ماذا وكلتٌ ربّك ؟ أفي
ما هو له وحده ؟ أو لك وحدك ؟ أو بينكما ؟ فالثاني والثالث ممتنع بتفرّده
بالملك وحده . والتوكيل في الأول ممتنع » فكيف توكله فيما ليس لك
منه شيء ألبتة ؟!

فيقال : هاهنا أمران : توكل » وتوكيل . فاليّو كل : محض الاعتماد
والثقة » والسكون إلى مَنْ له الأمر كله . وعِلْم العبد بتفرّد الح تعالقى

‬