‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 1

فاحذر أيها الأمير أن تشقى بطَلّب الفاني وثرك الباقي » فتكون من النادمين »
واعلم أن حكيمًا قال :
أين الملوك التي عن حظّها غفلتُ حتى سقاها بكأس لي و

نعوذ بالله من الحور بعد الكؤر » ومن الضلالة بعد الهُدى .
اي 0
أن يكون للخونة أميئًا » وعلى أعمالهم مُعينًا )'"".
خالد بن صفوان وعمر بن عبد العزيز :

« إن أقوامًا غرّهِم سثْر الله » :

قال عمر بن عبد العزيز خالد بن صفوان : عظني وأوجز . فقال خالد
ابن صفوان : يا أمير المؤمنين » إن أقوامًا غرّهم ستر الله » وفتتهم مسن
الثناء » فلا يغلبنَ جهل غيرك بك عِلْمَكَ بنفسك . أعاذنا الله وإياك أن
نكون بالستر مغرورين » وبثناء الناس مفتونين » وعما افترض الله علينا
متخلفين » وإلى اللهو مائلين . قال : فبكى , ثم قال : أعاذنا الله وإياك من
اتّباع الهوى .

ودخل عليه مرة أخرى فقال له : عظني يا خالد . فقال : إن الله
لم يرض أحدًا أن يكون فوقك » فلا ترضّ أن يكون أحدّ أَوْلَى بالشكر
منك . قال : فبكى عمر حتى عشي عليه ثم أفاق  فقال : هيه يا خالد »
لم يرض أن يكون أحد فوتي » فوالله لأخافته خوفًا » ولأحذرنّه حذرّاء
ولأرجونّه رجاء » ولأحبئّه عحبّة » ولأشكرئه شكرًا » ولأحمدئه حمدًا » يكون
ذلك كله غاية طاقتي , ولأجتهدنَ في العدل والنّصفة والزهد في فاني الدنيا
لزواها » والرغبة في بقاء الآخرة ودوامها » حتى ألقى الله عز وجل ؛ فلعلي
أن أنجو مع الناجين » وأفوز مع الفائزين . وبكى حتى عشي عليه .

٠ عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي )١(

‬