‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثانث
المنكر , أو ليوشكنٌ الله أن يبعث عليكم عقابًا من عنده , ثم لتذْعُنّه فلا
يستجيب لكم ) ييه

وقال عَللئة :؛ ول لأن ُهدى بهداك واحد» ير لك من حر اقم .

وقال رسول الله َه : « مكل القاهم على حدود الله » والمُدهِن فيها »
كمثل قوم. استهموا على سفينة في البحر » فأصاب بعضهم أعلاها » وأصاب

بعضهم أسفلها » فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مرّوا على مَنْ
فوقهم » ققال الذين في أعلاها : لا لدعكم تصعدون فتؤذونا ء فقالوا : لو
نا خرقنا في نصيبنا خرقًا ولم نُوْذْ مّن فوقنا . فإن يتركوهم وما أرادوا »
هلكوا جميعًا » وإن أخذوا على أيديهم » ٠ جا جميعًا )".

وهناك أمثلة وضيئة شفافة في علو المّة في الأمر بالمعروف والنبي عن
المتكر » ودفع. الث الباطلة وتبيين الحق للناس » لسادة من سادات سلفنا »
تبقى مدى الأيام ناصعةً منيرة بيضاء » مهدي الحائرين وتشدٌ أزر العاملين .
الإمام القُدوة , أبو الوليد عُبادَة بن الصّامِت الخزرجي , رضي الله عنه :

أحد التُقباء ليلة العقبة » ومن أعيان البدريين .

عن قبيصة بن ذؤيب » أن عبادة أنكر على معاوية شيئًا » فقال : لا
أساكنك بأرض » فرحل إلى المدينة » قال له عمر : ما أَقْدمَك ؟ فأخيره
بفعل معاوية » فقال له : ارحل إلى مكانك ٠» فقبّح الله أرضًا لست فهها
وأمثالك » فلا إِمْرَةَ له عليك2).

(1) حسن : رواه أحمد والترمذي عن حذيفة » وحسنه الألباني في صحيح الجامع
رقم (70070) .

22 صحيح : رواه أبو داود عن سهل بن سعد » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم 5-8 5006

(5) رواه أحمد والبخاري والترمذي عن النعمان بن بشير.

(4) رجاله ثقات . رواه الذهبي في سير أعلام النبلاء 37/5 .

‬