‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول [؟
لع 0ك 09 ايه ب# 2ه قله م نم 50
وَكالدْهْي''' شنس الشَرقٍ عَذْلِ يُعَدُلَْهُ المُعادِي والمُوَالِِي
وَاصْحَابٍ الصّحَاح الحَمْسَةٍ اعْلمْ رِجَاِل في الشريعَة كالجبال

عه يف # م0

وَكَن شجَاع, بلجي" ثم ال سَمَرْقندي" مَنْ هُوَ رن مالي
وبُوشنجيهه 0 أبن بْن تصْرٍ”*  بِمَرْوٌَ مُقَدَم فهم ثِمَال

ويالر

4

ِي ابن وار" ذو أفْينَانِ وَتَرْباهُ. كَذَاكَ عَلَى اقُوالي
رْبَاهُ ها : أبر رُرْعَة”" وأبو حَاتِه* .

كَذَاكَ ابن الُرات” ' وكان سيقًا على البذعيي يَطْعْنُ كالألال

3 5

كذا الحريي” " أخر يه وحَزبٌ اب سن إسماعيل حير ذو منال

بق

زفق
إضف

زفق

إفف
زلف
زفق

زلف
زلف

محمد بن يحبى الذهلي النيسابوري الثقة الحافظ . المُعوفّى سنة (108ه) على
الصحيح.

الحسن بن شجاع , أبو علي البلخي”. المُتوقّى سنة (44ه) .

الحافظ العلَمُ » أبو محمد رجاء بن مُرجَى السمرقندي مُفيد بغداد » تُوفي سنة
(115ه).

ما نظ قصد غير محمد بن إبراهم بن سعيد البوشنجي » المتوقّى سنة (19-0ه) ع
فهو وإن تأَخَرتُ وفائه فقد روى عنه البخاري » وعاش بضمًا وثمانين سنة »
وكان حافظًا فقيهًا ثقةٌ

الإمام الحافظ أبو عبد الله أحمد بن نصر القرشي النيسابوري » المُتوقى سنة
”

أبو عبد الله محمد بن مسلم بن عفان بن وارة الرازي » الحافظ الثبت » المتوقٌى
اسنة (108كه) ا 8

أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي الناقد المشهورء المتوفى سنة (514١ه).
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ء المتوفى سنة (/الااه) .

أحمد بن الفرات . الحافظ الحُجّة » أبو مسعود الرازي صاحب التصانيف »
المتوقّى سنة (مه كه .

. أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق البغدادي الحربي » المحوقى سنة (180ه) )٠١(

‬