‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
بما حصل له منه من القرب الذي تميّر به عن غيره .

فصاحب هذا المشهد : إذا أنعم عليه سيّده في هذه الحال - مع قيامه
في مقام العبودية - يُوجب عليه أن يستصغر نفسه في حضرة سيده غاية
الاستصغار , مع امتلاء قلبه من محيّته . فأئي إحسان ناله منه في هذه الحالة
رآه عظيمًا . والواقع شاهد بهذا في حال المحبٌ الكامل المحبّة » المستغرق
في مشاهدة محبوبه إذا ناوله شيئًا يسيرًا ؛ فإنه يراه في ذلك المقام عظيمًا
جدًا » ولا يراه غيره كذلك .

القسم الثاني : يشهد الحق شهود محبة غالبة قاهرة له . مستغرق
في شهوده كذلك ؛ فإنه يستحلي في هذه الحال الشدة منه ؛ لأن لمحب يستحلي
فغل الغبوب به :

وأقل ما في هذا المشهد : أن يَخِمٌ عليه حمل الشدائد » إن لم تسمح
نفسه باستحلائها . وفي هذا من الحكايات المعروفة عند الناس ما يغني عن
ذكرها؛ كحال الذي كان يُضرب بالسياط ولا يتحزَّك حتى ضرب اخر سوط»
فصاح صياحًا شديدًا » فقيل له في ذلك » فقال : العين التي كانت تنظر إل
وقت الضرب كانت تمنعني من الإحساس بالألم » فلما فقدثُها وجدتٌ ألم
الضرب .

وهذه الحال عارضة ليست بلازمة » فإن الطبيعة تأبى استحلاء المنافي
كاستحلاء الموافق .

نعم قد يقوى سلطان المحبة حتى يستحلي المحبٌ ما يستيرّه غيره »
ويستخف ما يستثقله غيره » ويانس بما يستوحش منه الحَّلي » ويستوحش مما
يأنس به » ويستلين ما يستوعره . وقوة هذا وضعفه بحسب قهر سلطان لمحبة »
وغلبته على قلب النحب .

‬