‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

في الصّدُورٍ »4 العاديات بول تلع فالأسرار ظاهرة » والكتاب لا يُغادر
صغيرة ولا كبيرة إلا أخصاها . فالآن يا أمير المؤمنين وأنت في مُهَل قَبْل
حُلول الأجَل » وانقطاع الأمل ؛ لا تحكُْ يا أمه المؤمنين في عباد الله بكم
الجاهلين » ولا تلك بيم سبيل الظالمين » ولا تُسلّط المسنتكيرين عل
المُسعَضْعفِين ؛ فإنهم لا ترون في مُؤْمن إلا وَلَاذِمّة » فتُوء بأؤرارك وأوزار
مع أوزارك » وتمل أثقالك وأثقالا مع أثقالك . ولا يعُرنّك الذين ينون
ما فيه بؤْسنّك . ويأكلون الطُّبات في دُئياهم بإذهاب طياتك في آخرتك .
ولا تنظر إلى قُذرتك اليو » ولكن انظر إلى قدرتك غدًا وأنت مَأمُور في
بائل الموت » ومؤقوف بين يدي الله ني مجمع, من الملائكة والنئّين والمرسلين »
وقد عَنْتٍ الوجوه للحي القيّوم . إني يا أمير المؤمنين . وإن ل أبلّْ بعظعي
ما بلغه أولو لتَّى من قبل » فلم آللك شفقةٌ ولصيًا » فأترل كباب إليك
كمُداوي حبببه » يسقيه الأدوية الكرمية » لما يرجو له في ذلك من العافية

والصحة . والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته",

كا 6د

الح 2011000
)2ع( القّد الفريد ص ه” - م ,

‬