‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ما

عُلوٌ الهمة في الذّكر وتلاوة القرآنٍ

« الذَّكْرٌ منْشْورُ الولاية » الذي من أعطيه انّصل » ومن مُنعه عُزل »
وهو قوت قلوب القوم . الذي متي فارقها صارت الأجسادٌ لها قبورًا »
وعمارة ديارهم التي إذا تعطلت عنه صارت بُورا .

وهو مَنْرلُ القوم الذي منه يتزؤّدُون » وفيه يَتّجرون » وإليه دائمًا
يتردّدون » وهو سلاحهم الذي يقاتلون به قطاع الطريق » وماؤهم الذي
يطفئون به التباب الطريق , ودواءٌ أسنْقامهم الذي متى فارقهم انتكستٌ منهم
القلوب » والسنّبب الواصل والعلاقة التي كانت ينيم وبين علام م الغيوب .

إِذَا مَرِضْنَا تداويئا يذِكْ ركُمْ َتَتْركُ الذَّكُرَ أخْيّانًا تكس

به يستدفعون الآفات » ويستكُشفون الكُربات » وتهون علهم به
المصيبات . إذا أظلّهم البلامُ فإليه ملجؤهم , وإذا نزلت بهم التوازل فإليه
مَفرَعُهم . فهو رياض نهم التي فيها يتقلبون » ورعوس أموال سعادتهم التي
بها يتّجرون » يدع القلب الحزين ضاحكا مسرورًا » ويوصل الذاكرٌ إلى
المذكور بل يدع الذّاكر مذكورًا

وفي كل جارحة من الجوارح عبودية مؤقة 0 الذّكر ) عبودية القلب
واللسان وهي غير مؤقتة . بل هم يُؤمرون بذكر معبودهم ومحبوبهم في كل
حال ؛ قياًا وقعودًا وعلى جنوبهم » فكما أن الجنة قيعان » وهو غراسها 
فكذلك القلوب بور خرابٌ » وهو عِمّارتها وأسّاسها .

وهو جلامٌ القلوب وَصِقَالُها » ودواؤها إذا غشيها اعتلانها » وكلما
ازداد الذَّاكِرٌ في ذكره استغراقًا , ازداد المذكورٌ محبةً إلى لقائه واشتياقًا . وإذا
وَاطَّا في ذكره قَلْبّه للسانه » نسي في جنب ذكره كل شيءٍ » وحفظ الله

‬