‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

عشرة الاف درهم , فقال : إن نفسي قد تتبّعتُ أَحَدَ الحجرين . فدفعهما
إليه . فقال المغيرة :
أرى الناس عاضوا ثم غاضوا ولاأرى 2 بني تَحَلّف إِلّا رواء المواردٍ
إذا نفعوا عادوا لمن ينفعونه 2 وكائن تَرَى من نافع غير عائد'"'
خارجة بن زيد بن ثابت المفتي الفقيه :

عن صالح بن سنان قال : « لما قدم سليمانٌ بن عبد الملك المدينة »

الف

أهدى له خخارجة بن زيد بن ثابت - رحمه الله - ألف عرق موز و
قرعة عسل أبيض » وألف شاة » ومائة أورّة » وألف دجاجة » ومائة جزور »
فقال له سليمان : يا خارجة » أجحفتٌ بنفسك , وما كنت تصنع بهذا في
مثل هذا الموضع ؟! فقال : يا أمير المؤمنين » قدمت بلد رسول الله مَل
ونزلت في بني مالك بن النجار» فأنت ضيف . وإما هذا قَى ٠. قال :
يغفر الله لك . هذا أجحف بيني مخزوم » وَصلَك الله . قال صالح : فقال

سليمان : هذا وأبيكم السُؤدُد ! رجل أهدى إل - فسبِّى كل ما أهدى
له . حتى أنى على آخره . ثم سأل : ما عليه من الدين ؟ فقال : خمسة
وعشرون ألف دينار . قال : اقضوها عنه . وأْمَرَ له بعشرة آلاف دينار»

وهلك خارجة في تلك السنة حين صَّدَرٌ سليمان عن الحج 0'".

قال المناوي : ٠ رجع خارجة بن زيد يومًا إلى داره فرأى فتى جالسنًا
عليها » فقال : ما أَجْلَسّك هاهنا ؟ قال : خير » قال : والله لتخيرني . قال :
جئت سائلا أهل هذه الدار ما كم ل » فخرج إل منبا جارية أخذت قلبي
وسلبتٌ عقلي , فأنا جالسسٌ لعلّها تخرج ثانيًا فأنظر إليها . قال : أتعرفها إذا
(1) لباب الآداب صا هم .
(5) لباب الآداب صا ".1 - 1.4

‬