‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد السادس |[
الدين بذلك , بنى هذه الدار» وأحسنّ أسد الدين بهذا فقال لُوّابهِ : والله
ُ. 6م عَ/ ع وثره 042
لعن اخضيرتُ إلى دا ر العدل بسبب أحدكم  » لاصَلبْنّه » فامضوا إلى كل
َنْ بينكم وبينه ماع فأرْضُوه وافصيلوا الحَالٌ معه”'". فقالوا: إذا فعلنا هذا
فإن الناس يشْتَطُون في الطَّلّب . فقال : خروج أملاكي عن يدي » أسهل
علي من أن يراني نور الدين بعين أي ظالم . وكان نور الدين يجلس في هذه
الدار يومين في الأسبوع » فلمّا علم ما حصّل مع أسد الدين شيركوه » سجد
لله شكرٌا". وقال: الحمد لله الذي جعل أصحابنا يُنصِفُون من أنفسهم قبل
حضورهم عندنا .
فانظر إلى هذه المعدلة ما أحسنها » وإلى هذه الهيبة ما أَعظّمّها ! .
وأمّا فعْله في بلاد الإسلام من المصالح فكثير » فقد بنى أسوار مدن
الشام جميعها وأَحكمَ بناءها » وبنى المدارس بحلب وحماة ودمشق » وكان
أهل الدين عنده في أعلى محل » وكان أمراؤه يحسدونهم على ذلك » فقد ذَكَر
أحد الأمراءِ الشيحَ قطبٌ الدين النيسابوري أمام نور الدين » فقال له
السلطان : يا هذا , الذي تتكلم عليه فله حسنة تغفر كل زَلَةٍ » وهي العلم
والدين » وأمًا أنت وأصحابك , ففيكم أضعاف ما ذكرت » وليستُ لكم
حسنة تغفرها » وأنا أخمل سيكاتكم مع عَدَم حسناتكم » ؛ أفلا أجمل سيئة
- إن صحُّتْ - مع وجوه حستته » على أنني والله لا أصدّقك فيما
٠ 7 وإن ع عْدتٌ وذكرئَهُ بسوع لأودٌ دبنك9 ,
ومن عفته وتقواه» أن ما كان يهدى إليه من هدايا الملوك » لا

. أي أنبوا المشكلة بأي طريقة » ولو أن ترهنوا له كل ما يطلب )1١(
. 8/١ الروضتين )5(
. 9/١ الروضتين )5(
‬