‫عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

وفرح الناس حين رأوه واستبشروا » وذهب عنهم ما كانوا يجدونه »
اليقين الغالي لشيخ الإسلام ابن تيمية ذي القذر العَالي :

في الليلة التي سبقثُ مناظرئه للبطائحيّة وشيوخهم أمام نائب السلطنة 
استخار ريّه واستعانه واستنصره واستهداه »قال : ٠ وسلكتٌ سبيل عباد الله في
مثل هذه المسالك » حتى ألقي في قلبي أَنْ دمحل النار عند الحاجة إلى ذلك »
وأنها تكون بدا وسلامًا على مَنِ ائبع مل الخليل » وأنها تحرق أشباه الصابعة ع
أهل الخروج عن هذه السبيل » وبين الصابئة ومّن ضل من العباد المنتسبين إلى
هذا الدين » نسبٌ يعرفه من عرف الح المبين » .

ولمّا حضر ابن تيمية والرفاعية وشيوخهم أمام نائب السلطان ؛ قال ابن
تيمية ٠: هم يزعمون أن هم أحوالا يدخلون بها النار » وأن أهل الشريعة لا يقدرون
على ذلك » ويقولون : لنا هذه الأحوال التي يعجرٌ عنها أهلّ الشرع » ليس لهم
أن يعترضوا علينا » بل يُسلم إلينا ما نحن عليه » سواء وافق الشرعٌ عَ أو خالقه . وأنا
قد استخرث الله سبحانه أنهم إن دخلوا انار دمحل أنا وهم » ومن احترق منا ومنهم
فعليه لعنةٌ الله » وكان مغلوبًا » وذلك بعد أن نغسيل مجسومنا بالخ واماء الحا .
فققال الأمير : وم ذاك ؟ قلتُ : لأنهم يُطلُون جسومهم بأدوية يصنعونها من دهن
الضفادع » وباططن 3 شر النارئج . حجر الطلق » وغير ذلك من الجيّل المعروفة
لهم , وأنا لا أطلى جلدي بشيء » فإذا اغتسلتٌ أنا وهم باخل والماء الحارٌ 
بطلت الجيلة وظهر الحق . فاستعظم الأمير هجومي على النار » وقال, : أتفعل
ذلك ؟ فقلتٌ له : نعم » قد استخرثُ الله في ذلك ٠ وألقي في قلبي أنْ أفعله »
ونحن لا نرى هذا وأمثاله ابتداءً ؛ فإن خوارق العادات إما تكون لأمة محمد
َيه الميّبعين له باطنًا وظاهرًا لحبّة أو حاجة ؛ فالحجّة لإقامة دين الله » والحاجة
ا لا ين منه من النصر والرزق » الذي به يقوم دين الله » هؤلاء إذا أظهروا
ما يسمُّونه إشاراتهم وبراهينهم التي يزعمون أنه ُبطل دين الله وشرعه » وجب
علي أذ ننصر ال ورسوله مله , ونقوم في نصر دين لله وشريمه , ما تقدر
‬