‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

وسأل ربّه أن يجعل رِرْقَ أهله قوثًا » كما في الصحيحينٍ من حديث
أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ينه : « اللهم اجعل رزق
آل محمَّدٍ قونًا ».

وفيهما عنه » قال : ١ والذي نفس أبي هريرة بيده » ما سبع نبي
الله وأهله ثلاثة أيّامِ تِبَاَا من كَُبْرٍ حِنْطَةِ » حتى فارق الدنيا ) .

وفي صحيح البخاري » عن أتنم رضي الله عنه : ما أعلم أنَّ رسول
لله كله رأى رغينًا ترثا » ولا شاد سميط قعء حتى لجق بريه .

وفي صحيحه أيضًا عنه » قال : خرج رسول الله َيه » ولم يشبع
وفي الصحيحير لصحيحين ؛ عن عائشة رضي الله عنها : ؛ ما شبع آل محمد

منلّ قدِم المديئة من طعام  كم برّ ثلاث ليال تباعًا » حتى قبض »2 .

وفي صحيح مسلم ؛ عن عمر رضي الله عنه : ٠ لقد رأيتُ رسول
الله عَينَهِ يظل اليومَ ما يجد فادها ' يملا بطئه ) .

وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كان رسول الله َه يبيثُ الليائي
المتتابعات طاويًا » وأهله لا يجدون عَشاء" .

وفي المسند » عن عائشة رضي الله عنها : والذي بعث محمدًا بالحق »
ما رأى محلا ولا أكل خيرًا منخولًا » منذ بعله الله عز وجل إلى أن قيض .
قال عروة : فقلت : فكيف كنم تأكُلُون الشعير ؟ قالت : كُنا نقول :
َف - أني : تنشُّحُه - فيطيرٌ ما طار » ونعجنٌُ الباتي .

وعن أنس رضي الله عنه» قال : لقد رهَنَ رسول الله عه عه
بشعيرٍ » ولقد سمعته يقول : 9 ما أصبح لآل محمدٍ صاعٌ ولا أمْسى » وإنهم

)١( الدّقل : هو رديء اتمر.
(5) صحيح : رواه أحمد والترمذي .

‬