‫1033 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد

وقال أحمد بن سلمة النيسابوري : ٠ تزوّج إسحاق بن راهويه بامرأة
رجل كان عنده كب الشافعي » مات » لم يتزوّج بها إلا للكتب”" » فلما
قرأ كتبه قال : ما كنت أعلم أن الشافعي في امحل » ولو علمت لم أفارقه » .

ولله در من قال :

تعلّلا أن حُرمنا طيبٌ رؤيتِه من فاته العينُ هدّ الشوق بالأثرٍ

« فإن أخبار العلماء العاملين والنبهاء الصالحين من خير الوسائل التي
تغرس الفضائل في النفوس » وتدفعها إلى تحمل الشدائد والمكاره في سبيل
الغايات النبيلة والمقاصد الجليلة» وتبعمّها إلى التأسّي بذوي التضحيات والعزمات؛
لتسمو إلى أعلى الدرجات وأشرف المقامات .

و« الحكايات جندٌ من جنود الله تعالى يثبّت الله بها قلوب أوليائه » .

قال أبو حنيفة رحمه الله:ه الحكايات عن العلماء ومحاسنهم أحبٌ لي من
كثير من الفقه ؛ لأنها آداب القوم وأخلاقهيم » .

وقال مالك بن دينار : الحكايات تحف الجنة

وقال الجنيد : الحكايات جند من جنود الله عز وجل » يَُوّي بها إيمان
المريدين . فقيل له : هل لهذا من شاهد ؟ قال : قوله تعالى : ( وكلا نقُْصُ
عليك من أنباء الرسل ما نثبتُ به فؤادك © .

وقال آخر : استكثروا من الحكايات فإنها دُرَرٌ » وربما كانت فيها الدرّة

وسماع أخبار الصالحين لذ ما تفوقها لذة » وخر وسيلة لإشعال العزام »
وإثارة الروح الونّابة 2 وقح المواهب 2 وإذكاء الهمم وتقويم الأخحلاق 3
والتسامي إلى معالي الأمور » والترقع عن سفسافها » والاثتساء بالأسلاف
الأجلاء - هو قراءة ميير نبغاء العلماء الصلحاء » والوقوف على أخبار الرجال

. 3١1 / 5 والحلية , 53/4/١٠ وتاريخ ابن عساكر 2/٠١ /٠١ السير )1١(

‬