‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
أحد ؟ فقال لها : ما يرانا إِلّا الكواكب.فقالت له : فأين مكوكيبها ؟! .
الاستحياءٌ مِنّ الملائكة :

« الحياء من أخلاق الملائكة » كا يبين عنه حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله
عنها مرفوعًا : ؛ ألا أستحبي من رجل تستحبي منه الملائكة ؟! ) . وعنها رضي الله
عنها : أن جبريل عليه السلام امتنع من دخول بيت النبي عه استحياءً منها »
فناداه بصوت تفي » وأجابه النبي عه بصوت خفي ء ثم قال عه : « ولم
يكن لِيديُل عليكِ » وقد وضعت ثيابَكِ » وظننتٌ أن قد رَقَدتٍ » فكرهتٌ
أن أوقظك .. )*". الحديث .

قال الإمام المحقق ابن قم الجوزية رحمه الله : قال بعض الصحابة رضي الله
عنهم : ( إن معكم من لا يفارقكم » فاستحيوا منهم » وأكرموهم ) . ولا ألأم
ممّن لا يستحبي من الكريم العظم القدر , ولا يله ولا يوقره » وقد نيّه سبحانه
على هذا المعنى بقوله : 9 وإن عليكم لحافظين * كرامًا كاتبين * يعلمون
ها تفعلون 4 [الانقطار: 15-٠ . أي : استحيوا من هؤلاء الحافظين الكرام »
وأكرموهم . وأجُِو هم أن يرا منكم ما تستحيون أن يراع عليه من هو مثلكم 
والملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم » فإذا كان ابن ادم يتأذّى ممن يفجُر
ويعصي بين يديه » وإن كان قد يعمل مثل عمله » فما الظنٌّ بأذئى الملائكة
الكرام الكاتبين ؟! والله المستعان )”". اه

عن عبد الرحمن بن ألي ليلى في قوله تعالى : ف( وجاءت كل نفس معها
سائق وشهيد 4 رق :::] » قال : ما على أحدك إذا خلا أن يقول : « اكتبٌ ؛

)00 أصل الحديث أخرجه مسلم والنسائي وأجمد .
(5» *) الجواب الكاني لمن سأل عن الدواء الشافي ص717١ -178 » و٠ الحياء » للشيخ
محمد إسماعيل ص77 .

‬