‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 4

كان مِن سلاح الفرسان » وقائد قلبهم في معركة فحل بيسان .

ومع كبر سنّه كان أسدًا ضرغامًا .. ويكفيه شهادةٌ سيف الله خالدٍ :

وعن « فحل » يقول سالم بن ربيعة العبسي : حمل ميسرة بن مسروق
العبسي يومئذٍ ونحن معه في الخيل » فحملنا على القلَب » وقد أخذ صف
الروم ينتتقض من قبل ميسرتهم وميمنتهم » ول ينه إلى الاتتقاض إلى القلب
بعد » فثبتوا لنا » وقاتلونا قنالًا شديدًا » فَصرع”” ' ميسرة عن فرسه وصرعتٌ
معه » ويعتنق ميسرةٌ رجلا منْ الروم » فاعتركا ساعد فصرعه ميسرة فقتله 
ثم شدّ آخرٌُ على ميسرة فعانقه » واعتركا ساعةً فُصرع ميسرة وجلس على
صدره »2 وأَشدٌ عليه فضربتُ وجة الرومي بالسيف فأطرث قخف رأسيه
ووقع ميئًا ؛ ووب ميسرة )و وأقبل رجل منهم فضربني ضربة أدارني منهاء
وبصر به ميسرةٌ فضربه فقتله".
أبو سفيانَ بن حَرْبٍ وابه يزيد :

أبو سفيان شيخ قريش وسيدها » وصاحب المكيدة والرأي » صاحب :
ويا نصرّ الله اقتربٌ 2 .

قبل معركة اليرموك .. « وكان أمراء الجيش مجتمعين في خحباءِ يزيد
بالجابية » يسمعون الخبر من عَيْن لهم مِن قضاعة يخبرهم بكثرة الروم ونزوهم

)١( سقط.

(؟) الطريق إلى دمشق ص 58" .

‬