‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول

للكنا
الخصال » خمس عشرة ألف ورقة .

قال الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد والد القاضي أبي بكر بن
العربي : أخبرني أبو محمد ابن حزم أنَّ سببٌ تعلّمه الفقه أنه شهد جنازة 
فدخل المسجد فجلس ولم يركع, فقال له رجل: قمْ فصل تحية المسجدء
وكان قد بلغ سينا وعشرين سنة . قال : فقمثُ وركعثٌ » فلما رجعنا من
الصلاة على الجنازة دخلتٌ المسجدء. فبادرتٌ بالركوع؛ فقيل لي: اجلسٌ»
اجلسْ » ليس ذا وقت صلاة » وكان بعد العصر . .قال : فانصرفتٌ وقد
حزنتُ » وقلتُ للأستاذ الذي ربّاني : دُلِّي على دار الفقيه أبي عبد الله
ابن دحُون . قال : فقصدئه , فأعلميُه بما جرى » فدلَّي على موطأ مالك
فبدأثُ به عليه » وتتابعث قراءتي عليه وعلى غيره نحوًا من ثلاثة أعوام »
وبدأثٌ بالمناظرة .

ثم قال ابن العربي: صحبتُ ابن حزم سبعة أعوام؛ وسمعتُ منه جميع

مُصنفاته سوى المُجلّد الأخير من كتاب «الفصل»» وهو ست مُجلدات.

لله ما أعلى هذه الهمة ! يبدأ في تعلّم الفقه وهو ابن ست وعشرين
سنة» فما يموت حتى يكتب المُحَلّى الذي يحتاج إليه المجتهد المطلق!!.

قال ياقوت الحموي في معجم الأدباء )5179/١( :

« ذُكر أن ابن حزم اجتمع يوم مع الفقيه أبي الوليد سليمان بن خلفن
الباجي صباحب التواليف الكثيرة» وجرت بينهما مُناظرة في سنة (4140ه)»
فلما انقضت قال الفقيه أبو الوليد الباجي لابن حزم : تعذرني » فإن أكثر
مطالعاتي كانت على سرج الحرّاس . قال ابن حزم : وتعذرني أيضا » فَإِنَ
أكثر مطالعاتي كانت على منائر الذهب والفضة" .

» أي على المصابيح المصنوعة من الذهب والفضة » فلقد نشأ وترعرع في الثراء )١(
. وكان وزيرا

‬