‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

0 2 ع صلابله 8 8 2 1

بأني هو وأمُي رسول الله م حين تتسع نواحي العظمة . وهو الذي يحمل
هم دعوة التقلين إلى الله عز وجل .. لا يشغله شأن عن شأنٍ حتى يسايق
زوجاته . واللمرء هذه قتوة الوح قبل ُتوةٍ الأوصال .
الرسول عه قُدوة للرجل المهذّب في كل زمان ومكان :

لقد كان رسول الله َيه أسلم الناس طبْعًا » وأْحسّنَ الناس ذوْقًا ؛ وما
الخصلتان انان كان عليه الصلاة والسلام قدوةٌ فييما لكل رجل مهذَّبٍ في كل أمة
وفي كل زمان ؛ فلم يكن يبفو في حي أحدٍ , ول يكن أحدٌ يشكو من محضره
بإنصاف . وذلك هو ملاك التبذيب الكامل في أصدق معانيه .

وخلاصة سَمْتِه وآدابه أنها سماحة في الأنظار وسّماحة في القلوب ؛ فالسماحة
هي الكلمة الواحدة التي تجمع هذه الخصال من أطرافها » والسماحة هي الصفة
التي ترقث في محمد عَقْله إلى ذِروةٍ الكمال .

بأني وأمي رسول الله عه !!

ليس للنوع البشري أصل من أصول الفضائل يرمي إلى مقنصد أسمى وأنبل
من تقديس تلك المناقب , التي كان رسول الله َه قدوةٌ فيها للمقتدين .

أما في الزهد وعزية الإمان : فقد كان رسول الله َيه في القام الأول بيسن
الرجال ؛ في المقام الأول بخلقته » وفي المقام الأول بنيّنه » وفي المقام الأول بِعَمَله ؛
وفي المقام الأول بالقياس إلى المُشْبِهِين له في دعوته .

لقد زد رسول الله َه شحْذًا للعزيمة » وإعذارًا إلى الله فيما تجرّد له من إصلاح,
لقد كانت هداية الناس إلى الله عز وجل هي جملة أمانيه وغاية آماله في دار الدنيا .
لقد كان رسول الله َه رجلا لا كمثله الرجال .

تج 03

‬