‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد ائرا

المقام الأَوّلُ من المرابطة : المُشَارَطّة :

العقل هو التاجر في طريق الآخرة » ومَطْلبه وربْحُه : تزكية النفس »
لأنَّ بذلك فلاحها ؛ قال تعالق : ( قد أفلح مَن رَكَاهَا وقل حاب من
دَسَّاها © راس : ٠١ -٠ » وفلاحُها إِنّما يكون بالأعمال الصالحة »
والعقل يستعين بالنفس في هذه التجارة » إِذ يستعملها ويستسخرها فيما
يزكيها > » كا يستعين التاجر بشريكه وعُلامه الذي يتّجر في ماله و أن
الشريك يُصير خصلمًا منازعًا يُجاذبه في البح » فيحتاج إلى أن يُشارطه
ولا » ويراقبه ثانا » ويحاسبه ثلا » ويعاقبه أو يعاتب رابعًا » فكذلك العقل
يحتاج إلى مشارّطة النفس أَوّلَا ؛ فيوظف عليها الوظائف » ويشترط عليها
الشروط » ويرشدها إلى طريق الفلاح » ويحرم الأمر بسلوك تلك الطّرق »
ثم لا يغفل عن مراقبتها لحظة » فإنه لو أهملها » » لم ير منها إِلّا الخيانة » وتضبييع
رأس المال كالعيد الخائن . ثم بعد الفراغ ينبغي أن يحاسيها ويطالبها بالوفاء
بما شرط عليها » فإن هذه تجارة ربحها بالفردوس الأعلى وبلوغ سيدرة امتبى
مع الأثبياء والشهداء » فتدقيق الحساب في هذا مع النفس : أهم كثيرًا من
تدقيقه في أرباح الدنيا  مع أنها مُشتفرَة » ومصيرها إلى التصام والانقضاء»
ولا خير في خيرٍ لا يدوم .

فَحمْمٌ على كل ذي حَزْم أن لا يغفل عن محاسبة نفسه , والتضييق عليها
في حركاتها وسَكّناتها » وخطراتها وخطواتها » فإِنَ كل نفس من أنفاس العمر
جوهرةٌ نفيسة يمكن أن يشتري بها كثْرٌ من الكنوز لا يتناهى نعيمُه أبد الآباد »
فانقباض هذه الأنفاس ضائعةٌ خسرانٌ عظيم لا تسمح به نفس عاقل .

فإذا أصبح العبد وفرغ من صلاة الصبح » ينبغي أَنْ يفرغ قلبه ساعةً
لمشارطة النفس » » كا أن التاجر عند تسليم البضاعة إلى الشريك العامل يفرّغ
امجلس لمشارطته » فيقول للنفس : ما لي بضاعة إِلّا العمر » ومهما فني فني
‬