‫0 اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وإضاعته بالغلوٌ : كالوسوسة في عفد النية ورفع الصوت بها بها » والجهّر
بالأذكار والدعوات التي رعت سيرًا » وتطويل ما السنةٌ تخفيفه وحذفه ؛
كالتشهد الأول والسلام الذي حذقُه سنّة. وزيادة التطويل على ما فعّله رسول الله
كه . لا على ما يظنُّه سراق الصلاة النقّارون ها . .. ويشتهونه ؛ فإن النبي
عي لم يكن ليأمر بأمر ويُخالفه » وقد صانه الله من ذلك . وكان يأمرهم بالتخفيف
ويِوْمُهم بالصافات ٠ ويأمرهم بالتخفيف وتام صلاةٌ الظهر؛ فيذهب الذاهب إلى
البقيع فيقضي حاجته ويأتي أهله ويتوضاً ويُدرك رسول الله َيه في الركعة الأولى .
فهذا هو التخفيف الذي أُمّر به لا نر الصلاة وسرقها ؛ فإن ذلك اختصار » بل
اقتصار على ما يقع عليه الاسم , ويُسمّى به مصليًا.» وهو كأكل المضطر في
المخمصة ما يسدٌ به رمه , فليته شبع على القول الآخر . وهو كجائع قُدّم إليه
طعام لذيذ جدًا » فأكل منه لقمةٌ أو لقمتيّن , فماذا يُغنيان عنه ؟! ولكن لو أحسنٌ
بجوعه لما قام من الطعام حتى يشبع منه » وهو يقدر على ذلك . لكنٌ القلب شبعان

ومثال هذا التوسمّط في حك الأنبياء عليهم السلام : ألا يغلو فيهم كما
غلت النصارى في المسبح . ولا يجفر عنهم كما جفَتِ اليهود ؛ فالتصارى
عبدوهم واليهود قتلوهم وكذّبوهم . والأمة الوسّط آمنوا بهم وعزّْروهم ونصروهم
واتبعوا ما جاءوا به .

ومثال ذلك في حقوق الخلق : ألا يفرّط في القيام بحقوقهم , ولا
يستغرق فيها ؛ بحيث يشتغل بها عن خقوق الله أو عن تكميلها أو عن مصبلحة
دينه وقلبه » ولا يجفو عنها حتى يعطّلها بالكليّة ؛ فإن الطرفيّن من العدوان
الضارٌ .

وعلى هذا الحدٌّ فحقيقة الأدب هي العذل . والله أعلم )".

. مدارج السالكين 4.08/9 - 405 . طبعة : دار الحديث )١(

‬