‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب [ "|
تلكَ النفوسٌ الغالباتثُ على العُلى 2 والمجدٌ يغلبها على شهوّاتها
لله دَرْكَ يا عاصم ! لكأنك تصيح بدفيء الهمة مِنْ أمثال من يشتكي
7 48
لله دَرّكَ يا عاصم ! كم كان عميمًا إيمانك بالقضاء والقدّر وَمِيرٌ الث

فيه !

في « البصرة » و« فارس »2 :

سار عاصم في جيش عتبة بن غزوان الذي بعث به عتبة » لإنقاذ
جيش العلاء بن الحضرمي » وَشَهِدٌَ عاصم كافة معارك عتبة بن غزوان في
جنوبي العراق .
عاصم الفاتح :

بعد فح « نباوند » » عقد عمر - بنفسه - سبعة ألوية لسبعة قاد ةع
عَهِدَ إلهيم بالانسياح في أرض فارس كلها . وكان من بين هذه الألوية السبعة
لواءٌ ٠ سجستان » » دفعه إلى عاصم , وأمّره على رأس قوةٍ من أهل البصرة »
وأمدّه برجال من الكوفة » منهم عبد الله بن عمير ؛ فعسكر عاصم قرينًا من
البصرة , ثم تحرك إلى «٠ سجستان » , وهي أعظم من خراسان وأبعد فروجًا »
يقاتل أهلّها ٠ القندهار » وأممًا م مه ممم ممه مم م م م م ا

. الهَبّوات : العَبّرات . المَجْر : الكثير )١(
‬