‫صلاع الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

ل علرٌ همّة الخلفاء والملوك 0

اعلم يا أخي أن السلطان زمام الأمور » ونظام الحقوق وقوام الحدود »
والقطب الذي عليه مدار الدنيا » وهو حِمَى الله في بلاده » وظلّه الممدود
على عباده » به يمتنع حرمهم . وينتصر مظلومهم » وينقمع ظالمهم » ويأمن

وف حديث ألي هريرة الذي ذكرناه من قبل » قال رسول الله يلل :
١ سبعة يظلهم الله في ظله وم لا يل إلا طله : إمام عادل ..... » الحديث .

وعن سلمان قال : 9 سبعة يُظلهم اله في ظل عرشه يوم القيامة : رج
إذا كر الله خاليًا فاضت عيناه » ورجل أفنى شبابَةُ ونشاطة في عبادة الله
ورجل قل ملق بامساجد من بها« ورجل تصق يميت » وان يخفي)
من شماله » ورجلان التقيا » فقال كل واحدٍ منهما : إني أحبّك في الله .
تصادرا على ذلك ٠ ورجل أرسلت إليه امأ ذات منصب تدعوه إلى نفسها »
فقال : إني أخاف الله ٠ وإمام مقتصد )”

ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص يبلغ به النبي مَل قال :
0 إن المُقسطين عند الله يوم القيامة » على منابر من نور عن بمين العرش »
هم الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما وُنُوا )",

وقال عله : ١ خيار أتمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ؛ وتصنُون عليهم
ويُصلون عليكم » وشرار ألمتكم الذين تبغضونهم وييغضونكم . وتلعدونهم

)0 إسناده حسن : حسمن إسناده الحافظ ابن حجر في فت الباري ؟ / 44 , أخرجه
(5) رواه أحمد ومسلم والنسابي .

‬