‫صلاح الأمة في علو الهمة المجلد الرابع

لأني لا أشتهيه » وكان إذا جلس على طعام طيّب » قدّم إلى أصحابه »
بالخبز والزيتون'

« وعن خلف

فقطع حَطَبًا » وباعه واشتري ناطفًاا'» وقدّمه إلى أصحابه » فأكلوا » فقال

« قال علي بن بكار : كان إبراهم من بني عجل » كريمٌ الحَسّب »

وقنع

بر

تم قال : دخل إبراهم الجبل » واشترى فأسًا »

وإذا حصد ارتجرء وقال :
اتخذٍ الله صاحبًا ودع الناسَ جانيًا
وكان يلبّس فروًا بلا قميص », وفي الصيف :3
ورداء » ويصومٌ في الحَضَّر والسفر ء ولا ينام الليل » وكان يتفكر »
أصحابه أجرته » فلا يمسّها بيده » ويقول : كلوا بها شهواتكم . وكا

6 9500 5-30 5
ينطر' . وكان يطحن بيد واحدة مَدَّينِ من قمح »2 .

ن باربع دراهم ؛ إزار

هذا زهد الرباني إبراهم بن أدهم . الذي قال عنه سفيان الثوري :
« كان إبراهيم بن أدهم يشبه إبرا هيم الخليل » ولو كان في الصحابة » لكان

رجلا فاضلا 2*0

وقال إبراهم بن بشار : كنت مع إبراههم بن أدهم , فأتينا على قبر
مُسَلّم ؛ فترحّم عليه » وقال : هذا قبر حُمَيْد بن جابر » أمير هذه اماث
كلها » كان غارقًا في بحار الدنيا , ثم أخرجه الله منهاء ٠ بلغني أنه سر ذات
)١( سير أعلام التبلاء /9/وم - 5و" ,
)١( الناطف : ضرب من الحلوى » يُصنع من اللوز والجوز والفستق .
(©) السير 593/07 .
(4) كذا عمل بالنطارة سفيان الثوري .
زه السير لاروك .

‬