‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

« وكان رضي الله عنه يقول :

جلسنا على الأعقاب تذمي كُلُومنَا  ولكنْ على أقدامنا تقطر الدّمًا

ولما كُتل وقف عليه الحجاج وطارق بن عمرو » فقال طارق : ما
ولدت النساءٌ أذْكرٌ من هذا . فقال الحجاج : تمدح مَن يخالف طاعة أمير
المؤمنين ؟ فقال : نعم . هو أعذر لنا »م ولولا هذا ما كان لنا عذر ء إنا
تُحَاصِرُوه » وهو في غير خندقٍ ولا حصن ولا منعة منذ سبعة أشهر »
ينتصف منا , بل يفضل علينا في كل ما التقينا نحن وهو . فبلغ كلامُهما
عبد الملك . فصوّب طارقًا '".
بْسْر بن أزطاة القرشي :

كان فارممًا » شجاعًا , فاتكًا . من أفراد الأبطال » وكان له نكايةٌ
في الروم .

« لقد كان بسرٌ على جانب عظيم من الشجاعة والإقدام » وكان من
أسود العرب .

كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص » بعد فتح مصر أن افرضٌُ
لمن شهد بيعة الحديبية - أو قال : بيعة الرضوان - مائئيْن من الدنانير»

وني رواية عن عمر بن الخطاب : جعل لعمرو بن العاص مائتين ؛
لأنه أمير » ولبُسر مائتيّن؛لأنه صاحب سيف .

وقال عمر بن الخطاب عن بسرٍ : رُبَّ فتح. قد فتحه الله على يديه '".
(0) الطبري ه / 78 .
(5) تمذيب ابن عساكر 555/5 .

‬