‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أبي دُلَف » ومعه الخدم يكتب الحديث » فصار إلى باب قبيصة » فدَّق
عليه فأبطأ قبييصة؛ فعاوده الخدم, وقيل له: ابن مَلكِ الجبل على الباب»
وانت لا تخرج إليه ! فخرج وفي طرف إزاره كِسَر من الخبز ٠ فقال :
رَجِلٍ قد رضي من الدنيا بهذا؛ ما يصنع بابن ملك الجبل ؟ والله لا احَذّثه 2

7 0000 00
فلم يحدثه )

7 - يحبى بن معين أمير المؤمدين في الحديث :

الإمام الحافظ الجهبذ » شيخ المحدّثين » أبو زكريا يحيى بن معين .

كان معينٌ على خراج الريي » فخلّف ليحبى ابنه أل أل درهم ,
فانفقه كل على الحديث . حتى لم يق له نعل يليسه .

قال أحمد بن حنبل : السماع مع يحيى بن معين شفاءٌ لما في الصدور .

وقال ابن المديني : انتبى العلم إلى يحيى بن ادم » وبعده إلى يحبى بن
معين رحمه الله .

وجاء رجل إلى الإمام أحمد . وقال : ياأبا عبد الله » انظر في هذه
الأحاديث » فإن فيها خطأ » قال : عليك بأبي زكريا » فإنه يعرف الخطأ .

وقال أحمد رحمه الله : ها هنا رجل خلقه الله لهذا الشأنء يُظهر

قال ابن معين : لما قدم عبد الوهاب بن عطاء ؛ أتيته فكتبت عنه »
فبينا أنا عنده » ؛ إذ أتاه كتاب من أهله . فقرأه وأجابهم » فرأيتُه » وقد كتب
على ظهره : قدمتٌ بغداد » وقبلني يحيى بن معين » والحمد لله رب العالمين .

قال علي بن المديني : ما أعلم أحدًا كتب ما كتب يحيى بن معين .

(1) تاريخ بغداد 205/15 وسير أعلام النبلاء 3284/5٠ .

‬