‫5م صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وهو القدم الذي لا أول له .

( بمطالعة عيّن السبْق ) : أي بشهود سبق الح تعالى لكل ما سو
إِذْ هو الأول الذي ليس قبله شم ِيء فمتى طالّع العبد عيْن هذا السبق» شهد معنى
٠ الأزل ٠ وعرف حقيقته » فبدا له حيتكذ عَلَمْ التوحيد » فاستقيله كما
يستقبل أعلام البلد » وأعلام الجيش , ورُفع له فشمَّر إليه . وهو شهود انفرادٍ
الحق بأزليّه وده » وأنه كان ولم يكن شيء غيره ألبتة » وكل ما سواه فكائن
بعد عدّمه بتكوينه . فإذا عدمت الكائناتٌ من شهوده » كما كانت معدومة
في الأزل ؛ فطالعٌ عي ن السبق » وفني بشهود مَن لم يز عن شهودٍ من لم
يكن ؛ فق استقبل علمالتوحيد . ويشهد تنوّع الأسماء والصفات , وتعلّقها
بأتواع الكاثنات وارتباطها بجميع الحادئات , وإعطاء كلى اسم منها وصفةٍ
حمّها ؛ من الشهود والعبودية » والنظر إلى سَرَيان آثارها في الخلّق والأمرء
والعالم العلوي والسفلي . والظاهر والباطن » ودار الدنيا ودار الآخرة .

فهذا الشهود المتعلق بأسمائه وصفاته  وتقدّم علمه بالأشياء ووقوعها
في الأبد مطابقةً لعلمه الأزلي ؛ فهذا الشهود يُعطي إيمانًا ومعرفةً » وإثبانًا للعلم
والقدرة » والفعل والقضاء والقدر .

درجةٌ عالية رفيعةٌ شريفةٌ من المراقبة :
2 3 3
مراقبة مواقع رضا الربّ » ومساخطه في كل حركة » والفناء عمًا
يُسخِطُه بما يحسٌ » والتفرّق له وبه وفيه » ناظرًا إلى عيّن جمُع العبودية » فائيًا
عن مراده من ربّه » مهُمًا علا بمراد ربه منه . والله سبحانه وتعالى أعلم 0'".
##*

. 74/9 مدارج السالكين )١(

‬