‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
خالد : ٠ أنت فارس العرب » وقلّ مَنْ حضرها اليوم يعدلك عندي»
فاخرج معي في هذ الخيل » . وبعث إلى ميسرة بن مسروق وعمرو بن
الطفيل » وجعل كل رجل منهم على ربع » وخرج خالد في ريع منها في

خيل المسلمين . وجندل قيس بطريقًا من بطارقنهم » فصاح خالد : ١ ما
بعد ما ترون إلا الفتح » احمل عليهم يا قيس » احملوا عليهم » فوالله
لا يفلحون وأوَلْهِم فارسٌ متعمرٌ في التراب » . فحمل المسلمون عليهم »
وعلى خيولهم التي تقدَّمتٌ أمام صفوفهم كأنها أعراض الجبال » وانكشفتٌ
خيول الروم حتى لحقت بالصفوف , وعاد خالد وقد أدرك ما في تفوس
الروم من خوف . فقال للمسلمين : « قد رجعنا عنهم ولنا الظفر وعليهم
الدبرة » فائبتوا لهم ساعةً » فإن أقدموا علينا قاتلناهم ) . وبعث الروم رجلا
من خيارهم وعظمائهم اسمه جرجة . فوالله ما إن سمع كلام المسلمين
حتى أسلم » وكان له نجدة ونكاية في المشركين .
ديا خالد , هل أنزل الله على نبيكم سيفًا فأعطاكه ؟! » :

كلمات عطرة تحفر من نور في التاريخ قاللها جرجة عند إسلامه لخالد :
« يا خالد , اصدُقني ولا تكذبني ؛ فإن الحُرّ لا يكذب » ولا تُخادعني ؛
فإن الكريم لا يُخااع المسترسل بالله » هل أنزل الله على نبيكم سيفًا من
السماء فأعطاكه . فلا تسل على قوم ب إلّا هزمهم ؟ » . قال : « لا » . قال :
«قَبِمَ سُمَّيتَ سيف الله المسلول ؟ » . فقال له خالد فيما قال : « إن الله
عز وجل بعث فينا نبيه عي » فدعانا فنفرنا عنه » ونأينا منه جميعًا» ثم
إن بعضنا صدّقه وتابعه » وبعضنا باعده وكدّبه » فكنت فيمن كدّبه وباعده
وقاتله » ثم إن الله أخذ بقلوبنا ونواصينا » فهدانا به فتابعناه » فقال : « أنت
سيف من سيوف الله سلّه على المشركين » ودعا لي بالنصر ء فسسُميتُ سيف الله
بذلك » فأنا من أشدّ المسلمين على المشركين » . قال : 0
‬