‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد السادس

أصَادِق من لا أقدِرُ أن أنصّره » وربما طرك عدرٌ وأنا على ألف فرسخر
٠ ثم بلغ السلطان أن الهدوة قالوا: أثحرَبٌ أكثر باد الهدد غضبُ
الصنم الكبيرٍ سُومّنات على سائر الأصنام ومّنْ حولها . فعَرمَ على غَرْو هذا
الؤئن » وسار يُطوي القفار في جَيْشِه إليه » وكانوا يقولون : إنه يَررُق
فيه كثيرًا » فتجمّع عند هذا الصنم مال يتجاورٌ الوصفٌ » وكانوا يَعميلُونه
كُلّ يوم يما وعسل ولين ؛ وينلُون إليه الما من نهر ٠ حيل ٠ مسيرة
شهر » وثلاثمائة يُحلقُون رؤوس جاه ولَِاهم ١ وثلاثماثة يُعَتُون . فسار
الجيشٌُ من غَزْنة ٠ وقطمُوا مُفازة صعبة » وكانوا ثلاثين ألف فارس وخلْقًا
من الرّجّالة والمُطوْعة » وَقَوّى المُطَوْعةٌ بخمسين ألف دينار » وأنفق في
الجيش فوقٌ الكقَاية » وارتحل من « الثليا» ثاني يوم القطر سنة 415 2
وقاسَوا مَشَاقٌ » وبقُوا لا يجدون الماع إلا بعد ثلاث , عَطَاهُم في يوم
ضبابٌ عظيم . فقالت الكَفْرَة : هذا مِنْ فعل الإلله سُومّنات . ثم نازل مدينة
اهُأوارة ؛ وهرب منها مها إلى جزيرة » فأخرب المسلمون بلدهُ ودكوها,
وبينها وبين الصدم مسيرة شهرٍ في مفاوز فساروا حتى نازنُوا مدينة دَبُولوارة ؛
وهي قَبْل الصّكم يومين » فَأحذْث عَلوَة ٠ وكيرث أصنائها , وهي كثرة
الفواكه » ثم نازلوا منُومنات في رابع عشر ذي القعدة » ولها قلعة منيعة
على البحر ء فوقع الحصارٌ » فنُصبت السَّلالمُ عليها » فهرب المُقاتِلةٌ إلى
الصّم » وتضرَّعُوا له » واشتدٌ الحال » وهم يَظَُونَ أنَّ الصنم قد غضب
عليهم » وكان في بتو عظيم منيع , على أبوابه السعُورُ الدّيياج » وعلى
الصنم من الحُلِيي والجواهر ما لا يُوصّف ء والقناديل تُضِيءٌ ليلّا ونهارًا »
على رأسيه تاج لا يُقَوّم » يندهشُ منه الناظرٌ » ويجتمعٌ عنده في عيدهم

‬