‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس عو

أن يتقدّم ب بين يدي رسول الل عله .

فانظر إلى أدب الصّدّيق كيف أورثه مقامه . والإمامة بعدّه فكان ذلك التأُر
إلى خلفه - وقد أوماً إليه أن اثبثُ في مكانك - جَمْرًا » وسكيًا إلى قُنّام .

فبكل خطوة إلى وراء مراحل إلى قدّام تتقطع فيها أعناق المَطيي . والله
أعلم )27 ,
أدب عمر رضي الله عنه :

٠ ورّد أَنَّ عمر رضي الله عنه عمد إلى ميزاب للعباس على ممر الناس
فقلَعه » فقال : أشهد أن رسول الله َيه هو الذي وضعه في مكانه . فأقسم
عمر : لتصعدن على ظهري ولتضعنّه موضعه )”" .
أُدَبُ أي أيُوب الأنصاري

عن أبي رهم ؛ أن أبا أيوب حدّئه أن رسول الله عله نل في بيتنا
الأسفل , وكنتٌ في الغرفة » فأهريق ماءٌ في الغرفة » فقمتٌ أنا وأ أيُوب بقطيفة
لنا نتتّمُ الماء » ونزلتٌ فقلتٌ : يا رسول الله » لا ينبغي أن نكون فوقك قك » انتقل
إلى الغرفة . فأمَرَ بمتاعه فتُقل ومتاعه قليل . قلت : يا رسول الله » كنت ترسل
بالطعام فأنظر فإذا رأُيتُ أثر أصابعك » وضعتٌ فيه يدي"

ع قاع

أدبُ أمين الأمّة أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه :

قال الصّديق : « كنت أول من فاءً يوم أحد , فرأيتٌ رجلا يقاتل في

(1) مدارج السالكين 591/5 - 35955 .

(0) السير 501/9 ء وتهذيب ابن عساكر 598/5 .

(0) إسناده صحيح : رواه أحمد والطبراني والحام , والذهبي في السير » وأخرجه بنحوه
مسلم .

‬