‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

خف
أمر بذلك » ولم يخالفه .

فلما افترى هذا القائل في أمر البساتين ما اقتراه » ودلّْس على السلطان »
وأظهر أن انتزاعها جائرٌ عند بعض العلماء » وغشن السلطان في ذلك » وبل
ذلك علماءً البلد ؛ وجب عليهم نصيحةٌ السلطان » وتبينٌ الأمر له على
وجهه , وأنَّ هلدا خلا إجماع المسلمين » فإنّه يجب عليهم نصيحة
الدين » والسلطانٍ » وعامّة المسلمينَ . فوفقهم الله تعالى للاتفاق على كنب
كتاب يتضمّن ما ذكرئه ؛ على جهة التّصيحة ؛ للدين » والسلطان »
والمسلمين » ولم يذكروا فيه أحدًا بعينه » بل قالوا : مّن زعم جوارٌ انتزاعِهًا »
فقد كذب . وكتب علماءٌ المذاهب الأربعة خطوطهم بذلك ؛ لِمَا يجب
عليهم من النّصيحةٍ المذكورة , واتّمفقوا على تبليغها ولي الأمرٍ - أدامَ الله

ثم بلي جماعاتٌ متكاثراتٌ في أوقاتٍ مختافات - حصل لي العلم
بقؤلهم - أنك كرهت سعيّهم في ذلك , وسَارَعَتْ في ذم فاعل ذلك أ
وأسندت معظم ذلك كله إِلِي . ويا حبذا ذلك من صنيع . وبلّغني عنك
هلؤلاء الجماعات أنَّك قلت : قولوا ليحيى : هو الذي سعى في هلذاء»
فينكقٌ عنه» وإلا أخذتٌ منهُ دار الحديث .

ومني عنك هلؤلاء الجماعاتُ أَنّكْ حلفت مرات بالطلاق الثلاث
أنّك ما تكلَّمتَ في انتزاع هلذه البساتين » وأنَّك تشتهي إطلاقها .

فيا ظالم نفسه » أمَا تستحي من هلذا الكلام المتناقض » وكيف يصحٌ
الجمع بين شهوتك إطلاقها وأنّك لم تتكلم فيها » وبين كراهتك السّعيي
في إطلاقها ونصيحة السلطان والمسلمين ؟!

ويا ظالمٌ نفس » هل تعرّض لك أحدٌ بمكروه . أو تكلّم فيك بعينك ؟
‬