‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الرابع
قال الوالي : ولم ذاك ؟ قال حاتم : لا تعجل علي » أنا رجل أعجمي
غريب » دخلتٌ المدينة فقلت : مدينة من هذه ؟ قالوا : مدينة رسول الله
َيِه . قلت : فأين قصر رسول الله عَقّهِ فأصلي فيه ركعتين ؟ قالوا : ما
كان له قصر ء إنما كان له بيتّ لاطىء . قلت : فلأصحابه بعده . قالوا :
ما كان لهم قصور , إنما كانت بيوتهم لاطئة . وقال الله تعالى : 8 لقد
كان لكم في رسول الله أسوةٌ حسنةٌ 4 | الأحرب :00 فأنتم يمن تأسيتم ؛
برسول الله ميته وأصحابه ؛ أو بفرعون أُوّل من بنى بالجمصّ والآجرّ ؟!!
فلله دَرٌ حاتم من فقيه دعوة ومربي رجال .
الخليل بن أحمد الفراهيدي :
قال عنه الحافظ الذهبي : ( وهو معدود من الزهاد . كان يقول :
إني لأغلق علتي بالي فما يجاوزه همي 0 .
وقيل : كان متقشفًا متعيّدًا .
قال النضر : أقام الخليل في خصّ له بالبصرة لا يقدر على فلسين »
وتلامذته يكسبون بعلمه الأموال » وكان كثيرًا ما ينشد :
وإذا افتقرت إلى الذخائر لم تجذ ذُثرًا يكون كصالح الأعمال".
وقال رحمه الله :
حَسْبُك من دهرك هذا القُوتُ ما أكْكْرَ القوت لمَنْ يموث'
الإمام الولي أبو داود عمر بن سعد الحفري :
« قال وكيع بن الجرّاح : ١ إِنْ كان يُدفع بأحدٍ في زماننا » فبأبي داود

3

رن الخلية عأر.م - كم
() السير لال.49 .2 2.43١
(؟) الزهد الكبير ص١١31.

‬