‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثالث
أن أشافهك فيها » فعزمتٌ عليك إذا أنت نظرت في كتابي هذا ء أَلّا تضعه
من يدك حتى ثُقبل » فعرف أبو عبيدة ما أراد عمر» فكتب إليه : « ني
أمير المؤمنين » قد عرفت حاجتك إل » وإني في جند المسلمين » لا أجدُ
بنفسي رغبة عنهم » فلستُ أريد فراقهم حتى يقضي الله في وفيهم أمره
وقضاءه ؛ فخلني من عزيمتك » فلما قرأ عمرٌ هذا. الكتاب بكى » فقال
الناس : يا أمير المؤمنين ! أمات أبو عبيدة ؟! فقال : « لاء وكأن قد )".

لقد كانت لأبي عبيدة فكرة سوقية - استراتيجية - ممتازة » فقد
بعث بعضّ القوات لمشاغلة قوات الروم في « فَحُل »» بينما حاصر هو
دمشق حتى فتحها  ثم قصد ١ فحل » بقواته كلها » ولولا ذلك لكان من
المحتمل أن تتعاون القوتان المعاديتان في « فحل » وه دمشق ») على مقاومة
المسلمين في وقت واحد وفي مكان واحد .

كما أرسل خالدًا على رأس جيش ؛ لضرب الجيش الرومي الذي
كان متوجّهًا إلى دمشق , مما أدى إلى فشل هذا الجيش في مهمته ؛ لأنه
أصبح يقاتل في جبهتين في آنٍ واحد ؛ من الأمام يقاتل جَيْشَ يزيد بن
أبي سفيان » ومن الخلف يقاتل جيش خالد بن الوليد .

ولله دَرٌ القائد المكيث الذي يباغت قوات عدوه ... وسلوا ١ اللّاذِقيّة »
تجبْكُم ؛ فقد سار أبو عبيدة إلى ٠ اللّاذقية » وكان لها باب عظيم لا يمكن
فنحه ء إِلّا بجماعةٍ كبيرةٍ من الناس . فعسكر المسلمون على بعدٍ منها ء
ثم أمرَ ففرث حفائر عظيمة  تُستر الحفرة منها الفارِسٌ راكبًا » ثم أظهر
المسلمون أنهم عائدون عنها ورحلوا » فلما أظلم الليل عادوا واستتروا في
تلك الحفائر » وأصبح أهل اللاذقية وهم يرون أن المسلمين قد انصرفوا

0 ابن الأثير 315/1 .

‬