‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس و

وقال الحسن : كنا نعدّ البخيل الذي يُقَرِض أخاه !! .

وقال : ليس من المروءة أن يربح الرجل على صديقه 0" .
ولبيت النبوة القَدَحٌ المُعَلّى في ذلك :

قال أبو جعفر الباقر لأصحابه : هل يديل أحدى يده في كُمٌ صاحبه »
فيأخذ منه ما يريد ؟ قالوا : لا . قال : فلستم بإخوان .

وقد كان بعضهم يتلطّف في إيصال البرٌ إلى إخوانه ؛ فيأتي بالصرّة فيها
الأربعمائة والخمسمائة فيودعها أحدهم ء ثم يلقاه بعد فيقول : انتفعوا بها فهي لكم .

وكان الرجل إذا أراد شين أخيه » طلب حاجته من غيره .

وجاء رجل من السلف إلى بيت صديق له » فخرج إليه فقال : ما جاء
بك ؟ قال : على أربعمائة درهم . فدخل الدار فوزتما » ثم خرج فأعطاه » ثم
عاد إلى الدار باكيا » فقالت زوجته : هلا تعلّلت عليه . إذا كان إعطاؤه يشقٌّ شٍّ
عليك ؟ فقال : إما أبكي لأني لم أتفقّد حاله » فاحتاج أن يقول لي ذلك !1 )”" .
وعند عيسى التمّار وفتح الموصلي أطيبُ الطّيب :

« عن رباح بن الجرّاح قال : جاء فتح الموصلي إلى منزل صديق له » يقال
له : عيسى التمّار . فلم يمده في المنزل » فقال للخادم : أخرجي لي كيس
أخي . فاخرجته , ففتحه فاخذ منه درهمين » وجاء عيسى فاخبرته الخادم »
فقال : إن كنتٍ صادقةًٌ فأنت حُرّة . فنظر فإذا هي صادقة , فعُتقت "2 .
أهكذا يُوْاخي الأكابر ؟!

« قال أبو سليمان الداراني : كان لي أخ في الله عز وجل » » فقلت له
يومًا : أعطني دراهم . فقال : 5 تريد ؟ فسقط من عيني » وخرجت أَحُوٌنُه

من قلبي بقوله : م تريد 9 ,

)١01( التبصرة لابن الجوزي ؟ / ..# - .»م
(425) التبصرة 9/ #2019 - 8.28 ,

‬