‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

وأمر السلطان بتركيز الهجوم على ثلاث جهات معيّة من الأسوار ,
كثْرتُ فيها الفجوات والثغرات التي أحدثها القصف المدفعي .

وفي يوم الثلاثاء » العشرين من جمادى الأول من عام لاه ه -
وهو يوم فتح القسطنطينية - خطب السلطان فيمن حوله من المجاهدين
خطبة » لم تزد على بضع كلمات , كما يروي « إسماعيل دنشمند » في
كتابه « موسوعة التاريخ العثماني » ٠ قال فيها : ٠ يا أبنائي ع ها أنا ذا

مستعدٌ للموت في سبيل الله فَمَن رغِب في الشهادة فليلحق بي 22 لله دَرَكَ
من فاتح !

وتدافع المجاهدون وراء قائدهم العظيم » ٠ كأنهم السيل العّرم » وما
هي إِلّا منُويعات حتى كانت حدّة المقاومة الصليبية تتلاشى شيفًا فشيفًا »
واندفع السلطان بجنوده إلى داخل المدينة » من ثغرةٍ في جهة باب المدفع »
وتمكّن القائد المسلم « قراجا بك » مِن اختراق فجوة في أسوار المدينة
من جهة الشمال » وانهمر المجاهدون من ورائه » وتمككّن جندتٌي مسلم
من قثل قائد النصارئى في تلك الجهة ء فانهارت مقاومة المدافعين وولًَا
هاربين

وفي تلك الأثناء تمَكّن قائد الأسطول العناني « حمزة باشا» من
إزالة السلاسل الحديدية والدخول بسئُفنه » وانضمٌ بها إلى السفن العثمانية
المتواجدة في خليج القرن الذهبي » واقترب من أسوار الما.ينة التي تهّدمت
بفعل القصف المدفعي » واندفع بجنوده من فوق أنقاض الأسوار إلى داخل
المدينة من تلك الجهة .

وقتل ٠ جوستنيان » قائد المدافعين عن المدينة » وأجهز أحد المجاهدين
‬