‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس

يُعاند الشريعة » ولقد أمر ولدّه صاحبٌ حلب الملك الظاهر - أعزَ اللمأنصاره -
بقَثْل شابٌ نش يقال له : السُهْرَوَرْدِي ؛ قيل عنه أنه كان معانِدًا للشرائع مبطلا »
وكان قد قبض عليه ولدّه المذكور ؛ لِمَا بلغه من خبره » وعرّف السلطان به 2
فأمره بقتله . وصلبه أيامًا » فقتله .
وكان - قَدَّس الله روحه - حَسَنَ الظن بالله » كثيرٌ الاعتهاد عليه » عظمم
الإنابة إليه » ولقد شاهدتٌ من اثار ذلك ما أحكيه : وذلك أن الفرنج - خذلهم الله -
كانوا نازلين ببيت ( نوبة ) » وهو موضمٌ قريب من القدس الشريف - حرسها الله
تعالى - بينهما بعض مرحلة , وكان السلطان بالقدس , وقد أقام يَركا على
العدو محيطًا به » وقد سيّر إليهم الجواسيس والمخبرين » فتواصلت الأخبار
بقوة عزمهم على الصعود إلى القدس ومحاصرته وتركيب القتال عليه واشتدٌ
خوف المسلمين بسبب ذلك , فاستحضر الأمراء » وعرّفَهم ما قد دَهَم المسلمين
من الشدة » وشاورهم في الإقامة بالقدس » فأتوا بمُجاملةٍ باطنُّها غيرٌ ظاهرها ,
وأصرٌّ الجميع على أنه لا مصلحة في إقامته بنفسه » فإنها مُخاطرَة بالإسلام »
وذكروا أنهم يقيمون هم » ويخرج هو - رحمه الله - بطائفة ن العسكر يكون
حول العدرٌ كما كان الحال بعَكا » ويكون هو ومن معه بصّدّد منْع ميرتهم
والنُضبيق عليهم » ويكونون هم بصّدد حفظ البلد والدقع عنه » وانفصل مجلس
المشورة على ذلك وهو مصرٌ على أن يقيم هو بنفسه » عِلما مده أنه إن لم
يُّقَم , ما يُقيم أحدٌّ » فلمّا انصرف الأمراء إلى بيوتهم » جاء مِنْ عندهم مَنْ أخبر
أنهم لا يُقيمون إلا أن يُقيم أخوه الملك العادل أو أحدٌ أولاده » حتى يكون
هو الحاكم عليهم والذي يأتمرون بأمره » فعلم أن هذه إشارةٌ منهم إلى عَم
الإقامة » وضاق صدرّه , وتقسّم فِكْرُه . واشتدتُ فكرته . ولقد جلستٌ في
خدمته في تلك الليلة - وكانت ليلة الجمعة - من ن أُوّل الليل إلى أن قارب الصّبحَ »
وكان الزمانُ شتاء » وليس معنا ثالث ث إلا الله تعالى » ونحن نقسسّم أقسامًا » ونرب
على كل قسّم بمقتضاه , حتى أخذني الإشفاقٌ عليه والخوف على مزاجه »

‬