‫["] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع

قال عنه الذهبي في « السير » (5179/9) : «عَلَم الرهَاد » بركة
العصر ) .

« قال إسماعيل بن شدّاد : قال لنا سفيان بن عيينة : ما فعل ذلك
الحَبْر الذي فيكم بيغداد ؟ قلنا : من هو ؟ قال : أبو محفوظ معروف .
قلنا : بخير . قال : لا يزال أهل تلك المدينة بخير ما بقي فيهم "©

قال أبو بكر الزَّجَاجٍ : قيل لمعروف الكرخي في عله : أوص .
فقال : إذا مت فتصدّقوا بقميصي هذاء فإني أحب أن أخرج من الدنيا
عريانًا » كا دخلت إليها عريانًا .

والله هذه الغاية التي تقصر دونا همم الرجال ... فكيف بلغها
معروف وطار بسبقها .

وإن كان الزهد هو قصر الأمل . فقد كان معروف رأسًا في قصر
الأمل .

« قال أحمد بن إبراهيم الدورقي : حضرت الصلاة فقال معروف لأبي

بة : صلّ بناء فقال : إن صلَيتُ بكم هذه الصلاة » لا أصلّي بكم غيرها .
فوال معررف : وأنت تُحدّث نفسك أن تصلل صلاةٌ أخرى » نعوذ بالله
من طول الأمل ؛ فإنه يمنع خير العمل 0'".
لإا الزاهد شيخ شراسان ؛ شقيق لخي : الرئه اق ازا

ل دن م : كان لجدي ثلاثمائة قرية » ثم يوم قتل
بواشكرد لم يكن له كفن يكمّن فيه » قدّمه كلّه بين يديه . قال : وقد كان

(0) الحلية 557/4 »ء وتاريخ بغداد 2301/١8 والسير 540/9 .
(0) الزهد الكبير ص3717 .

‬