‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 11

54 - الشيخ الإمام شيخ الإسلام» أبو الفتح, تقي الدين, مجد الدين»
ابن دقيق العيد . محمد بن علي بن وهب القشيري :

0 «الجامع بين العلم والدين » والسالك سبيل السادة الأقدمين » أكمل
المتأحرين , بحرٌ العلم الذي لا تكدّرٌه الدّلاء» ومَعدنْ الفضل الذي
لقاصده منه ما يشاء . إمامٌ المتأجَرِين ؛ كلمة لا يجحدونها » وشهادة على
أنفسهم يِوْدُونا . كان للعلوم جامعًا » وفي فنونها بارعًا » مُقدّمًا في معرفة
علل الحديث على أقرانه » مُنفردًا بهذا الفنّ النفيس في زمانه » بصيرًا بذلك »
سديد النظر في تلك المسالك .

إذا قال لم يترك مقالا لقائلٍ  مصيب ول ين اللسانَ على هجر

وكان حَسَنَ الاستنباط للأحكام والمعاني ؛ من السنّة والكتاب ء بل
يسحر الألباب , وفكر يستفتح له ما يستغلق على غيره من الأبواب .
وكان من العلوم, بيت يُقضّى له من كل علم بالجميع

نشأ الشيخ بقوص على أزكى قدّم. من العفاف والمواظبة على الاشتغال.
تفقه بقوص على والده » وكان والده مالكيّ المذهب ء ثم تفقّه على شيخ
الإسلام عز الدين بن عبد السلام » فحمّق المذهبين » ولذلك يقول فيه الإمام
العلامة ابن القَوبع :

صبًا للعلم صبًا في صباهٌ فأغل بهمّة المنّبٌ لصي

تفي والشبابُ له لبان يلد مالك والشافمي

وأما دأبه في الليل علمًا وعبادةً , فأمرٌ ُجابٌ » رما استوعب الليلة »
فطالع فيها المُجلّد أو المُجلّدين » ورا تلا آيةً واحدةً » فكرّرها إلى مطلع
الفجر » است ستمع له بعض أصحابه ليله وهو يقرأ » فوصل إلى قوله : <( فإذا
تفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذٍ ولا يتساءلون © /الؤسرد: 0٠0١
قال : فما زال يُكرّرها إلى طلوع الفجر )”" .

. 5١١ - 5.1 / 9 طبقات الشافعية )١(

‬