‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

قد فنيت . فكتب إليه عبد الله : إن كانت العلّات قد فنيت » فإن العمر
أيضًا قد فتي , فَأَجِرُ له ما سبق به قلمي .

وعن حبان بن موسى قال : عُوتب ابن ن المبارك فيما يَُرّفْ من المال
في البلدان دون بلده » قال : إني أعرف مكان قوم. لهم فض وصدق »
طلبوا الحديث » فأحسنوا طلبه لحاجة الناس إليهم , احتاجوا » فإن تركناهم
ضاع عِلْمُهِم » وإن أعتاهم بنُوا العلم لأمة حمد ملت » لا أعلم بعد النبوةٍ
أفضل من بت العلم .

قال أبو إسحاق الطّالقاني : رأيتُ بعيرَيْن محمَّلين دَجَاجًا مَطو
لسثفرة ابن المبارك .

وقال الحسن بن حمّاد : دخل أبو أسامة على ابن المبارك » فوجد
في وجه عبد الله أثر الضرٌٍ » فلما خرج بعث إليه أربعة الاف درهم » وكتب
إليه :

6

وَفَتَّى تحلًا من ماله ومن المروءة غَيْرٌ تحال
أعطاك قبل سوال وكفاك مَكْروةَ السُوَال
وقال المسيب بن واضح : أرسل ابن المبارك إلى أبي بكر بن عيّاش
أربعة آلاف درهم , فقال : مد بها فتنة القوم عنك'"
خالد بن عبد الله القَسْري , أبو اليثم :
كان جَوَادًا مُمدَّحَا معظْمًا عالي الرتبة » من ثُبّلاء الرّجَال .
قال خالد : إِنَّ أكرم الناس من أعطى مَنْ لا يرجوه » وأعظم الناس
عفوًا من عفا عن قَذْرةٍ » واؤصل الناس من وصل عن قطيعةٍ .

() سير أعلام التبلأء م / 41٠١

‬