‫أخي , مّن صمَّ فراره إلى الله » صحّ قراره مع الله » ومّن انقطع إلى الله
أغناه عمّن سواه .

هذه مريم البتول انقطعثٌ إلى الله ؛ فاثرها الله على نساء العالمين » وأجرى
ها من الكرامة ما أجرى ؛ 9 كلّما دخل عليها زكريا محرا وجد عندها
رزقا © رآل عمراد :مع .

وهذه آسية انقطعثٌ إلى الله وآثرته على المُلْك والجاه , فآثرها الله بالقرب
منه في جنّته ودار علاه .

أخي . شتَانَ بين عبدٍ منقطع إلى ربّه يخدمه , وآخرٌ منقطع خدمة الخلق
يعبدهم » وك بين عبدٍ منقطع. عن الناس » وبين عبد موصول به الوسواس !!

شتان بين عبد منقطع بالشؤق إلى المولى » وبين عبد منقطع بالهوى معانق

للدنياء هذه مقامات المقرّبِين بالحسنى» وأضدادها مقامات المبعدين بالسوء .

ا نا
‬