‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

نضا
3 0
شَاكرٌ له

وقد روتى ابن حبان قصة صبره الكريم الجميل النبيل : قال ابن حبان :
إسحاق بن الجراح » قال : ثني الفضل بن عيسى . عن يَقيّة بن الوليد 
حدثني الأوزاعي » عن عبد الله بن محمد » قال : خرجت إلى ساحل البحر
مرابطًا وكان رابطُنا يومئذ عريش مصر . قال : فلمًا انتهيتُ إلى الساحل
فإذا أنا ببطيحة » وفي البطيحة خيمة » فيها رجل قد ذهبٌ يداه ورجلاه »
وَنّقل سمْعه وبصره . وما له من جارحةٍ تنفعه إلا لسانه » وهو يقول :
٠ اللهمّ أؤزعني أن أحمدك حمدًا » أكافئ به شكرٌ نعمتك التي أنعمتٌ بها
عل » وفضّاني على كثير ممّن خلقت تفضيلًا » . قال الأوزاعي : قال
عبد الله : قلت : وال لآنينّ هذا الرجل ء وَلَأَسألئه أنّى له هذا الكلام »
َهْمٌ م عِلمّ أم إِلْهامٌ ألهمَ ؟ فأتيتُ الرجل فسلّمتُ عليه » فقلت : سمعتّك
وأنت تقول : ٠ اللهم ..... تفضيلا » » فأَئ نعمة من نِعَم الله عليك تحمده
عليها » وأ فضيلةٍ تفضّل بها عليك تشكرّه عليها ؟ قال : وما ترى ما
صنع ري ؟ر واللم لو أرسل السماء عل نارًا فأحرقشني » وأمر الجبال
فدمنني » وأمر البحار فأغرقتني » وأمر الأرض فبلعتني » ما ازددتٌُ لِريّي
إِلّا شكررا » لِمَا أنعم علتي من لساني هذاء ولكن يا عبد الله إذ أنبتتي »
لي إليك حاجة » قد تراني على أن حالة أناء أنا لست أقدر لنفسي على
صر ولا نفع » ولقد كان معي بي لي يتعاهدني في وقت صلاتي »
فيوضّيني » وإذا جعت أطعمني » وإذا عطشتٌ سقاني » ولقد فقدثه منذ

السير ؛ / 4008 .

‬