‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند السادس
استبدٌ بنفسه » وإن كان صغيرًا رتّب معه رجلا عاقلا بن يثق إليه » فيتولّى مره
إلى أن يكْبّر فكان الأَجْنادُ يقولون: هذه أُمْلاكُنا يرِئها الولكُ عن الوالدٍ فنحن
ثُقاتل عليها . وكان ذلك سيبًا عظيمًا من الأسباب الموجبة للصبر في المشاهد
والحروب » وكان أيضًا ينبت أسما أجنادٍ كل أميرٍ في ديوانه وسلاحهم ؛ خوفًا
من جص بعض الأمراء وله » أن يَحهله على أن يفيض على بعضرٍ ما هو
كافةٍ الأمراء كاملي العَدَدٍ والعُدَدٍ » دخل الوَهْن على الإسلام قال : وأثاما
فعَلَهُ في بلاد الإسلام من المصالح مما يعود إلى حفطها وحفظ المسلمين فكثير
عظيم » من ذلك أنه بنى أسْوار مُدنْ الشام جميعها وقلاعَها فمنها : حلب »
وحماة » وحمص . وبارين » وشيزر . ومنبج » وغيرها من القلاع والحصون »
وحصّنها وأَحْكم بناءها » وأخرج عليها من الأموال ما لا تَسسْمح به النفوس »
وبنى أيضًا المدارس بحلب وحماة ودمشق وغيرها للشافعيّة والحنفيّة » وبنى
الجوامعٌ في جميع البلاد ؛ فجامعٌهُ في الموصل إليه النّهاية في الحُسمْن والإتقان »
ومن خسن ماعَمِل فيه » أنه فَوّض أمْر عمارته والخرٌ ج عليه إلى الشيخ عمر
الملا رحمه اللها'' » وهو رجل من الصالحين فقيل له إن هذا لا يصلّحُ لثل
هذا العمل . فقال : إذا وَيْتُ العمل بعض أصحابي من الألجناد والكُتّاب أَعلَمُ
أنّهِ يَظلمُ في بعض الأوقات ولايفي الجامعٌ بظُلْم رجُلٍ مسلم » وإذا ولَّيثُ هذا
الشيخ » غلب على ظّي أنه لا يظلم » فإذا ظلم كان الإثم عليه لا علي . قال :

(1) هو : الشيخ عمر بن محمد المشهور بالملاء , سسُمّي الملاء ؛ لأنه كان يعمل بملء تنانير
الآجَر ؛ لقاء أجرٍ يتقوّتُ به » وكان لا يملك سوى ما يرئدِيهِ من قميص وعمامة »
وكان عالمًا بفنون العلوم , ويزوره جميع الملوك والعلماء والأعيان ويتبرٌ كون به .
للاستزادة راجع : مرأة الزمان ج١ / 5١١-71١ ء الروضتين 58/١ » شذرات
الذهب ١١55/4 , الكواكب الدرَّيّة 8 والأصل ١9/و.
‬