‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول الث
إِنسانٌ عند أسطوانة » مقنّمٌ رأسه » فأسمعه يقول : أني رب » إن القحط
قد اشتدٌ على عبادك » وإني مُقسيمٌ عليك يارب إلا سقيئهم ! قال : فما
كان إلا ساعة » إذا بسحابة قد أقبلت » ثم أرسلها الله سبحانه » وكان عزيرًا
على ابن المنكدر أن يخفى عليه أحدّ من أهل الخير » فقال : هذا بالمدينة
ولا أعرفه ؟! فلما سلّم الإمام تقنّع وانصرف » فائبعه » ولم يجلس للقاصّ »
حتى أتى دار أنس » فدخل موضعًا » وأخرج مفتاحًا ففتح ثم دخل . قال :
ورجعث » فلما سبّحت أله » فإذا أنا أسمع نجرًا في بيته » فسلمث »
ثم قلتُ : أدخل ؟ قال : ادخل », فإذا هو ينجر أقداحًا يعملها ! فقلت :
كيف أصبحتٌ أصلحك الله ؟ قال : فاستشهدها وأعظتها مني » فلما رأيُ
ذلك » قلت : إني سمعتُ إقسامك البارحة على الله عز وجل ٠ يأأخحي »
هل لك في نفقة تغنيك عن هذا ء وتُفَرّعْك لما ُريد من الآخرة ؟ فقال :
لا! ولكن غير ذلك لا تذكزني لأحد , ولا تذكر هذا عند أحد حنى
أموت » ولا الأنني ياابن المنكدر » فإنك إن تأتتي شهرتني للناس »
فقلتُ : إني أحبٌ أن ألقاك » قال : القني في المسجد ء وكان فارسيًا .
قال : فما ذكر ذلك ابن المنكدر لأحد حتى مات الرجل . قال ابن وهب :
بلغني أنه انتقل من ذلك الدار » فلم يره ولم يدر أين ذهب ء فقال أهل
تلك الدار : الله بيننا وبين ابن المنكدر » أخرجّ عنا الرجل الصالح" .
العلم :

قال الشافعي : وددتٌ أنَّ الخلق تعلموا هذا", على أن لا يُنسَب إِلّ
حرف منه .

وقال عون بن عمارة: سمعثٌ هشامًا الدستواّ يقول: والله ما أستطيع

(1) حلية الأولياء © / 15١ .
‬