‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

يا شيخ يكفيك أن الناسَ قد شُغِلوا بالفرناه وأنت التَابتُ الوافي

أغراهمٌ المال والدنيا اتجاي بين متتل منهم ومن حافي
مجالسٌُ اللغو مَنْداهم وروحتُهم 0 اللحوم كأكل الأقط في العافي
وأنت جالست أُهْل العلم فاتتظمثٌ  لك المعالي ولم تُولعْ بإرجاف
لصحيحين تغدو في خمائلها كما غدا الظا لى في إشراقها الضافي

0

يكفي مُحَيَاك أن القَأب يَعمْرهُ  من حُبُكم ولديٌّ أضعاف أضعاف

أراك كالضُوء تجري في محاجرنا فلا تراك عيونُ الأجُلّف الجافي
ما أَنْصَّفَبْك القوافي وهّي عاجزة2 وعُذَرُها أنّها في عصر إنصافي""
قال الشيخ جمال الدين القاسمي في كتابه ٠ قواعد التحديث ) ص0٠"

42 3
البيضاء على الأمّةَ وشكر مساعيهم » : ١ يقول
جامعه الفقير : من أين للبليغ أن يُحصي أيادي المحدّثين » وهم الذين عَسْقوا

تحت عنوان ١ أيادي المحدثين

الهدي النبوي دون العالمين , فتتبّعوه ممّنْ بدا وحضر ء وكابدوا لأنحذه أهوال
السفر» فكم جابوا صَّحَارٍ تتلظّى تلّي الرّمضاء . وقطعوا عن العمران
فيافي تستدعي اليأس وتُروٌ ع الأحشاءء فحفظوا ووعؤاء ولِعَهْد التَفْر لفق
في الدين رعوًا » ودفعوا عن الدين صُنع الوضاعين » وانتحال المفترين »
ودب الكذب عن كلام الرسول الصادق . بما مهّدُوه من تمرّي كل را
موافق , فدونوا ما سمعوه بالسند فرارًا عن الزّمْي باتباع الأهواء وتحكمم
الآراء » فاستبرأوا لدينهم بجليل'هذا الاحتياط . ودرّبوا الأمّة على الت في
توثيق حُرى الارتباط . رحماك اللهمٌ » فالاعتراف بماثرهم الحسنة أمر
واجب . وشكر فلهم لا يُقصّر عنه إِلّا مَن هو عن الاتّباع ناكب »

. 74 - الممتاز في مناقب الشيخ ابن باز لعائض القرني ص؟لا )١(

‬