‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
« بجيلة » أقوى جانب في مَصافٌ المسلمين » وكان قوام الهجوم الفارسي
اثنين وخمسين ألف مقاتل تساندهم تسعة أفيال » وألقى الفَزسسُ حَسَكَ
الحديد تحت سنابك خيل بجيلة لتتعطل عن الحركة » وقصفوهم بوابل
من نشاباتهم؛وأدرك سعدٌ ما تعانيه بجيلة وكندة فأصدر أمره إلى أقوى
وأشجع قبيلة تقع على ميمنة بجيلة » وهي قبيلة بني أسد : ذبُوا عن بجيلة
ومَنْ لاقها من الناس . فاستجابت أسد لأمر سعد » وقام فيها فارسها المعلم -
الذي يُعدّ بألف فارس - طليحة خطيبًا وقال : يا عشيرتاه » إن المُنوه
باسمه الموثوق به » وأن هذا - يعني سعدًا - لو علم أن أحدًا أحقٌ بإغائة
هؤلاء منكم استغائهم .. ابتدئوا الشّدّة » وأقدموا عليهم إقدام اللّيوث الحربة ..
فإنما سسُمّيتم أسدًا لتفعلوا فعلة الأسد, شدّوا ولا تصدّوا" , وكرُوا ولا
تفرّوا » لله درٌ ربيعة ! أي فري يفرون » وأتي قرنٍ يفنون ! هل يُوصل إلى
مواقفهم ؟! فأغنوا عن مواقفكم أعانكم الله » شدُوا عليهم باسم الله 0'".

.قال المعرور بن سويد - وكان ممّن شهد القادسية - : شد بنو أسد
على الفرس » واللهم فما زالوا يطعنونهم ويضربونهم حتى حبسنا الفيلة عنهم
فاخرت » وخرج إلى طليحة عظيمٌ منهم فبارز » فما لبْه طليحة حتى قتله.
وخرج الجالينوس فاعترضه طليحة وجهًا لوجه » وضربه ضربة على رأسه »
ولكنّ مغمره كان سميكًا فشقه السيف ولم ينفذ إلى رأسهء فنجا من
القتل » فقال طليحة شعرًا :

أنا ضربتٌ الجالينوسَ ضَرْبكْ  حينَ جيادُ الخيل ومئْط الكبَهُ

وكان يوم أرماث هو يوم بني أسد بحقٌّ ؛ لأنهم لم يَبلّ في ذلك
)١( أي : لا تقفوا مدافعين .

(؟) القادسية ومعارك العراق ص 71 - 513 محمد أحمد بشاميل » وتاريخ الطبري
لكلاه 2 وله .
‬