‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قبل لرسول الله عه : ( قم 4 . فقام وظل قائمًا بعدها أكثر من
عشرين عامًا ! لم يسترخ » ولم يسكنْ» ولم يعش لنفسه ولا لأهله » قام
وظل قائمًا على دعوة الله » يحمل على عاتقه العبء الثقيل الباهظ . ولا ينوء
به ؛ عبء الأمانة الكبرى في هذه الأرض » عبء البشرية كلها » وعبء
العقيدة كلها » وعبء الكفاح والجهاد في ميادين شتى

حمل عبء الكفاح والجهاد في ميدان' الضمير البشري الغارق في أوهام
الجاهلية وتصوّراتها » المُقّل بأثقال الأرض وجواذبها » المُكبّل بأوهاق
الشهوات وأغلالها » وقام على دعوة الله » وعلى المعركة الدائبة في ميادينها
لمتفرقة ؛ في شظف من العيش , والدنيا مقبلة عليه » وفي جهد وكدّء
والؤمنون يستروحون من حوله ظلال الأمن وا لراحة » وفي تَصّب دام
ويموت صغيرًاء فأما الكبير الذي يحمل هذا العبء الكبير ... فما له
والنوم ؟ وما له والراحة ؟ ما له والفراش الداففء » والعيش الهادىء والمتاع
المريخ ؟! ولقد عرف رسولنا مله حقيقة الأمر وقدّره » فقال لمنديبة رضي
الله عنها : ٠ مضى عهد النوم ياخديجة » . أجل ! مضى عهد النوم » وما
عاد منذ اليوم إلا الستّهر والتعب والجهاد الطويل الشاق .
قال تعالى : ( ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزمًا #
زطهة: قحلع.

قال ابن جرير الطبري :

 « ول نجد له عزمًا © . اختلف أهل التأويل في معنى العزم ها هناء

‬