‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

أناما حسدت الكافرين وقد غَدَوا  في أَنْعُم ومواكب وقصورٍ
بل محنتي أنْ لا أرى في أمّتي عملا أقدّمه صّداق الحُورٍ
ويوم مّ القيامة سيعلمُ الجمع من أولى وأحنٌ بالخيّرات الحسّان .. فكيف
تغفل عنهنٌ ؟! مثّل بفكرك أبن يعْنَ » وما يأكأن » وما يشرين .
ع المصوغات من ماءٍ وطِين 2 واشغل هواك بحُورٍ عين
إنها الجنة :

فسلوا عنبها ( يحبى بن معاذ ) الواعظ :

كان رحمه الله يقول : ٠ لست أبكي على نفسي إن ماتت » إنما أبكي
على حاجتي إن فاتت )”©

« وقال رحمه الله : يا ابن ادم طلبتٌ الدنيا طَلَّبَ من لا بد له منها »
وطلبت الآخرة طلب من لا حاجة له إليها » والدنيا قد كفيئّها وإن لم تطليها »

وقال رحمه الله : لو مع الخلّق صوت النياحة على الدنيا في الغيْب من
ألسنة الفناء ؛ لتساقطت القلوب منهم حُرْئًا . ولو رأت العقول بعيون الإيمان
نزهة الجنة ؛ لذابت النفوسسٌ شُوْقًا . ولو أدركت القلوب كُنْه الحبّة لخالقها ؛
لَانخلعث مفاصلها وَلَهَا » ولّطارت الأرواح إليه من أبدائها دهشا . سبحان من
أغفل الخليقة عن كُنْه هذه الأشياء » وأهاهم بالوصف عن هذه الأنباء !! .

وقال رحمه الله : الدنيا خراب . وأخربٌ منها قلبٌ مّن يعمّرها .
والآخرة دار عمران » وأعمر منها قلبُ من يطليها "2

(0) السير ١5-188
(؟) صفة الصفوة 97/4 - 98 .

‬