‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

ففنا
وانتهت في 8 نيسان سنة 1804 » ويظهر منها أن الشيخ رحمت الله قد
أشرب قلبه حب المناظرة » وكان يخشى عدم قبول فندر للمناظرة العلنية »
فقد كانت رسائل فندر إليه تحوي شروطًا صعبة لتثبيط همته » فقبلها »
وتم الاتفاق بينهما على أن تكون المناظرة في خمسة موضوعات » هي :
النسخ , والتحريف , والوهية المسيح والتثليث » وإعجاز القران » ونبوة
محمد َه » وأن تكون المناظرة يومي الإثنين والثلاثاء ١١ 01١ رجب
سنة ١11١ه و١١ نيسان سنة 854١م في موضوعي النسخ . والتحريف »
ومكان المناظرة في خان عبد المسيح الذي كان مدرسة في السابق , وأن
يكون القسيس فزنج مساعدًا للقسيس فندر » وأن يكون الدكتور محمد
وزير خان أبادي مساعدًا للشيخ رحمت الله » وكان محمد وزير خان قد
درس الطب في لندن وتخرج عام 1875م فأتقن اللغتين الإنجليزية
واليونانية » واطلع على المسيحية في مصادرها الاصلية » وعند عودته إلى الهند
أحضر معه عددًا من الكتب الأصلية عن النصرانية وأقوال علمائها المحققين .

وتم انعقاد مجلس المناظرة العام في اليوم الأول ١١ رجب في تمام
الساعة السادسة والنصف صباحًا . في حي عبد المسيح ببلدة أكبر أباد»
وقد توافد الناس لحضور المناظرة من المسلمين والمسيحيين والوثنيين »
وكان على رأس الحضور أمراء المسلمين والهندوس وحكام الإنجليز وأعيان
البلدة والوجهاء وكبار الموظفين المدنيين والعسكريين » كما حضرها
القضاة والعلماء المسلمون والقساوسة والمنصرون ومراسلو الصحف » وقد
زاد عدد الحضور في هذا اليوم على خمسمائة نفس , وتناقل الناس خبر
المناظرة » فزاد عدد الحضور في اليوم الثاني على ألف نسمة من جميع
الاطراف .

وقد أسفرت هذه المناظرة الكبرى عن :

تعرية فندر وكتاباته :

‬