‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

القسم الثالث : أن يشهده تفريدًا ؛ فإنه لا يشهد معه نعمةً ولا شدَّة :

يقول : إن شهود التفريد يفني الرسم . وهذه حال الفناء المستغرّقٍ فيه »
الذي لا يشهد نعمة ولا بليّة ؛ فإنه يغيب بمشهوده عن شهوده له » ويفنى
به عنه . فكيف يشهد معه نعمة أو بلية ؟ ما قال بعضهم في هذا : من كانت
مواهبه لا تتعدّى يديه » فلا واهب ولا موهوب .

وذلك مقام الجمع عندهم » وبعضهم يُحرّم العبارة عنه .

وحقيقته : اصطلام يرفع إحساس صاحبه برسمه فضلًا عن رسم غيره ؛
لاستغراقه في مشهوده وغيبته به عما سواه . وهذا هو مطلوب القوم .

وقد عرفت أن فوقه مقامًا أعلى منه » وأرفع وأجل ؛ وهو أن يصطلم
بمراده عن غيره » فيكون في حال مشاهدته واستغراقه مُتَُذًا لمراسيمه ومراده »
ملاحظً لما يلاحظ محبوبه من المرادات والأوامر .

فتأمل الآن عبدين بين يدي ملك من ملوك الدنيا » وهما على موقتف
واحد بين يديه » أحدهما مشغول بمشاهدته ؛ فإن استغراقه في ملاحظة الملك
ليس فيه مُنّسع إلى ملاحظة شيءٍ من أمور الملك ألبتة. وآخر مشغول بملاحظة
حركات الملك وكلماته» وأيش أمره ولحظاته وخواطره ؛ ليرب على كل من
ذلك ما هو مرادٌ للملك .

وتأمل قصة بعض الملوك الذي كان له غلام يخصّه بإقباله عليه وإكرامه »
والحظوة عنده من بين سائر غلمانه - ولم يكن الغلام أكثرهم قيمة , ولا
أحسنهم صورة - فقالوا له في ذلك » فأراد السلطان أن يُييّن هم فضل الغلام
في الخدمة على غيره » فيومًا من الأيام كان راكبًا في بعض شكونه » ومعه الحشم ء
وبالبعد منه جل عليه ثلج » فنظر السلطان إلى ذلك الثلج وأطرق » فركض
الغلام فرسه » ول يعلم القوم لماذا ركض » فلم يلبث أن جاء ومعه شيءٌ من
الغلج  فقال السلطان : ما أدراك أني أريد النلج ؟ فقال الغلام : لأنك نظرت
‬