‫[:] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع

وثبتت بها القساوسة والرُهبان » كنّهم يقول : رَغي الخنازير أَوْلَى من رعي
الجمال .
كلهم صار أحط من أبي عبد الله الصغير » الذي ضاعت على يديه
الأندلس» وقالت له أمّه: ابكِ بكاء النساء مَُكَاء لم تُحافظ عليه مثل الرجال.
يقول أحد ملوك العرب المعاصرين : « أنا لا أسعى لعقد ضُلح, مع
إسرائيل » بل أهرول هرولةً » . نعم فهو من صانعي السلام في مدريد .
لم يَستَقَُوا الصّافنات وإنّما ركِبُوا بغالا سَعيمُنٌ ثقيلٌ
جاءوا يُسُوقهم الأعادي عَنوة فهم لهم بين الأنام يُولٌ
جاءوا ويا بعس المجيء كأنهم حُمُرٌ تُساقُ إلى الرّدى وعُجُولُ
ليست خيولهم بالعاديات ضبححا » ولا هي بالموريات قدحًا » وما هي
بالمغيرات صبحًا .
لهم شموحٌ المكتّى ظايررًا ولهم هَوى إلى بابك الحزمي يِب
الحاكمون وواشنطن حكومُهم واللّامُون وما شعُوا وما غربُوا
وما تزال بقلبي ألف مبكية من رهْبة البح تستحبي وتضطرِبٌ
يكفيك أن عدانا أهدروا دمنا 2 ونحن من دَمِنا نحُسُو وتَحْتَلِبٌ
في الماضي كان الجندي التتري يأمر المسلم دنيء الهمّة « بالقعود
مكانه » ريثما يذهب فيُحضر حجرًا فيقتله به » فيستسلم لذاك 0”" .
«وفي عصرنا هذا شاهدثُ - ما شاهد غيري في كل مكان - الجندي
العراقي المسلم الأسير في حرب الخليج » وهو يُبّل يد وقدم الجندي الأمريكي »
ويتذلّل أمامه ويسأله العفو والمغفرة » ويردَ العلج الصليبي على الجددي العراقي
برطانةٍ صليبيّة وقحة : لا بأس عليك » أو لا تخف )””

(1) علو الهمة , لمحمد أحمد إسماعيل ص 3376 .
(؟) الجزاء من جنس العمل ١ / 57 الطبعة الأولى .

‬