‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثان
ولكن السلطان رأى أنه لو أعلن الإسلام لَمَا استطاع أن يدخل قومه في
الإسلام » ورجا الشيخ أن ينتظر» حتى إذا سمع أنه ولي الملك » وجلس
على أريكة الحُكم . زاره » وكانت المملكة ١ الجغتائية » قد توزعت في
إماراتٍ متعددة » واستطاع ١ تغلق تيمور » أن يجمعها. ويكون منها
مملكة صغيرة » ورجع الشيخ ١ جمال الدين » إلى بلاده » ومرض مرضًا
شديدًا » ولما حضرته الوفاة » دعا ولده « رشيد الدين » وقال له : إن
« تغلق تيمور » سيكون في يوم من الأيام ملكا عظيمًا » فإذا سمعت بذلك
تزوره » وتقرئه مني السلام » وتذكره بما وعدني به « من اعتناق الإسلام »
وكان كذلك , فقد بويع «١ تغلق تيمور » بالملك » وجلس مكان أبيه»
ودخل الشيخ ١ رشيد الدين في المعسكر لينفذ وصية أبيه » ولكنه لم
يخلص إلى الملك . فاحتال . وبدأً يومًا يؤذن بصوتٍ عال عند خيمة
السلطان في الصباح الباكر » فطار نوم السلطان وغضب » وطلب الشيخ
« رشيد الدين ؛ وحضر الشيخ » وبلغ السلطان تحية والده ؛ وكان السلطات
على ذكر منه . فنطق بالشهادتين وأسلم » ثم نشر الإسلام في رعيته »
وأصبح الإسلام ديانة الأقطار التي كانت تحت سيطرة أولاد جغتاي بن
جنكيزخان ,0
علو الهمة في تأسيس المساجد لدشر الدعوة :

يقول الكاتب والعالم الأثري الفرنسي : ٠ ما دخلت مسجدًا قط دون
أن عيزني عاطفة حادة ؛ أو أو بسارة أخرى : دون أن يصيني أسف عق على
أن نني لم أكن مسلمًا ع"

1) ربانية لا رهبانية . ص١0 - 808 . كتاب «٠ الدعوة إلى الإسلام » لأرنولد

ص59 .
(5) الدعوة إلى الإسلام لتوماس أرنولد ص 489 .

‬