‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

عْلْرٌ الهممّة في اليقين

0 اعلم يا أخعي أن اليقين من الإيمان بمنزلة الروح من الجسد » وبه تفاضّل العارفون
وفيه تناس المتنافسون » وإليه شمّر العاملون » وعمّل القوم إنما كان عليه وإشارانُهم
كلها إليه » وإذا تروّج الصبر باليقين : ود بينبما حصول الإمامة في الدين .قال
الله تعالى - وبقوله يبتدي المهتدون - : ظإ وجعلدا منهم أئمةً يدون بأمرنا
لما صبروا وكانوا بآياتنا يُوقنون © [السجدة:54) .

وخصٌ سبحانه أهل اليقين بالانتفاع بالآيات والبراهين » فقال - وهو أصدق
القائلين - : طإ وفي الأرض آيات للموقنين © [الذاريت :0ع .

وحص أهل اليقين بالهدى والفلاح من بين العاّمون »فقال :8 والذين
يُؤْسِونَ بما أنزل إليك وما أنزل من قبِِك وبالآخرةٍ همْ يُوقنون . أوثنك على
هدى من ريّهم وأولئك هُمْ المُفلحون © [القرة:+-ه) .

. وأخبر عن أهل النار بأنهم م يكونوا من أهل اليقين » فقال تعالى 0 وإذا
قيل إِنّ وعد الله حق والساعةٌ لاريب فيها قلتم ما ندري ما الساعةٌ إِنْ نظن
إلا نا وما نحن بمستيقنين أ و الجائية دومع

ليين روح أعمال لقلوب التي هي روح أعمال الجوارح » وهو حقيقة
الصدّيقية يقية » وهو قطب هذا الشأن الذي عليه مداره )©
التوكل مرَةٌ اليقين :

وه التوكل مُرئُه ونتيجتُه » ولهذا حسن اقتران الهدى به ؛ قال تعالى :
٠ فتوكل على الله إِنْكَ على الح المبين 4 » [ القصص :74] . الح هو اليقين »

(1) مدارج السالكين 5917/5

‬