‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث

ملاه

ثم نقتلهم , فلم تزَلْ كذلك حتى انتهينا إلى مدينة بُصرى » فأغلقوا أبوابها
وتحصتُوا منا » ثم أخرجوا إلينا الأسواق وصالحونا ؛ أهل بصرى » واستقبلوا
المسلمين بكل ما يحبّون » وسألونا الصلح فصالحناهم » . وكانت جزية
بُصرى أرَّل جزية بالشام في عهد أبي بكر .

ولمّا جاءت الأنباءُ هرقل » قال لجلسائه : « ألم أقل لكم : لا تُقاتلوهم +
فإنه لا قَوَامَ لكم مع هؤلاء القوم ؟!! إن دينهم جديد يجدّد لهم ثيارهم" ,
فلا يقوم لهم أحد حنّى يِبْلَى » . فقالوا : « قاتل عن دينك ولا تُجّن الناس
واقض الذي عليك »2 . قال : « وأتي شيءٍ أطلب إلا توفير ديتكم » .
أجنادين ... يَوْمّ من أيَام خالد :

جاءت الأخبار خالدًا أن جيشًا كبيرًا للروم قد نزل بأجنادين من
جنوب فلسطين » وأن تصارئى العرب وأهل الشام قد سارعوا بالانضمام
إليه . وقام خالد في جيشه خطيبًا » وقال لهم بعد أن حمد الله وأثتى عليه
وصلى على البي عَلله : و أما بعد » فإنه بلغني أن طائفة من الروم نزلوا
بأجنادين » وأنهم استعانوا بأناس - وَهُمْ قليل - من أهل البلد » فسألوهم
النصر علينا استقلالا لمن معهم من الكثرة ذلا ولَْمًا . وال - إن شاء إلله -
جاعل الدّرة عليهم وقاتلهُم كل مقتلة » فاقصدوا بنا قصدهم ؛ فإني كاتب
إلى يزيد بن أي سفيانٍ » حتى يوافيني بِمَنْ معه مِنَّ المسلمين ين البلقاء»
وإلى عمرو بن العاص حتى يوافيني هنالك ين أرض فلسطين » . وكتب
إلى ٠ شرحبيل » وسائر الأمراء :

( يسم الله الرحمن الرحم .

أما بعد . فإنه نزل بأجنادين جموعٌ من جموع الروم غير ذي عددٍء

. مواظبتهم عليه )١(

‬