‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

من شكا فيهم غليلا ؛ مهّدوا له في دار فضلهم مقيلا .

يقول شيخ الإسلام ابن القيم :

« للإنسان قوتان : قوة علمية نظرية » وقوة عملية إرادية » وسعادته
التامة موقوفة على استكمال قوتيّه العلمية والإرادية .

واستكمال القوة العلمية إنما يكون بمعرفة فاطره وبارئه » ومعرفة
أسمائه وصفاته » ومعرفة الطريق التي توصل إليه » ومعرفة آفاتها » ومعرفة
نفسه. ومعرفة عيوبهاء فبهذه المعارف الخمسة يحصل كمال قوته العلمية»
وأعلم الناس أعرفهم بها وأفقههم فيها .

واستكمال القوة العملية الإرادية لا تحصل إلا بمراعاة حقوقه سبحانه
على العبد » والقيام بها إخلاصًا » وصدقًا » ونصحًا » وإحسانًا » ومتابعةٌ »
وشهودًا لمته عليه » وتقصيره هو في أداء حقه » فهو مستحي من مواجهته
بتلك الخدمة ؛ لعلمه أنها دون ما يستحمّه عليه » ودون دون ذلك » وأنه
لا سبيل له إلى استكمال هاتين ن القوتين إلا بمعونته » فهو مُضطرٌ إلى أن
يهديه الصراط المستقيم » الذي هدى إليه أولياءه وخاصته 2 وأن يجنبه
الخروج عن ذلك الصراط؛ إما بفساد في قوته العلمية فيقع في الضلال؛ وإما
في قوته العملية» فكمال الإنسان وسعادته لا تتم إلا بمجموع هذه الأمور)".

فعهد الله الكريم » وصراطّه الستع» ونؤه لطع 3١ توصل له أي
إلا من باب العلم والإرادة » فالإرادة باب الوصول إليه » والعلم مفتاح ذلك
لباب الموقف فلشد عليه ؛ وكال كل إنسان إما يم بذين الوعين ٠: هثة ريه :
وعلم يُصّره ويهديه » » فإن مراتب السعادة والفلاح إنما تفوت العبد من هاتين
الجهتين أو من إحداهما ؛ إما أن لا يكون له علم بها فلا يتحرك في طلبها » أو
يكون عالمًا بها ولا تنبض همه إليها » فلا يزال في حضيض طبعه محبوسًا » وقليه

. مكتبة الجامعة ١9-١8 الفوائد لابن القم ص )١(

‬