‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع

والمكان » والجواهر والأعراض والأكوان , وهمته مقصورة عليها لا يعدوها »
ليصل منها إلى المكون وعبوديته .

والسالك قد جاوزها إلى جه جمُع القلب على المكون وعبوديته » بمقتضى
أسمائه وصفاته , لا يلتفثٌ إلى غيره » ولا يشتغل قلبه بسواه .

فالمتكلّم متفرّقٌ مُشتغل في معرفة حقيقة الزمان والمكان . والعارف
قد شح بالزمان أَنْ يذهب ضائعًا في غير السيّر إلى رب الزمان والمكان .
فصاحب التسليم لا يتعلق في سيره بدليل » .
الشبّهات والشَهَرّات سببُ الانقطاع :
تمامُ التَسْلم :

« وتمام التسلم بالخلااصض من شبهة تُعارض الخير» أو شهوة تعارض
الأمرء أو إرادة تُعارض الإخلاص , أو اعتراض يُعارض القكر والشرع .
وصاحب هذا التخلص : هو صاحب القلب السلم الذي لا ينجو يوم القيامة
إِلّا من أتى الله به» فإنَّ التسليم ضتٌ المنارّعة .

والمنارّعة : إمّا بشبهة فاسدة » تُعارض الإيمان بالخبر عمًّا وَصّف الله

به نفسه من صفاته وأفعاله » وما أخبر به عن اليوم الآخرء وغير ذلك .
فالتسليم له : ترك منازعته بشبهات المتكلمين البا

وإمًا بشهوةٍ تعارض أُمْر الله عز وجل : فالتسلم للأمر بالتخلّص منها .

أو إرادة تُعارض مراد الله من عبده » فتعارضه إرادة تتعلّق بمراد العبد
من الربٌ . فالتسلم : بالتخلص منها .

أو اعتراض يُعارض حكمته في خلقه وأمره » بأن يظنٌ أن مقتضى
الحكمة خلافٌ ما شرع , وخلاف ما قضى وقدّر ٠ فالتسلم : التخلّص من
‬