‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني

لاا

فيه. فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحئاء خيرٌ لك من
النعم ''
وإليك ماذج من علو اهْمّة في الدعوة إلى الله عر وجل :
١ - علو همة نوح عليه السلام في الدعوة إلى الله عن وجل :
وله القدح المعلى في ذلك , قال تعالى : 19( ولقد أرسلنا نوحًا إلى قومه فلبث
فيهم ألف سنةٍ إلا خمسين عامًا فأخذهم الطوفان وهم ظالمون © ر السكيرت :15 ) .
لله درّه على عظم صبره في الدعوة مع هذه المدة الطويلة فما امن
به إلا القايل منهم . ٠ وكان كلما انقرض جيل وصّوا منْ بعدهم بعدم الإيمان
به ومحاربته ومخالفته » وكان الوالد إذا بَلَْ ولدّه وعَقلٍ عنه كلامّه » وضاه
فيما بينه وبينه ألا يؤمن بنوح. أبدًا ما عاش ودائمًا ما بقي 7
قال تعالى : ا قال ربٌ إني دعوث قومي ليلا ونهارًا فلم يزدهم
دعانُ إلا فرارٌ ا ٠ وإلي كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم
واستشوًا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارًا - ثم إني دعوثهم جهارًا
ثم إفي أعلثُ هم وأسررث هم إسرارًا ٠ فقلت استغفروا ربكم إنه كان
غَفَارًا ه يُرسل السماء عليكم مدرارًا ٠ ويُمددم بأموال وبين ويجعل لكم
جنات ويجعل لكم أنهارًا ٠ ما لكم لا ترجُون لله وقارًا © ترح ملسن
قال أبو القاسم سم الغرناطي : ٠ ذَكْر أولّا أنه دعاهم بالليل والنهار» ثم
ذكر أنه دعاهم جهارًاءثم ذكر أنه جمّع بين الجهر والإسرار » وهذه غاية
الجد ني النصيحة وتبليغ الرسالة 7.

(1) قيل المراد : خير لك من أن تكون لك فتتصدق بها » وقيل : تقتنيها وتملكها »
وكانت مما تتفاخر العرب بها . فتح الباري (4078/307) .

. )78 , /5( قصص الانبياء لابن كثير )١(

(©) التسهيل لعلوم التتزيل 585/4 .

‬