‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ["]

وقال رجاء الحافظ : فَضْل محمد بن إسماعيل على العلماء كفضل
الرجال على النساء » فقال له رجل : ياأبا محمد » كل ذلك بمرّة ؟! فقال :
هو اية من آيات الله يمشي على ظهر الأرض .

قال أحمد بن حنبل : انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان :
أبو زرعة الرازي» ومحمد بن إسماعيل البخاري» وعبد الله بن عبد الرحمن
السمرقندي » والحسن بن شجاع البلخي .

وقال إبراهيم بن محمد بن سلام: إن الْربُوتَ من أصحاب الحديث”"
كانوا يبابون محمد بن إسماعيل » ويقضون له على أنفسهم في المعرفة والنظر .

قال علماء مكة : محمد بن إسماعيل إمامّنا وفقيهّنا وإِمامٌُ خراسان .

وقال ابن خزيمة : ما رأيثُ تحت أديم السماء أعلمّ بحديث رسول الله
يله وأحفظ له من محمد بن إسماعيل .

«لما دخل البخاري البصرة قال : صرتُ إلى مجلس بندار » فلما وقع
بِصِرُْهُ علي » قال : من أين الفتى ؟ قلت : من أهل بُخارى » فقال لي :
كيف تركتٌ أبا عبدالله ؟ فأمسكتٌ , فقالوا له : ير حمك الله » هو أبو عبد
الل فقام وأخذ بيدي» وعانقني» وقال: مرحيًا يمن أفتخر به منذ سنين»).

وقال يعقوب الحافظ : رأيتٌ مسلم بن الحجاج بين يدي البخاري
يسأله سؤال الصبي .

وأق مسلم إلى البخاري » فقبّل يده » وقبّل بين عينيه » وقال له :
دعني حتى أَقبّل رجليك ياأستاذ الأستاذين» وسيّد المُحدّئين وطبيب الحديث
5 2"
في علله 7 .

1) أي الرؤساء .
(؟) تبذيب الأسماء واللغات 1/70/١ » وطبقات السبكي 258١/١ ومقدمة الفتح
ركذهة).

‬