‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
مطالعة » أعملتُ فكري في حال راحتي وأنا منطرحٌ » فلا أنهضٌ إلا وقد
خطر لي ما أسطره » وإني لأجد ِن حرصي على العلم وأنا في عشر الثمانين
أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين سنة . وأنا أقصّر بغاية حي أت

أكلي » حتى أختار سّف سق الكَعْكِ » وتحسّيهِ بالماء على الخبز ؛ لأجل ما
ينا سن ات المطغ : ترا على مطل » أو تسطر فد لم أدركها
فيه : وإ أجَل تحصيل عند العقلاء - بإجماع العلماء - هو الوقت ١ فهو

غنيمةٌ تُسَهَرٌ فيها الفُرَصُّ» فالتكاليف كثيرة والأوقات خاطفةً » .

هذا الامام العظيم الذي يقول عنه ابن الجوزي : « كان الإمام ابن
عقيل دائم الاشتغال بالعلم , وكان له الخاطر العاطر » والبحث عن الغوامض

والدقائق » وجعل كتابه المسمَّى ب ١ الفنون » مناطًا لخواطره وواقعاته »

وله تصانيف كثيرةٌ في أنواع العلوم » وأكبر تصائيفه : ٠ الفنون » » وهو
كتاب كبر جدًا » فيه فوائد كثيرةٌ جليلةً في الوعظ » والتفسير » والفقه
وأصول الفقه » وأصول الدين » والنحوء واللغة و والشعر » والتاريخ » .

قال الذهبي : ١ لم يُصنّف في الدنيا أكبر من هذا الكتاب » حدثني
من رأى منه المجلَدَ الفلاني بعد الأربعمائة . قال ابن رجب : وقال بعضهم :
هو ثمانمائة مجلدة )

فانظر - رحمك الله - كيف يُثمر حفظ الوقت ودأب النفس في
الخير والعلم ؛ ثمانمائة مجلدة » » أكبر كتاب في الدنيا , إلى جانب تاليف
كثيرة غيره .

يقول ابن عقيل في فاتحة كتابه ٠ الفنون » : ٠ أما بعدء فإ خير
ما قُطع به الوقت وشغلت به النفس ء قرب به إلى الربٌ » جلّت عظمته -.
طلبٌ علم أخرج من ظُلمةٍ الجهل إلى نور الشرع » وذلك الذي شغلتُ
به نفسي » وقطعت به وقتي » فما أزال أعلق ما أستفيده من ألفاظ العلماء »
‬