‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

قال ابن أبي حاتم رحمه الله : رحل بي أبي سنة خمس وخمسين ومائتين
وما احتلمتُ بعد فلما بلغنا ذا الحُليفة » احتلمتٌ » فسُرٌ أبي » حيث
أدركتٌ حَجّة الإسلام » فسمعتٌ في هذه السنة من محمد بن أبِي عبد الرحمن
المقرعة )9 ,
٠٠ - أبو زرعة الدمشقي مُحدَّثْ الشام :

« قال عنه ريحانة الشام أحمد بن أني الحواري : هو شيخ الشباب ٠

قال أبو زرعة : أعجب أبو مسهر بمجالستي إِيّاهِ صغيرًا )”".
١ - الدّبري » راوية عبد الرزاق :

الشيخ العالم المُسند أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الدّبري راوية
عبد الرزاق . سمع تصانيفه منه في سنة عشر وماثتين باعتناء أبيه به » وكان
حَدَنًا » فإن مولده على ما ذكره الخليلي في سنة خمس وتسعين ومائة وسماعه
صحيح )29

وحدّد الذّهبِي ينه في الميزات 181/١ عند سماعه من عبد الرزاق
- الإمام محمد بن جرير الطبري :

« قال تلميذه أبو بكر بن كامل الشجري القاضي : قال لي أبو جعفر
حفظتٌُ القران ولي سبع سنين » وصلَيتٌ بالناس وأنا ابن ثماني سين »
وكتبتُ الحديث وأنا ابن تسع سنين » ورأى لي أي في النوم أنني بين يدي
(1) سير أعلام النبلاء 755/1 .

. 574/9 تذكرة الحفاظ )١(
. 40107 - 41/18 سير أعلام النبلاء )(
‬