‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

عنهم » واختلاف الملائكة رسلا من اله إليهم » وترد الولدان كالول في
لذّاتهم » واضطرار أنهارها على جنادل ياقوتها » وقد تضمّت من أصئاف
البهجة في عَرّصاتها .
ثم أشرفي بوجهكِ على دار | ن وال لخري » فانظري ببصر قلبك

إلى شدة ضيقها » وتكائف ظلمتها » وانطباق أبوابها » مسودة بالعمد
عليهم » ووهج النيران فيها » ثم انظري إلى قبيح صُوّر المعذبين فيبا» وإللى
شِدّة نتن دارهم » وتهدّك أجسامهم » ونيّن مقطعات ما بهم » وإلى النيران
ملتهبة من فوق رؤوسهم وأسافل أقدامهم » وإلى حياض الحميم تفور »
معدّة بشدّة عطشهم » وتجاؤب أصواتهم بالويل والثبور » وإلى تضرّعهم
إلى ١ مالك » والخزنة » وندائهم الأقرباء بالاستغاثة » ثم دعائهم إلى رهم
فأخسأهم » فاتقطعت أصواتهم » والتحمت أفواههم , وحُبست أنفاسهم »
وبقوا بالغمّ والكرب لا يتنفسون إلى حلول غضب الله عليهم » وانقطاع
رجائهم منه » وتوهٌّمي ما تضمنه حواشيها من صنوف الهوان والألوان من
العذاب ؛ فإنك إن نظرت في ساعتك هذه إلى كل واحدة منها وعظيم
ما فيها » ثم لم تأمني حرمان جوا ر الله » والخلود في دار عذابه - أشففتٍ »
وإن أشفقتٍ حذرت » وإن حذرت أيقدت بكل ما يتوعّد به » فتبت وأنَبتٍ »
ومن كل ما يُكْرَه تطهّرتٍ . فانظري وتوهمي إلى عواقب من أطاع واتقى »
وعواقب من عصى الله وأساءً » ولا ترضي بأن تخاطري فيما إن وقعتٍ
فيه لم قلي , ولا إلى الدنيا تُرَدّين .

ويحك إنَّ الدنيا دار نجاة الآخرة» بقدر ما تحملين فيها من
المكروه لله نُعَوّضيين » وبقدر ما تتركين من ملادّها تُجْرّين

إن الجامعين بذلوا الأحزان في الدنيا » فورثوها في الآخرة دوم
السرور » أطالوا البكاءً في الدنيا » قدام في الآخرة فرحُهم . تَعبُوا ونصبوا »

‬