‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول

يكتب بيده ألف ألف حديث فق
يكتب الحديث الواحد نيقًا وخمسين مرة كن
لو كان عندي فرس ورم لغزوت سويدًا في هذا الحديث رضن

الحميدي شيخ البخاري: يجالس ابن عيينة تسْمٌ عشرة سنة 274
شيخ الإسلام خلف بن هشام : ينفق على باب من النحو تمانين ألف

درهم » حتى حذقه ارقا
الحافظ الييكندي: ينفق في طلب العلم أربعين ألقَاء وينفق في نشره

أربعين أَلفَاه ويحضر مجلسه من الجن أكثر من الإنس» باللعجب 575
الإمام وكيع بن الجراح: أعلى الناس همة في طلب العلم لضف
وكيع يذاكر بشر بن السري من العشاء إلى الصبح ذف
الإمام عبد الرحمن بن مهدي وعلو همّته في طلب الحديث ... 778
يُقال له: يُعْمَر لك ذنب» أو تحفظ حدينًا ؟ قال: أحفظ حديئًا !! 789

الإمام الأسد: يحيى بن سعيد القطان وعلو همته 1
قال عنه الثوري لابن مهدي :-قلتٌ لك : جئني بإنسان أذاكره » جتني

شيخ الإسلام يزيد بن هارون لح
ألمئلي يُقال هذا ؟ وأنا كنتٌ أعلم الناس بهذا في دار الدنيا ؟  ”54
معلم الخير إمام أهل السنة أحمد بن حنبل 1
مع المحبرة إلى المقبرة 34>
قد طلع الكوكب 34>
طاف الدنيا مرتين حتى جمع المسند بحن
ينوي السماع من عبد الرزاق بصنعاء فيلقاه بالحج فلا يسمع منه

إلا بالمن حتى لا يغير نيّته 35>

أكرى نفسه من بعض الجمالين إلى صنعاء حتى يسمع من عبد

‬