‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
فلم تكن غيْر جؤلة جائل حتى خرج وسنانه ملطمٌ بالدّماء » وقد قل رجالا »
وجندل أبطالا » ثم عرض نفسه للموت ثانية » فاخترق صفوف القوم غير
مكترث » وخخائر المسلمين من القلق والإشفاق عليه شيءٌ كثيرٌ » وظله أناس
خالدًا » حتى إذا قم خالد » قال له رافع بن عميرة : من الفارس الذي تقدّم
أمامك ؛ فلقد بذَّل نفسه ومهجته ؟ فقال خخالد : والله لأنا أشدٌ إنكارًا وإعجابًا
لما ظهر من خلاله وشمائله . وبيّنا القوم في حديثهم » خرج الفارس كأنّه
الشهاب الثاقب » والخيل تعدو في َه » وكلّما اقترب أحدّ منه ألونى عليه »
فأنهل رُمحه من صدره , حتى قدم على المسلمين » فأحاطوا به وناشدوه
كشف اسمه ورَفع إثامه  وناشده ذلك خالدٌ وهو أمير القوم وقائدهم » فلم
يُحرْ جوابًا » فلمّا أكثر خالد أجابه وهو مُلتم » فقال : أيها الأمير » إني لم
أعرض عنك إلا حَياءٌ منك » لأنك أميرٌ جليل » وأنا من ذوات الخدور وبنات
الستور» وإنما حملني على ذلك أني محرقة الكبد زائدة الكمّد. فقال خالد:
من أنت ؟ قالت : أنا خؤلة بنت الأزور , كنثُ مع نساء قومي » فأتني آنتٍ
أن أخي أسير » فركبتٌ وفعلتٌُ ما رأَيتَ » هنالك صاح خالدٌ في جنده »
فحملوا وحَملتُ معهم خولة وعظم على الروم ما نزل بهم منها » فانقلبوا على
أعقابهم . وكانت تجول في كل مكان علّها تعرف أين ذهب القوم بأخيها »
فلم تر له أثرا » ولا وقفث له على خبر » على على أنها لم تزل على جهادها »
حتى اسُتقذ لها أخوها" .
0
ومن مواقفها الرائعة : موقفها يومٌ أميرٌ النساء في موقعة 9 صحورا » ؛
52 0 0 04 5 :. 0 7 43
فقد وقفث في النساء » وكانت قد أسرث معهنٌ » فأخذت ثثير تخوتهن »
وتُضرم م نار الحميّة في قلوبين » ولم يكن من السلاح شيءٌ معهن » فقالت :
تحن أعمدةً الخيام وأوتاد الأطناب ونحمل على هؤلاء اللّثام » فلعلٌ الله ينصرنا

0 فتوح الشام 111/١ -158.

‬