‫]| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقوله : ٠ ومس علق برجاء , والتفت إلى عطاء » : يعني : أن صاحب
النفس يَغار على نقسه إذا تعلّق برجاء من ثواب منفصل منفصل » ولم يتعلّق بإرادة
الله ومحبّته ؛ فإن بين النَفَسَيْن كما بين متعلّقهما .

وكذلك قوله : 9 أو التف إلى عطاء » : يعني : أنه يلتفت إلى عطاءِ
من دون الله فيرضى به , ولا يد ينبغي أن يتعلّق إلا بالله » ولا يلعفت إلا إلى
المعطي الغني الحميد , وهو الله وحده . والله أعلم » .
اليْرة على الله أعظمُ الجهْلٍ وأبطلٌ الباطل :

قال ابن القبم : « وأما الغيّرة على الله : فأعظم الجهل وأبطل الباطل »
وصاحبها من أعظم الناس جهلًا » وربما أُدّت بصاحبها إلى معاداته وهو لا يشعر »
وإلى انسلاخه من أصل الدين والإسلام » وربما كان صاحبها شرا على السالكين
إل الله من قاع الطريق » بل هو من مُطاع طريق السالكين حقيقةٌ » وأخرج
قطع الطريق في قالّب الغيرة . وأين هذا من الغيرة لله التي توجب تعظم حقوقه ع
وتصفية أعماله وأحواله لله ؟ فالعارف يعَار لله » والجاهل يغار على الله » فلا
يُقال : أنا أغار على الله . ولكن : أنا أغار لله .

كا كي عن واحد من مشهوري الصوفية » أنه قال : لا أستريح حتى
لا أرى عن يذكر الله . يعني غيّْرة عليه من أهل الغفلة وذكرهم . والعجب
أن هذا يعن من مناقبه ومحاسنه . وغاية هذا : أن يُعذَّر فيه ؛ لكونه نه مغلويًا على
عقله » وهو من أقبح الشطحات . وذكر الله على الغفلة وعلى كل حال : خبيرٌ
من نسيانه بالكليّة » والألسن متى ترككت ذكر اله - الذي هو محيويها -
اشتغلت بذكر ما يُبغضه ويَمقّت عليه . فأ راحة للعارف في هذا؟! وهل

هو إِلّا أشن عليه » وأكره إليه ؟!
وقول آخرٌ : لا أحبٌ أن أرى الله ولا أنظر إليه . فقيل له : كيف ؟

‬