‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد [*"]
٠ لاتسبّوا الدّيك ؛ فإنه يدعو إلى الصلاة » . وفي رواية أبِي داود : 9 فإنه
يوقظ للصلاة و©,
مَنْ لا يدعو عند الفَجْر . فالخيلٌ أكرمٌُ منه :
عن أني ذر الغفاري رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : « إنه
ليس من فرس عربي إلا يُوْذن له مع كل فجرء يدعو بدعوة » يقول : اللهم
إنك خخولتي مَنْ خولتني من بني آدم » فاجعلني من أحبٌ أهله وماله إليه »'" .
بل ويخبرنا عَيهُ بإكرام الله له ء فيقول : « إن هذا الفرس قد

استّجيب له دعوته )©

الأمكُ لا تقع على الجيّف ولا تأكل البايت :

الأسْدُ لا تأكل إلا من فريستها » وإذا مر الأسد بفريسة غيره لم يدن
منها ولو جهده الجوع !
والذئبُ أعلى هِمّةَ من الجيفة اليل » النؤدم ذ .

الرجل الذي يأكل كثيرًا وينام كثيرًا ويُميته ويُفقره نومُّه ؛ الذئب
أعلى هِمَةُ منه » فالذئب ثب إذا نام ٠ جعل النوم يا ين عينيه » فنام بإحداها »
حتى إذا نعست الأخرى نام بها وفتح النائمة » حتى قال بعض العرب :

ينامُ بإحدى مُقلتيه ويتّقي20 بأخرى النايا فهو يقظانُ نائمُ ,9

)١( صحيح : رواه أحمد وأبو داود » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
(لقللا).

. )541١( صحيح : رواه أحمد . وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم )١(

(؟) صحيح : رواه أبو داود » وصحححه الألباني في السلسلة الصحيحة رقم (57) .

(54) شفاء العليل ص7 .
‬