‫أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
2 ب :ده 3 8 38
قال رحمه الله : « كل مَنْ رحلتٌ إليه فماشيًا على قدمي » وكل
مَنْ سمعتٌ منه في البلدان ماشيًا على قدمي .
قال تلميذه أبو عبد الملك أحمد بن محمد القرطبي : كان بق
ولا قي تلا على ادنني لم ير راكبًا دابةَ قط » متواضمًا » مُلازمًا

لحضور الجنائز
ااه 3 :0 3 عم ع
فلله دّره » وصبره » وشوقه وعشقه للعلم » ولله وَقف انفاسه وحياته

لولا عجائبٌُ صّع. الله ما نبعث تلك الفضائل في لحم ولاعَصّب
طرّف بقي الشرق والغرب على قدميه !!
«قال أَبْو الوليد الفرضي : كان بق يقول: إني لأعرف رجلا كانت تمضي
عليه الأيام في وقت طلبه للعلم؛ ليس له عيشنٌ إلا ورق الكرنب الذي يُرمى)".
« قال بق يومًا لطلبته : أنتم تطلبون العلم ؟! وهكذا يُطلبُ العلم ؟!
إا أحدم إذا لم يكن عليه شل يقول : أمضي أسمع العلم ! إني لأعرف
رجلا - يعني نفسه - تمضي عليه الأيام في وقت طلبه للعلم لا يكون
له عيشٌ إلا من ورق الكرنب الذي يُلقيه الناس ! ! وإنى لأعرف رجلا باع
سراويله غير مرة في شراء كاغدء حتى يسوق الله إليه مِنْ حيث يُخْلِفُهال".
4 - داود الظاهري وأبو يعقوب الشريطي :
أما داود بن علي فهو رئيس أهل الظاهر » الحافظ داود بن علي أبو

. 551/١ تذكرة الحفاظ 550/5 ء والسير )١(

(؟) تذكرة الحفاظ ١ / .+27 سير أعلام النبلاء 3537/15 .

() معجم الأدباء لياقوت الحموي 8/97 » باع سراويله أي ويبقى عليه سروال
هو لابسُهُ » لا أنه بقي مكشوف العورة .

‬