‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد الثالث

أحد الرَّعِيَّ وعمر بن عبد العزير :
« ويحك اردُذْ علي كلامتك » :
ذكر رجل مظلمة له على عمر بن عبد العزيز فقال : يا أمير المؤّمنين
اذكر مقامي هذا ء فإنه مقام لا يشغل الله - عز وجل - عنه كثرة من تخاصم
إليه من الخلائق , يوم تلقاه بلا ثقةٍ من العمل ولا براءةٍ من الذنب . فقال
عمر : ويحك . ارد علي كلامك . فردّده عليه ٠ فجعل ييكي وينتتحب
حتى إذا أفاق قال : ما حاجتك ؟ قال : عاملك على أذربيجان ظلمني »
وأخذ من مالي عشرة الآف درهم . فكتب برد ذلك عليه » وبعزل عامله »
وقال : انظروا هل الوْلَقَ له ثوب . أو تقطّع له من حذاء . فحسب ذلك
فبلغ عشرين دينارًا » فأمر عمر بدفعها إليه”".
يعلى بن مَخْلّد والحججاج :
دخل يعلى بن مخلد المجاشعي على الحجاج في مرض الموت » فقال له :

كيف ترى ما بك يا حجاج من عَمّرات الموت وسّكّراته ؟ فقال :يا يعلى ع
غمًّا شديئاء وجهدًا جهيدًاء وألمًا مضيضًاء ونزْعًا حخريضًا» وسفرًا
طويلا » وزادًا قلا » فويلي ولي إن لم يرحمني الجتار ٠. فقال :لديا حجاج ع
إنما يرحم الله من عباده الرحماء الكرماع أولي الرحمة والرأفة » والتَّحدُن

العف على عباده وخلقه » أشهد أنك قرين فرعون وهامان ؛ لسوء
سيرتك » وترك ِلك » وتدكٌبك عن قصد الحق وستن المحجة وآثار
الصالحين » قتلتَ صالحي الناس فَأفتَيتَهم » وأبرت عِترة التابعين فرعم ع
وأطعت امخلوق في معصية الخالق » وهرقت الدماءً » وضربت الأبشار»
وهتكتٌ الأستار » وسّستٌ سياسة متكيّر جبّار . لا الدّين أبقِيتَ » ولا الدنيا
أدركتٌ » أعززت بني مَرُوان » وأذللت نفسك .» وعمرتٌ دورهم »

(1) المحاسن والمساوىء للبممقي .

‬