‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

- محمد القاسم الثقفي فاتح السند. للواء الركن محمود شيت خطاب-
دار قتيبة .

6- مصطفى كامل . لفتحي رضوان - سلسلة « اقرأ ) .

. دمالك » . محمد أبي زهرة - طبع دار الفكر العربي "٠٠

0" الديياج المذهب في معرفة أعيان المذهب . لابن فرحون المالكي -
دار التراث .

؟.”"- طبقات الشافعيّة . لابن هداية الله .

[ و - الرقائق ]

. "#- الفوائد لابن القم . مكتبة الجامعة .

4 . "- مفتاح دار السعادة . ابن القبم - دار الكتب العلمية .

ه.”- مدارج السالكين . ابن القم - تحقيق: محمد حامد الفقي - طبعة
أنصار السنة .

5 - إغاثة اللهفان . لابن القم - تحقيق : محمد حامد الفقي - دار العدل
بالإاسكندرية .

. الوابل الصّيّب . لابن قب الجوزية - طبع السلفية ”٠7

طريق الهجرتين . ابن القم - طبع السلفية .

9" زاد المعاد . لابن القم .

. حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح . ابن القم - مطبعة المدني "٠

. اللطف في الوعظ . لابن الجوزي 0١

7*- مقامات ابن الجوزي .

8" المدهش . لابن الجوزي .

14"- لطائف المعارف . ابن رجب الحنبلي - طبع مؤسسة الريان » ودار
ابن حزم 2 ودار الفتح .

‬