‫1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
اح كس اماس اسه ساس سه

مُحصماوٌك يوم القيامة » وإن الله عز وجل لا يرضى منك إلا بما ترضاه
لنفسك ٠ ألا وإنك لا ترضى لنفسك إلا بأن يعدل عليِك . وإن الله عر
وجل لا يرضى منك إلا بأن تعدل على الرعية . يا أمير المؤمنين » إن وراء
بابك نيرانًا اتتأجج من الجور , والله ما يُحكم وراء بابك بكتاب الله ولا
بسنة نبيه عله . قال : فبكى المنصور . فقال سليمان بن مجالد » وهو
واقف على رأس المنصور : يا عمرو , قد شققتٌ على أمير المؤمنين . فقال
عمرو : يا أمير المؤمنين من هذا ؟ قال : أخوك سليمان بن مجالد . قال
عمرو : ويلك يا سليمان » إن أمير المؤمنين يموت ٠ وإن كل ما تراه يَنفَّد»
وإنك جيفة غدًا بالفناء » لا ينفعك إلا عمل صالح قدّمته » ولّقرب هذا
الجدا ر أنفع لأمبر المؤؤمنين من رك , إذا كنت تطوي عنه النصيحة وتنهى
من ينصحه .. يا أمير المؤمنين , إن هؤلاء اتخذوك سُلّما إلى شهواتهم .
عَِ َ/ رم 0
قال المنصور : فاصنعٌ ماذا ؟ ادع لي أصحابك ء أُوَلْهِم . قال : ادع أنت
يعمل صالح تحيثه » وم بهذا الخناق فليرفع عن أعناق الناس » واستعمل
في اليوم الواحد عمّالَا » كلما رابك منهم ريب » أو أنكرت على رجل
عزلته ووثَيت غيره . فوالله لثن لم تقبل منهم إلا العدل ليتقرّين به إليك
من لا نية له فيه .

انظر إلى سيد من سادات المتبجدين , الذي كان إذا وعظ قبّل ابن
المبارك جبيته » وقال : يا مُعلمَ الخير » من يحسن هذا غيرك .

انظر إليه حين يقول : لَأنْ يدنو الرجل من جيفة منتنة » خير له من
أن يدنو إلى هؤلاء - يعني السلطان -.

وقال أيضًا : رجل لا يخالط هؤلاء » ولا يزيد على المكتوبة » أفضل
عندنا من رجل يقوم الليل » ويصوم النهار » ويحج ويعتمر » ويجاهد في سبيل الله .
‬