‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 1

العالم ,71

ولقد أفحمه - على مرأى من الآلاف - أحمد ديدات » وفي المناظرة
تطاول على رسول الله َه , فأخزاه الله بعدها مباشرة « بفضائح مع
المومسات في نيو أورلياتز وفنادقها . وقد دفع أموالا للمومسات ؛ للقيام
بأعمال داعرة ؛ واعترف بخطيئته أمام ثمانية آلاف شخص من أتباع كنيسته »
ونقلت الاعتراف كل كاميرات التليفزيون عبر الولايات المتحدة » وأجهش
بالبكاء وهو يقدم اعترافاته يوم الأحد مدن قائلد : ليست لدي النية بتانًا
من جلبت لهم الفضيحة والعار والإحراج ... السماح '” .

وصدق الله : 9 فأمًا الزّبَد فيذهب جُاءً وأمًا ما ينفع الناس
فيمكث في الأرض »#4 [ الرعد : 31ع.

ثم يعاود عالي الحمة ديدات الكرة مع رأس الأفعى بابا الفاتيكان يوحنا
بولس الثاني » ويدعوه إلى « حوار في لقاء علني في ميدان القديس بطرس
في روما مقر البابوية » وفي الوقت والزمان المناسب لقداسته .

ولا لم يرد البابا على تلك الرسالة » عاود الشيخ ديدات الكرة »
وأرسل له ثلائة خطابات أخرى وبرقية » وهنا رد الفاتيكان مقترنحا إجراء
مثل هذا الحوار في سكرتارية الفاتيكان وليس في مكان علني .

رد الشيخ ديدات على بابا الفاتيكان برسالةٍ جاء فيها : ٠ يسعدنا أنكم
ترتبون للقاء معنا » ولكننا تتمسك بأن يكون مثل هذا اللقاء علنًا » كا كان
في خطابنا المفتوح إليكم » والذي اقترحنا فيه مثل هذا اللقاء » وذلك من
أجل البلايين المؤمنة بالمسيحية والإسلام » من أجل الحقيقة وإرضاء الرب ..

. من كتاب « أحمد ديدات بين الإنجيل والقران » كتاب امختار الإسلامي )١( » )1١(

‬