‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

صباح المعركة يقول للناس : ١ يا قرَاء القران ومستحفظي الكتاب وأنصار
الهدى وأولياء الح » إن رحمة الله - واللم - لا ثُنال وجنته لا تُدخل بالأماني »

ولا يُؤتي الله المغفرة والرحمة الواسعة إلا الصادقين المصدقين بما وعدهم الله
عز وجل » ألم تسمعوا قول الله عز وجل : 2 ( وعد اللهالذينَآمنُوا مدكُمْ وعمُوا
الصالحات ليستخلفتّهم ف الأرض كا استخلف ٠ الذينَ من نْ قبلهم . 4
الآيقع أنتم إن شاء الله منصورون » فأطيعوا الله ورسوله . ولا تنازعوا
فتفشلوا وتذهب ريحُكم » واصبروا إن الله مع الصابرين » واستحيوا مر
بكم أن يرام فرارًا من عدوّك وأنتم في قبضته ورحمته » وليس لأحدٍ منكم
ملجا من دونه , لا متعزرٌ بغير الله 0"

ولما انقضّ الروم على الميمنة صاح معاذ بن جبل : يا عباد الله المسلمين »
إن هؤلاء قد تيسروا للشدة عليكم , ولا والله لا يرهم إلا صذق اللقاء
والصير في البأساء . ثم نزل عن فرسه وقال : من ن أراد أن يأخذ فرسي ويقاتل
عليه فليأخذه . وآثر بذلك أن يقاتل راجلا مع المُشاة » فوثب إليه ابنه
عبد الر حملن بن معاذ بن جبل وهو غلام قد احتلم » فقال : يا أبتِ » إفي
لأرجو أن أكون أنا فارسًا أعظم غناء عن المسلمين مني راجلا » وأنت -
يا أبتِ - راجل أعظم منك فارسًا » وأعظم المسلمين رججّالة » وإذا رأوك
صابرًا محافظًا صبروا - إن شاء الله - وحافظوا . فقال معاذ : وفقني الله

30 للق
وإيّاك يا بتي "2"

الأزدُ وما أذراك ما الأَزْدُ .. وَدَؤْس وما أدراك ما دَؤْس :
لله دَرَهم من أبطال . حفروا بالنور أسماءهم في سجل التارع ..

. 47 الطريق إلى دمشق ص )١(
. الطريق إلى دمشق ص 5ل!؛ )١(
‬