‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يلض

22

عمر

وأسدنا عكاشةٌ أحدُ السبعين ألما الذين يدخلون الجنة بغير حساب .

ذكر ابن إسحاق في سيرته أنه أدرك في غزوة الغابة أُوْبارًا » وابئّه
عمرّو بن أؤبار » وهما على بعيرٍ واحدٍ . فانتظمهمًا بالرّمح فقتلهما جميعًا  '
واستنقذ بعض اللقاح'".

قانًا ل عكاشةٌ يوم بدر بسيفه حتى انقطع في يده » فأقى رسول الله
َيه نأعطاه جذلا من حطي » فقال : ٠ قال بهذا يا عكاشة » . فلما أذه
من رسول الله عله هزّه فعاد سيفًا في يده طويلٌ القامة شديك الميّن أبييض
الحديدة » فقاتل به حتى فتح الله على المسلمين » وكان ذلك السيف يُسمّى :
العزن » ثم لم يزل عنده يشهد به المَشَاهِدَ مع رسول الله َه حتى قتله
طليحة الأسدي يام الركك,
لله ما أعظم شوقّهم للشهادة والجنة ! فهذا مير بن الحمّام الأنصاري :

يوم بدرٍ يسمع قول رسول الله عه : ٠ قوموا إلى جنةٍ عرضها
السملوات والأرض » . فقال عمير : يا رسول الله » جنةٌ عرضها السملوات
والأرض ؟ قال : « نعم » . قال : بخر بخ . فقال رسول الله يَكَه : «اما
يحملك على قول : بخ بخ. ؟ » قال : لا والله يا رسول الله » إلا رجاءة
أن أكون من أهلها . قال : « فإنك بن أهلها » . فأخرج تمراتٍ من قَرنِه »

. رجاله ثقات )١(
. مشارع الأشواق ؟همه )0(
59. / * البداية والنباية )*(
‬