‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

إزذنايا

وكذلك التواصي بالمرحمة أمر فوق المرحمة » لأنه إشاعة الشعور
بواجب التراحم والتعاطّف والتوادٌ في الصفوف المؤمنة؛ ليزداد البنيانُ تماسكّاء
حيث يكون التحاضٌ على المرحمة واجيّا فرديًا جماعيًا في الوقت نفسه »
يتعارف عليه الجميع . ويتعاون عليه الجميع'' .

لقد مار س الجيل القدوة الأول النْصحَ على أعلى المستويات وأدناها , لله
ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم » وطبّق التواصي بالحق » والتواصي
بالصبر » والتواصي بالمرحمة .

وأصدق الوصايا وأنفعُها ما ورد في الكتاب العزيز من أوامر الحق ونواهيه»
مزل من حكم حميد نزل به الروح الأمين على قلب نبينا: «إفاستبقوا الخيرات4»
إفاذكروني أذكرم4: «إوأحسنوا, «إوأنفقوا في سبيل اللهك, «إوتزودوا فإِنَ
خيرٌ الزادٍ التتقوى». «إوقاتلوهم حتى لا تكون فسةٌ ويكون الدين لله4, «إواتقوا
يومًا ثرجعون فيه إلى الله, «إفلا تخشوهم واخشوني4, «إوبعهد الله أوفوا».
ثم وصايا الحبيب عَم : ٠ كن في الدنيا كأنّك غريبٌ أو عابر سبيل» «كن ورعًا

ووصايا العلماء الربانيين تفعل في القلوب الأعاجيب » وتشحدٌ الهممَ :

«قال رجل لمحمد بن واسع: أوصني. قال : أوصيك أن تكون ملكا في الدنيا
والآخرة . قال : كيف ؟ قال : ازهد في الدنيا )7 ,

وقول عهان رضي الله عنه : «أنتم إلى إمام, فمَّال أحوجٌ منكم إلى إمامي
قرّال».

وقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه: «الناس من خحوف الذل في الذل».

1 نقلا عن الظلال » الجزء السادس بتصرّف , وكتاب « من وصايا السلف » للشيخ

() سير أعلام النبلاء 5 / ١٠١

‬