‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان []

قال عبد الله بن إسحاق بن التبان : إن ابن عبدوس اقام أربع عشرة
0

سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء » وكان على غاية التواضع
عَلَم الحَفَاظ وأميز بر المؤمنين في الحديث محمد بن إسماعيل البخاري :
« قال مسبح بن سعيد : كان محمد بن إسماعيل يختم في رمضان . في
البار كل يوم ختمة» ويقوم بعد التراويج كل ثلاث ليال مختمة .
قال محمد بن أبي حاتم الوراق : كان أبو عبد الله يصلي في وقت السحر
ثلاث عشرة ركعة » وكان لا يرقظي في كل ما قوم » فقا : أراك تحمل
على نفسك ولم توقظني » قال : أنت شابٌ » ولا أحِبٌ أن أفسد عليك
قال بكر بن منير : كان محمد بن إسماعيل يصلي ذات ليلة فلسعه
الزنبور سبع عشرة مرة » فلما قضى الصلاة قال : انظروا أيش اذاني '" .
« قال محمد بن أبي حاتم : دُعِي محمد بن إسماعيل إلى بستان بعض
أصحابه » فلما صلى بالقوم الظهر . قام يتطوع . فلما فرغ من صلاته رفع
ذيل قميصه . فقال لبعض من معه : انظر » هل ترى تحت قميصي شيئا ؟
فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعًا » وقد تورم من ذلك
جسده » فقال له بعض القوم : كيف الم تخرج من الصلاة أول ما أبرك ؟
قال : كنت في سورقء فأحببت أن أمها .

إمام أهل الرّتي : أبو ززعة : عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرّازي :
« كتب إليه إسحاق بن راهويه : إني أزداد بك كل يوم سرورًا »

0 السير 54/18 .
(؟) طبقات الحنابلة 5/5/١ » والسير 4898/١5 - 445 .

‬