‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع "5

يوم مرارًا ؛ مخافة أن يكون وجهي قد امُوو".

0 ع م عاء .
وقال الجنيد : سمعبُ السري يقول : ما أحبٌ أن أموت حيث أغرف ء

فقيل له : ولمّ ذاك يا أبا الحسن ؟ قال : أخاف أن لا يقبلني قبري فأمضد" .

قال السري رحمه الله : شيئانٍ مفقودانٍ : الخوف المُرْعج , والشّؤق
المغلق'”. أو المُقلق .

وقال رحمه الله : ٠ قلوب الأبرار معلقةٌ بالخواتم » وقلوب المقرّبين
معلقة بالسسّوابق ؛ أولئك يقولون : ماذا مِنّ الله سبق لنا ؟ وهؤلاء يقولون :
بماذا يخم لنا ؟ )2

وكان ( يحي بن معاذ الرازي ) يقول : يا من ذكْرٌه أعمٌ عل بِنْ
كل شيءٍ , لا تجعلني بين أعدائك غدًا أذل من كل شيء .

وقال ( الجٌميّْد ) : ما كان العبد أعلم بالله كان له أشدّ خوئاء
والخائفون على طبقاتٍ : خائف من الإجرام . وخائف من الحسناتٍ أن لا
تُقبل » وخائف من العواقب ؛ قال الله تعالى  : ولا يخاف عُقْبَاهَا 74

.]) 1٠8 : الشمس [

وقال رحمه الله : من كان الله هَمّهِ طالّ حَزْلهُ » فقال الشيلي : لا

)١( »(1) أبو نعيم في الحلية ء: والذهبي في السير 187/١1 ء وابن تغربردي
في النجوم الزاهرة 595/5 .

زفة المغلق : هو الذي يلازم صاحبه . من غلق الرهن : إذا بقي في يد المرئهن لا
يقدر راهثه على تخليصه .

(4) الحلية لأبي نعم ١1/٠١ » وابن الجوزي في صفة الصفوة 509/5 .

(5) ثلاث شعب من الجامع .185-188/١
‬