‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثا
رسول الله مه شيمًا فخالفه , فقال أبو سعيد : والله لا أواني وإياك سقف
بيت أبكًا .

وأخوج الشيخاة عن عبد ل بن ثريدة أذ عبد ل بن فل رأ
رجلا يخذف فنباه » وقال : إن رسول الله َيه مبى عن الخذف » وقال :
وإنه لا يرد الصيد . ولا ينكأ العدو » ولكنه يكسر السن » ويفقأ العين »
فرآه بعد ذلك يحذف . فقال : أحدثئك عن رسول الله عله ثم تحذف »
والله لا أكلمك أبدًا .

وأخرج الشيخان عن عمران بن حصين أنه قال : قال رسول الله
أن منه سكينة ووقارًا » ومنه ضعفًا . فغضب عمران بن حصين حتى احمرت
عيناه . وقال : أحدثك عن رسول لله عه وتعارض فيه . وفي رواية :

ولفظ ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق : قال بشير بن كعب :
فيه ضعفًا » وإن منه لعجرًا . فقال عمران ل
وتجيء بالمعاريض » لا أحدثك بحديث ما عرفتك . فقالوا : يا أبا نُجيد :
إنه طيب الهوثى ... وإنه ... وإنه » فلم يزالوا به حتى سكن .
أم المؤمنين » الصّدّيقة ببت الصّديق , عائشة رضي الله عنها :

عن معاذة العدوية أمها سألت عائشة رضي الله عنها : ٠ ما بال الحائض

تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة ؟ فقالت عائشة ئشة : أحرورية أنت ؟ قالت :
لست بمووري ) ولككي أسأل . فقالت : كان يصيبنا يصيبنا ذلك مع رسول الله عله
فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة » .

‬