‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
فيه » وإذا اللحد مد البصر نور يتلألاً » قال : فأعدنا التراب إلى اللحد »
ثم ارتحلنا” .

أولنك آبائ فجني بمثلهم إذا جمعتنا ياجريرٌ اجام

وسيّدُ فرسان الحديث عبد الله بن المبارك ... وما أدراك ما عبد الله
ابن المبارك !!

قال عبدة بن سليمان : كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد

7

الروم » فصادفنا العدو » فلما التقى الصفان ؛ خرج رجل من العدو , فدعا
إلى البراز » فخرج إليه رجل » فطارده ساعة » فطعنه فقتله » ثم اخر فقتله »
ثم اخر فقتله » ثم دعا إلى البراز » فخرج إليه رجل » فطارده ساعة » فطعنه
فقتله » فازدحم عليه الناس » وكنت فيمن ازدحم عليه » فإذا هو يلثم وجهه
ِكُمّه » فأخذتٌ بطرف كُمّهِ فمددثه » فإذا هو عبد الله بن المبارك » فقال :
وأنت يا أبا عمرو ممن يُشئّع علينا"" ... من يُشْنّع !! وكأن في الأمر
إظهارًا للمساوىء ... إن كانت هذه مساوىة . فكيف بالحسنات !!

ولهذه القصة أختٌ عند عمر» وبذكر عمر تطيبٌ المجالس :
قضاء حوائج المسلمين :

قال طلحة بن عبيد الله : خرج عمر ليلة في سواد الليل » فدخل بينًا »
فلما أصبحتٌ ذهبثتٌ إلى ذلك البيت » فإذا عجوز عمياء مُقعدة » فقلتٌ
ها : ما بال هذا الرجل يأتيكي ؟ فقالت : إنه يتعاهدُني مدة كذا وكذا ء
يأتيني بما يُصلحني, ويُخرج عني الأذى فقلتٌ لنفسي: كلثك أَنّك ياطلحة»
أعثرات عمر تُتُبع ؟!1”” .

. 315 / البداية والنباية ه )1١(
.1١١9 / 4 صفة الصفوة )١(
.1500-189 / 17 رم البداية والنباية
‬