‫[:"] صلاح الأمة في عَلوْ الهمة. - المجلد الرايع

قال : بمال - فلم يقبل » ويُدرئى ابن كم كان عيسى ؟! كأنه أراد به أنه
كان حَدَئً )29
أبو العباس الخطّاب :

« قال ابن ألي خالد الخطَّاب : كنت مع أني العنّاس الخطَّاب » وقد
جاء يُعرّي رجلا مانت امرأته » وفي البيت بساط » فقام أبو العباس على باب
البيت » فقال : أيها الرجل » معك وارث غيرك ؟ قال : نعم . قال : فما
قعودك على ما لا تملك » أو كلامًا ذا معناه . قال : فتنجَّى الرجل عن
البساط )",
الضحَّاك صاحب بشر :

قال الإمام أحمد : « بلغني عن الضحٌَاك صاحب بشر بن الحارث »
قال : كان يبيء إلى أخته حين مات زوجها فيبيت عندها » فيجيء معه
بشيء يقعْدُ عليه » ول بر أن يقعد على ما خلّف من غَلّهَ الورثة »'".
عبد الرحمن بن مهدي : ١

٠ قال موسى بن عبد الرحمان بن مهدي : لما قِْضَ عمّي أغمي على
أبي » فلما أفاق قال : البساط ! نحُوه » أي أَدرجُوه » لعلّه للورثة )"©.
بشر بن منصور السليمي :

قال أبو نعيم في الحلية ( 5 / 575 ) ف قال عبد الرحملن بن مهدي ,
أتاني بشر بن منصور مرّة في حاجة . فقلتٌ له : ألا بعثتَ إلي حتى اتيك ؟
قال : لاء الحاجة لي . وعرضتٌ عليه دابة يركب يرجع عليها . قال :

(00) الورع لأجد صام.
(765 ؛) الورع لأمد صا م5 .

‬