‫3-7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة المجلد الرابع
لا بالحزن » والصبر على طول الصيام بالتفضل لا بالتّعسّف . كأنه طَاعِمٌ
ناعم » والصبر على اذل بطيب نفسه لا بالتكره . والصبر على البؤس
بالرضا لا بالسخط . وطول الفكرة فيما يُودعَ بطنه من المطعم والمشرب »
ويكسو به ظهره : من أين » وكيف ء ولعل » وعسى . فإذا كان فى هذه
الأبواب السبعة » فقد سلك صدرًا من طريق الزهاد . وذلك الفضل

(

وقال رحمه الله : ٠ ثلاث خخصال هي تاج الزاهد ؛ الأولى : أن يميل
على الهوى ولا يميل مع الهوى . والثانية : ينقطع الزاهد إلى الزهد بقلبه .
والثالثة : أن يذكر كلما خلا بنفسه كيف مدخله في قبره» وكيف
مخرجه » ويذكر الجوع والعطش والعري . وطول القيامة والحساب
والصراط , وطول الحساب والفضيحة البادية » فإذا ذكر ذلك شعَلّه عن
كان معهم )2.

وكان رحمه الله يقول : ١ كما لا يُطالبكم بصلاة غدٍ . فلا تطلبوا
منه رزق غداء عسى أن لا تصيروا إلى غد 0" .

« وقال الحام : قدم شقيقٌ نيسابور في ثلامائة من الرُّمَّاد » فطلب
المأمون أن يجتمع بهء فامتنع ) .

وهذا ( حاتم الأصمّ ) : ٠ يدخل على محمد بن مقاتل قاضي الرَّيّ
وهو عليل » فإذا دار نور , وأمتعة وستور , وجمع , وإذا فون وطيئة » فقال
له : في ما أَدّاهِ جبريل عن الله » وأدّاهِ إلى رسول الله مويله » وأدّاه رسول
الله عَيلَه إلى أصحابه . وأدّاه أصحابه إلى الثقات ء وأدّاه الثتقات إليك »

(0) السير 5/ه1”.

‬