‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس |
ساف هت سسس__-_---3-  ل

تسمع. الدنيا دوي جَهادِا

ورجأنا ونساؤنا وطفولةٌ
عهدًا مع الرّحمِنِ توفي حقّ
يا «تامرّه المَيْدانٍِ كل بطولة

ويقول في « ملحمة الغرباء » :

سيوس الدربٌ ذكر الله يدفعني
يل الجؤف إن شد الهجيرٌ با
طوبى لكل غريب صابر شرقًا
أنا الغريبُ إذا فارقتٌ حانية
أنا الغريبٌ إذا جاوزتٌ ممْتقّدي
أنا الغريبٌ إذا اسسْتسلمْتٌ عبد هوئى
وقسوةٌ الذلل أن يرقى الشُعارٌ على

ثبت لتزأر فى البطاح أسودا
وثبت لتزآر في بطاح. أسودا
ليظل يخفق في الزمانٍ جديدا
وقفثُ تحيِّي يومّك المحمودا

إذا أشاح ينو عمي بوجههم
ويملاً النفسن من أَمْن ومن صم
مُستمسيك بالهدى بالله معتص م
من الكتاب وايات ص الجكّر
وصُحْبةٌ من صفي العهدٍ والذَّمَم
ورّحتُ أضربٌ في وَهْم وفي رُجُم
نفس إلى صنم يهوي إلى صلم
زخارف كذبث في السّاح والأكم

دغل فها ينا عن » غربة الإيمان » والغرباء :

سيجمعٌ الغرباءً المح في لَهَبِ
و عر ةَ النهجر في أفياء موهبة
سندفع الحطُو فق الذرب وَفْد لق
على محاجرنا أطياف ملحمة
وين سواعدنا هدَّارةَ عصِفَتُْ
وف مباسينا إشراقةٌ طَلَعَتْ

ولفحة الشوق إعصارٌ الفتى القرم
ويْنَ أكبادنا أشواق كل كمي
هوج الأعاصير جازث ظلمة لخم
ُعِيدُ من عبقري الل والّكم,

0 العَمم : الاجتماع والكثرة » التامّ من كل شبيء » ومن الرجال : الذي يعم خيره .

‬