‫[ثر] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
لهات الموجودة على الأصنام , ثمانيةٌ وسبعين ألف مثقال . قال : ثم
أمر السلطان بسائر الأصنام فضربت بالط . وحاز من السسّبايا والتّهاب ما
يعجز عنه أنايل الحُسّاب . ثم سار إلى فَنُوْجٍ » وخلّف معظم العسكرء
فوصل إليه في شعبان سنة تسع . وقد فارقها الملك راجيال منهزمًا » فتتبّع
السلطان قلاعها » وكانت على سيف البحر » وفيها قَرِيبٌ من عشرة آلاف
بيت للأصنام » يزَعُم المشركون أنه مُتوَارَنَةَ منذ مائتي ألف سنة إلى
ثلاثمائة ألف سنة » كذبًا ورُورًا , فَمَتَحَهَا كلّها في يوم واحد ء ثم أباحها
لجيشه » فانتهبوها , ثم رَكَضَ منها إلى قلعة البّراجمة » فافتتحها » وقتل بها
تحلقا كثيرًا . ثم افتتح قلعة جَنْدْرَاي » وهي التي تُضْربٍ الأمثال بحصانتها .

وهذا هو الفتح العزيز من فتوحاته » ساقه صاحب ٠ اليميني » بأفصح
عبارة وأحلاها . فَلَظره فيه مَنْ أراده » وهو الذي عاد منه في سنة عشر ء
وأرسَل كتابه إلى القادر أمير المؤمنين  وقد ذكرنا بعضّة . ثم كان له في
سنة أربع عشرة فَنْحٌّ أعظمٌ من هذا » أوْغَلَ فيه في بلاد الهند » حتى جاء
إلى قلعة فيها ستمائة صنم » وقال : أتيثُ قلعةً ليس لها في الدنيا نظير»
وما الظَنُ بقلعة تسَعُ تحسّمائة فيل وعشرين ألف دايّة » ومَنْ يقوم بعلّف
هؤلاء » ومَنْ يحملونه ! وأعان الله » حتى طلبوا الأمان» فأمَّْتُ مَلْكَهِم 
وأقررتُ على ولايته » بكراج ضُرِب عليه » .

ومن مناقبه رحمه الله : « أن العراقيين لم يخرج رَكْبُهم إلى الحج
في سنة عشر وأربعمائة  وسنة إحدى عشرة » فلمًا كانت سنة اثنتي عشرة »
قصد طائفةٌ يمينٌ الدولة محمودًا » وقالوا : أنت سلطان الإسلام » وأعظم
ملوك الأرض » وفي كل سنة تفتح من بلاد الكفر ناحيةً » والثواب في فتح
طريق الحجّ عظيم . فاهتم بهذا الأمر . وتقدّم إلى قاضبيه بانَاهّب للحَجَ »
ونادى في أعمال خراسان بذلك , وأطلق للعرب في البادية من خخاصٌ ماله
‬