‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

ووقف النعمان وقال لجيشه :

٠ قد علمتم ما أعرّكم الله به من هذا الدين » وما وعدكم من
الظهور » وقد أنجز لكم هوادي ما وعدكم وصدوره » وإنما بقيت أعجازه
وأكارعه » والله"مُنْجرٌ وَعدَهُ ٠ ومتبع آخر ذلك أوله » واذكروا ما مضى
كعم أذلة » وما استقبلعم من هذا الأمر وأنتم أعرّة » فأنتم ١ اليوم عباد الله

حقا وأولياؤه . وقد علمتم انقطاعكم عن إخوانكم من أهل الكوفة » والذي
لهم في ظفركم وعزكم » والذي عليهم في هزيمتكم وُلّكم . وقد ترون
ما أنتم بإزائه من عدوكم وما أخطرتم وما أخطروا لكم ؛ فأمًا ما أخطروا
لكم فهذه الرثة وما ترون من هذا السّواد » وأمّا ما أخطرتم لهم فدينكم
وبيضتكم , ولا سواء ما أخطرقع وما أخطروا » فلا يكوآنَ على دنياهم
لاه ؛ إنكم بن يري ؛ متطرين إحدى تين ؛ مين شهيد حي
مرزوق » أو فتح قريب » وظفرٍ يسيرٍ » فكفى كل رجل ما يليه » ولم يكل
قرنه إلى أخيه » فيجتمع عليه قرنه وقرن نفسه » وذلك من الملاءمة » وقد
يقاتل الكلب عن صاحبه » فكل فكل رجل منكم مُسَلْط على ما يليه . فإذا
قضيت أمري فاستعدوا فإني مكبر ثلانًا » فإذا كبرت التكبيرة الأولى ؛ فشدّ
رجل شسعه » وأصلح من شأنه , وليتهيأ مَنْ لم يكن نهّأ . فإذا كبرت
الثانية ؛ فشدٌ رجل إزاره » وليشدٌ عليه ميلاحه » وليتأهب للنهوض ٠ ويتهياً
لوجه حملته . فإذا كبرت الثالثة فإني حامل إن شاء الله فاحملوا معًا . اللهم
إني أسألك أن بُقرّ عيني اليوم بفتح. يكون فيه عر الإسلام  ودُلُ يُذَلّْ به
الكفار » ثم اقبضني إليك بعد ذلك على الشهادة » واجعل النعمان أول
شهيد اليوم على إعزاز دينك » ونصر عبادك . أُمُبوا يرحمكم الله 0'".

(0) تارع الطيري 4 / 3215.

‬