‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرايع
عله يصلي وفي صذره أزيرٌ كأزيز الرّحى ين البكاء )”©

بأني وأمي من كان إذا : تغيّر الريخٌ دخل وخرج » وعُرف ذلك في
وجهه . .. بأني وأمي مَن كان ييكي حتى يبل ثوبه ويب الارى بدموعه ..
بأني وأمي من مر بإخوانه وهم حول قبر يدفنون رجلًا فبدر ين بين أيدهيم 
ثم واجه القبر حتى بل الثرى من دموعه » وقال : « أي إخواني » لمثل هذا
خليل الرّحلن إبراهيمُ عليه السلام :

قال كعب في قوله تعالى: إن إبراجيم لَحلِيم أوَاة مُيبْ4 اهر
: كان إذا ذكر النار قال : أوه

قال الشوكاي في د قح القدير ) (411/5) : ٠ والمطابق لمعنى الأوّاه -
لغ - أَنْ يُقال إنه الذي يكثر التو ين ذنويه .
آدمُ ودوادُ عليهما السلام :

قال علقمة بن مرئد : « لو عدل بكاءٌ أهل الأرض ببكاء داود ما
عله » ولو عُدل بكاءٌ أهل الأرض ببكاء آدم حين أهبط إلى الأرض ما
عدله ).

وقال ثابت البناني : ما شرب داود شرابًا بعد المغفرة إلا ونصفُه ممروجٌ
بدمو ع عينيه .

وعن مجاهد أن داود نبي الله عليه السلام بكى من خطيئته حتى هاج ما حوله .

(1) إسناده حسن . أخرجه أبو داود . والنسائي , وابن حبان . وأبو نعيم » وابن المبارك
في الزهد , والترمذي في الشمائل , والحاكم وقال : هذا حديث صحيح على شرط
مسلم وأقرّه الذهبي .

02 حسن : رواه أحمد في مسنده » وابن ماجه عن البراء » وحسسّنه الألباني في صحيح
الجامع رقم 3569 .

‬