‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 52

غريبٌ لم نعرفه » حبسناه حتى يظهر لنا أمره . فقال له بعضهم : بلغني
أنه قال لك : لا ُحسن تصلي » فكيف تجلس ؟ فقال : لو قيل لي شيء
من هذا ء ما كنت أقوم من ذلك المجلس حتى أروي عشرة الاف حديثٍ
في الصلاة خاصة 0'".

هذا والله الشرف .

رحم الله البخاري . فقد كان رأسًا في السنة والأثر ... ومن أراد سير
غور الإمام فلينظر إلى صحيح البخاري » وخلق أفعال العباد .

« قال محمد بن العباس الفربري : أملى يومًا علي حديئًا كثيرا فخاف
ملالي » فقال : طب نفسًا » فإن أهل الملاهي في ملاهيبم » وأهل الصناعات
في صناعاتهم » والتجار في تجاراتهم » وأنت مع النبي مُه وأصحابه 0'"“

قال البخاري : نظرت في كلام المبود والنصارى والنجوس » فما رأيت
أحدًا أضل في كفرهم من الجهمية » وإني لأستجهل من لا يكفرهم .
الإمام بي , بن مَخلّد :

كان بقيّ أول من كثر الحديث بالأندلس ونشره » وهاجم به شيوخ
الأندلس » فثاروا عليه لأنه كان أعلمهم بالمسائل ومذهب مالك , وكان بقي
يفتي بالأثر » فشذ عنهم شذودًا عظيمًا » فعقدوا عليه الشهادات وبدعوه »
ونسبوا إليه الزندقة وأشياء نزهه الله منها . وكان بقي يقول : « لقد غرست
لهم بالأندلس غرسًا لا يقلع إلا بخروج الدجال :"© .

قال الشاطبي في الاعتصام ( 558/1 ) في موقف المقلدة من بقي بن
مخلد : ١ لقد لقي الإمام بقي بن مخلد - حين دخل الأندلس اتيّا من

. 41١/1١ السير )0١
. 4405/17 السير )0(
.كو١ - السير 18و )5(

‬