‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

//ا - يعقوب بن شيبة الحافظ" :

قال عنه الذهبي في « سير أعلام النبلاء » -1105/١( 40784) :

«الحافظ الكبير العامة الثقة أبو يوسف السدوسي البصري ثم البغدادي»
صاحب «المسند » الكبير , العديم النظير » المُعلّل » الذي تم من مسانيده نو
من ثلاثين مُجِلْدًا » ولو كمُل لجاء في مائة مُجلّد ؛ يُخْرّجٍ العالي والنازل 
ويذكر ولا سيرة الصحابي مستوفاةً ثم يذكر مارواه» ويوضّح عِلَلَ الأحاديث»
ويتكلّم على الرجال  ويُجرّح ويُعدل » بكلام مُفيد عذب شاف » بحيث إن
الناظر في ٠ مسنده » لا يل منه » ولكن قل مَنْ روى عنه 0 .

«قال الدارقطني: لو كان كتاب يعقوب بن شيبة مسطورًا على حمّام؛
لوجب أن يُكتبا » يعني : لا يفتقر الشخص فيه إلى سماع ) .

«قال المخطيب: حدَّئني الأزهريء قال: بلغني أنه كان في منزل يعقوب
ابن شيبة أربعون لحاقًا » أعدَّها لمن كان عنده من الورّاقين الذين يُريُضون له
« المسند » . قال : ولزمه على ما خرّجٍ منه عشرة آلاف دينار , ثم قال : وقيل :
إن نُسخةٌ بمسند أبي هريرة منه شوهدت بمصر » فكانت في مائتي جزء . قال :
والذي ظهر له مسند العشرة » وابن مسعود , وعمّار » والعباس » وعتبة بن
غزوان » وبعض الموالي »'"'

قال الذهبي : ٠ وبلغني أنه شوهد له« مسند علي » في خمسة أسفار » .

هذه هِمَّهُ أهل البدع .. فكيف ببمّة أهل السنة والجماعة
أوردتٌ هذا لسوق الذهبي له » والحكمة ضَالَة المؤمن

40 كان من الواقفة - أي ممن يقفون في القران - كشيخه أحمد بن المُعدّل . قال عنه
لإمام أحمد : مبتدع صاحب هوى » كا جاء في تاريخ بغداد 850/4 . قال
الخطيب : وصفه بذلك لأجل الوقف ء نسأل الله السلامة في الدين .

(؟) تارخ بغداد 2581/16 وتذكرة الحفاظ ؟/لالاه , وسير أعلام النبلاء 50/8/١7 .

‬