‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس [م

عن أَبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَيتّه : ٠ أشعرٌ كلمة
0 7 7 0170 وم مان
تكلّمث بها العربُ » كلمة لَبِيدٍ : ألا كل شيءٍ ما خلا الله باطل )”2 .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه » قال : قال رسول الله َه : ٠ أصدقٌ
كلمة قاها الشاعرٌ » كلمةٌ لبد : ألا كل شيءٍ ما خلا الله باطل "2 .

ألا كل شيءٍ ما خلا الله باطل ١ وكل نعيم لا مَحَالَةَ زال
شاعر رسول الله َيه , المُؤيّد روح القدس . حسّان بن ثابت رضي الله
عنه :

قال البراءُ رضي الله عنه : قال النبي عََهِ الحسان : ١ اهْجَْهُمْ - أو
هاجهم - وجبريل معك )9 .

وعن سعيد بن المسيّب قال : مزّ عمر في المسجد وحسّان يُنْشِدا “2
فقال : كنت أنشيد فيه وفيه مَنْ هو خيرٌ منك . ثم التفت إلى أبي هريرة فقال :
القدُس » ؟ قال : نعم" .

. رواه مسلم والترمذي )١(

(؟) رواه البخاري ومسلم وابن ماجه .

() رواه البخاري » ومسلم . والنسائي في الفضائل , وأحمد , والطيالسي .
(4) وعند مسلم : فلحظ إليه .

(5) رواه البخاري ومسلم وأحمد . وأبو يعلى .
‬