‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وعن أنس قال : قال النبي مُه : « دخلتٌ الجنة » فسمعتٌ تحشفَة
بين يدك » فإذا أنا بِالعُمَيْصَاء بنت ملحان )2 ,

كانت حياتها ملأنى بالأعاجيب النيّرة المشرقة.. تُوحي بسُموٌها وعُلوٌها!!

قالت أمُ سم : آمنثٌ برسول الله َيه » فجاء أبو أنس » وكان غائبًا »
فقال : أَصَبْوْتِ ؟ فقالت : ما صبوتٌ , ولكتّي آمنت !! وجَعَلَتْ تُلقّن أنسًا :
قل : لا إله إلا الله . قل : أشهد أنَّ محمدًا رسول الله .. ففعل , فيقول ها أبوه :
لا تفسدي علي ابني . فتقول : إني لا أفسده . فخرج مالك فلقيّه عدر له

007 مه

فقتله . فقالت : لا جَرَمَ » لا افطم أنسًا حتى يدع الثدي » ولا أتروّجٌ حتى
يأمرني أنس ”" .

لله درّها !! تلقن ابنها ديكه وهو رضيع .. فأين هي ممّن يُسَكَيْنَ أولادهن
بذكر الطعام الآنَّ ؟! تريد أَنْ تعلّمه وتعوّده على التّخْمَة مِثل أبيه !!

وخطبّها أبو طلحة وهو مشرلكٌ فأيْثْ » وقالت له يومًا فيما تقول :
لك ؛ هل يضرّك ؟ هل ينفعك ؟ فوقع في قلبه الذي قالت : فأتاها » فقال :
لقد وقع في قلبي الذي قلت : .. وامن . قالت : فإني أتزرٌ جك ولا اتُحذ منك
صداقًا غيره .
ما بينهما الإسلام 70 .

وعن أنس قال : خطب أبو طلحة أمَّ لم » فقالت : إنه لا ينبغي
أن أترّجَ مشركًا . أمَا تعلم يا أبا طلحة أن الهتكم يَنحِيّها عبدُ آل فلان » وأنكم

. رواه مسلم , وابن سعد في الطبقات . والحشفة : هي الحسسٌ والحركة )١(
. 4755- 478 / الطبقات لابن سعد م )١(

(17) سنده صحيح .
‬