‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
وكان جعفر بن محمد رضي لله عنهما يقول : بس الأ من لا يعجر
أخوه أن يفتح كيسه في غَيْيته » ويأخذ منه ما يحتاج إليه بغير إذنه .
وكان مطرّف بن عبد الله - رحمه الله تعالى - يقول : مَنْ كان له
عندي حاجة فليكتبها في قرطاس ويرسلها ِل ؛ فإني أكره أن أرى ذل
المسألة في وجه مسلم » » فإن ال لسؤال أرجح من التّوَال » وإِن جَلْ .
وكان الفُضيل بن عياض - رحمه الله تعالى - يقول : من المعروف
أن ترى المِنّة لأخيك عليك إذا أخذ منك شيئًا ؛ لأنه لولا أخذه منك ما حصل
لك الثواب » وأيضًا فإنه خصّك بالسؤال ورجا فيك الخير دون غيرك .
وكان السلف يعدون ليلة الضيف كأنها ليلة عيد ؛ لِمَا يحصل لهم
من السرور .
وكان أمير المؤمنين علي رضي الله عنه يقول : لأن أَجْمَع نفرًا من
وكان أحدهم يقول : زكاة الدّار أَنْ يُجعل فيها بيت للضيافة .
وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : ليس من السّرّف التّبسط للضيف
في الطعام .
وكان ميمون بن مِهُران - رحمه الله تعالى - يقول : من أَطْعم ولم
- أي لم يقدّم تمرًا أو شيمًا حُلوًا - كان كمن صلَّى العشاء ولم يُوتر .
وكان يخيى بن معاذ يقول : عجبثُ ممّن يبقى معه مال وهو يسمع
قوله سبحانه وتعالى : فإ إن تقرضوا الله قرضا حَسّئًا يضاعفه لكم 4

[ التغاين : 1707 ]1.

قال الأصعمي : ما اسْتُضفْتُ عند بخيل إِلّا وصاحث ذَابّتِي جُوعًا »

‬