‫355 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني

ألف رحكعة إلى أن مات . وكان يسمى زين العابدين لعبادته".
رحمك الله يا ابن الحسين » كان يسمى ذا الثفنات » وكانت ركبتاه
وعن طاوس : سمعتٌ علي بن الحسين وهو ساجد يقول : ١ عبيدك
ما دعوت بها في كرب قط إلا كشف عني”".
أبو بكر أبن عبد الرحمن بن الحارث الخزومي أَحَد فقهاء المدينة السبعة :
قال ابن سعد : كان يُقال له:راهب قريش ؛ لكثرة صلاته » وكان
وقال ابن خراش : هو أحد أئمة المسلمين » هو وإخوته يضرب بهم
المغل ,
قال الزبير بن بكار : هو أحد فقهاء المدينة السبعة » وكان يسمى
الراهب » وكان من سادات قريش”.
قال أبو داود : كان إذا سجد يضع يده في طشت ماءٍ ؛ لعلَّةِ كان
يجدها.

أبو جعفر الباقر السيْدُ الإمام محمد بن علي بن الحسين :
عن عبد الله بن يحبى قال : كان أبو جعفر يصلي كل يوم وليلةٍ مسي

(0) ابن عساكر 150/١7 .
(5) السير 595/4 .

م" الطبقات 5.1/6 -504؟.
(5) السير 4107/5 .

(ه5) ابن عساكر "مب .

. 4١7/4 السير )(

‬