‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

ويأمر الناس بتقوى الله وحُسن البيع » ويقول : أُوقُوا الكل والميزان .
ويقول : لا تنفخوا اللحم .

وخرج ذات يوم وعليه بُرْدان  مُتَرِرٌ بأحدهما , مُرْئَدٍ بالآخر قد
أرخى جانب إزاره ورفع جانبًا » وقال : إنما ألبس هذين الثوبين ليكونا أبعد
لي من الزّهُو  وخيرًا لي في صلاتي » وملنّة للمؤمن

قال عمر بن عبد العزيز : أزهدٌ الناس في الدنيا علي بن أبي طالب .

وقال الحسن : رَجِمّ الله عليًا . إن عليًا كان سهمًا لله صائبًا في
أعدائه » وكان في مَحََّةِ العلم أشرفها وأقربها إلى رسول الله َه » وكان
رَهْبان هذه الأمّه » لم يكن لمال الله بالسسّروقة » ولا في أمر الله بالتُومّة »
أعطى القرآن عزائِمَهُ وعملَهُ وعِلْمَهُ » فكان منه في رياض مُونِقَةٍ » وأعلام.
بيّنة » ذاك علي بن أبي طالب .
علرّ همَّةِ علي - رضي الله عنه - للمُتأوَلِين والمارقين من الخوارج :

ععن ألي سعيد الخدري رضي الله عنه » قال : كنا جلوسًا ننتظر

رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فخرج علينا من بعض ببوت نسائه .
قال : فقّمنا معه , فانقطعت نعله » فتخلّف عليها علي يخصفها . فمضى
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومضيّنا معه , ثم قام ينتظره وقمنا معه »
فقال : « إن منكم من يُقاتل على تأويل هذا القران » كا قاتلت على تنزيله » .
فاستشرفنا » وفينا أبو بكر وعمر ء فقال : « لاء ولكنّه خاصف الل » .

600

قال : فجكنا نبشّره . قال : وكأنّه قد سَمِعَهُ

وقال علي رضي الله عنه في الخوارج : ١ لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم

(1) حديث حسن : رواه أحمد في المسند .

‬