‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس اا

رسول الله عله وصحابته .

قال تعالى : 9 إن تنصروا الله يضرم 4 [ عمد :7 ] وهي التي أجمع
المفسرون على أَنَّ معنى نصر الله: إنما هو بالعمل بأحكامه, فإذا كان نصر الله لا
يتحقق إلا بإقامة أحكامه » فكيف يمكننا أن ندخل في الجهاد عمليًا ونحن لم
ننصر الله ؛ عقيدتنا خراب يباب » وأخلاقنا تهاشى مع الفساد , لا بد إِذًا قبل
الشروع بالجهاد من تصحيح العقيدة وتربية النفس , وعلى محاربة كل غفلةٍ أو
تغاقل» وكلى خلاف أو تنازع؛ طإولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) (الأغال::4]
وحين نقضي على هذا التنازع وعلى هذه الغفلة» نحل محلهما الصحوة والائتلاف
والاتفاق ؛ نتجه إلى تحقيق القوة المادية <( وأعدُوا لهم ما استطعْتُم من قوة
ومن رباط الخيل © [الأفال :50 .

أخلاق المسلمين في التربية خراب يباب : أخطاء قاتلة» ولا بد من التصفية
والتربية والعودة الصحيحة إلى الإسلام » وم .يعجبني في هذا المقام قول أحد
الدعاة الإسلاميين - من غير السلفيين » ولكن أصحابه لا يعملون بهذا
القول -: « أقيموا دولة الإسلام في قلوبكم تقم دولته في أرضكم » .. إن أكثر
الدعاة المسلمين يخطئون حين يغفلون مبدأنا هذا » وحين يقولون : إن الوقت
التكثّل والخلاف قائم في الأصول والفروع .. إنه الضعف والتخلّف الذي استشرى
في المسلمين .. ودواؤه الوحيد يتلخّص فيما أسلفتٌ في العودة السليمة إلى الإسلام
الصحيح ٠ أو في تطبيق منبجنا في التصفية والتربية » ولعلّ في هذا القدر كفاية .
والحمد لله رب العالمين )2 ,

(1) الألباني حياته واثاره ١/لالام - روم ,

‬