‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

الصغد » واستمدّوا مَن حولهم . فأَؤْهُم في جمع كثير » وأخذوا بالطريق

قطعوا عليهم محاور اتصالهم بالخليفة - فلم ينقد لقتيية رسول » ولم يصل
إليه رسول . ولم يجر له خبرٌ شهرين » وأبطأ خبره على الحجاج » فأشفق
الحجاج على الجند » فأمر الناس بالدعاء لهم في المساجد . وكتب بذلك

إلى الأمصار » وهم يقتتلون كل يوم .

كان لقتيبة جاسوس - عين - يقال له : « تنذر » » من الفرس العجم »
فأعطاه أهل بخارتى الأعلى مالّا على أن يصرف عنهم قتيبة » فأتى تنذر إلى
قنيية » وطلب الاجتماع به على انفرادٍ » فنهض الناسٌ وانصرفوا » واحتبسن قتييةٌ
ضرارٌ بن حصين الضَّبّي حتى يحضر المقابلة , فقال تنذر : ٠ هذا عامل يقدم
عليك , وقد عُزل الحجاج » فلو انصرفتٌ بالناسي إلى مرو ! » . فدعا قبية
« سياه » مولاه » فال : « اضرب عتقّ تنذر » . فقتله » ثم قال لضرار :
« لم ببق أحدٌ يعلم هذا الخبر بر غيري وغيرك » وإني أعطي الله عهدًا : 8
ظهر هذا الحديثٌ من أحدٍ حتى تنقضي حربنا هذه لألحقتك به » فاملك
لسانك ». فإِنَ اتقشارٌ هذا الحديث يفثُ في أعضادٍ النا, ى » . ثم أَذنْ قتيبة
للناس بالدخول عليه » وعندما دخلوا راعهم قتل تنذر » فوجموا وأطرقوا »
فقال قتيبة : « ما يروعكم مِن قتل عبدٍ أحانه الله ؟! » . قالوا : ١ إنا كُنًا
نظنّه ناصِحًا للمسلمين » . قال : « بل كان غاشنًا » فأحانه الله بذنيه » فقد
مضى لسبيله , فاغدُوا على قنال عدوٌكم . والقوهم بغير ما كنتم تلقؤنهم
به » . فغدا الناس متَأَهّبين » وأخذوا مصافهم » ومشى قتيبة » فَحَضَّ أهل
الرايات ؛ فكان بين الناس قتال بالرماح » ثم تزاحفوا والتقّا » وأخذت
السيوف مأخذها . وأنزل الله على المسلمين الصبرٌ » فقاتلوهم حتى زالت
الشمس ». ثم منح الله المسلمين أكتافهم . فانهزموا يريدون المدينة »
وانّبعهم المسلمون فشغلوهم عن الدخول », فتفرّقوا » وركبهم المسلمون

‬