‫رصيدنا في الطريق إلى الله

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

فلا أنت ممِّن طواهُ الزمنٌ
فقذ مرّقك سياطٌ الطُّفَاةٍ
مع السابقين انَّخِذتٌ المكان
فَمَنْ سار وَفْق كتاب الإلهٍ
هناك خلودٌ مع الخالدينْ

ولا أنت ممّن يخاف المحنْ
فما نال منك عذابٌ البدن

مع السابقينَ مع الأتقياء

ولله درُه وهو يقول في «قصة شهيد ) :

ساوموه لكي يحي

ولكى يُشْوّةَ ما أضا

د عن العهودٍ بأسرها
باعوا النفوسَ لربها
ءَ الكون من صفحاتها

وألى الكريم مباهج الدّنيا وطلّق أمرَما

ورأى السجون معاقل ال
وأصرّ أن يُعلي ندا
أنا لن ألِينَ ولن أخو
سأظل نارًا يحرق ال
سأظل حربًا تسح ال
قالث رعاك الله يا
رفع المجاهدٌ .رأسَّهُ
ويقول في عزم الرجا

قصيدةٌ « الفتح المبين » لشاعر آخر :

أحرارٍ رغم قيودما
ءَ الح في جنباتها
نَ ولن أغاوِرٌ ركبا
يومًا على أبرارها
مُجّارَ في أرجائها
ولدي الحبيب فكنْ لها
لي تشجّعي فأنا لها

« السجون والعذابات والآلام وحبال المشائق .. كل أولئكك بعضٌ

.. وها هو ذا الرصيد يحدو بنا

إلى الفتح المبين ..

‬