‫صلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

بأن لا يخفى على من هو ألْيْرٌ منه قلبًا » وأقل منه ظلمًا » وأخحف
منه تجبرًا » وأقرب منه من خير » وأَبِعَد منه من شر وإن من تصوّر
هذا الأمر حت التصور » وتعقّله كما ينبغي  انتفع به انتفاًا عظيمًا » ونال
به من الفوائد جسيمًا » والهداية بيد الهادي جل جلاله وتقدّّستٌ أسماؤه .
وإن لحُسن النية وإخلاص العمل تأثيرًا عظيمًا في هذاءالمعنى »
قث عله بعل أموره من طب العم » أو أكلف عليه مطاه وتضايقت
مقاصدّه » فليعلم أنه بذنبه أصيب » وبعدم إخلاصه حُوقب » أو أنه أصيب
بشنيءٍ من ذلك محنةً له وابتلاءً واختبارًا » لينظر كيف صبره واحتماله »
ثم يفيض عليه بعد ذلك من خزائن الخير ومخازين العطايا » في ما لم يكن
يده » ويشرح به صدره » فإنه لا محالة واصل إلى المنزل الذي ذكرنا »
نائل للمرتبة التي ْنَا » وما أحسن ما حكاه بعضُ أهل العلم عن الحكيم
أفلاطون » فإنه قال : الفضائل مُرّة الأوائل حُلوة العواقب » والرذائل حلوة
الأوائل مرّة العواقب . وقد صدقٌ ؛ فإن من شغل أوائل عمره وعنفوان شبابه
بطلب الفضائل » لا بد له أن يفطم نفسه عن بعض شهواتها ويحبسها عن
الأمور التي يشتغل بها أترابه ومعارفه » من الملاهي ومجالس الراحة
وشهوات الشباب . فإذا انتهى إليه ما هم فيه من تلك اللذات والخلاعات »
وجد في نفسه - بحُحكم الشباب » وحدائة السَنَ » وميل الطبع إلى ما
هناك - مرارةً » واحتا ج إلى مجاهدةٍ يرد امح طب طبعه ومتفلّت هواه ومتوتّب
نشاطه لا يم له إلا بإلجام شهوته بلجام الصبر » ورباطها بمربط العنة .
وكيف لا يجد مرارة الحبس للنفس من كان في زاوية من زوايا المساجد 
ومقصورة من مقاصر المدارس » لا ينظر إلا في دتر» ولا يتكلم إلا في
فنّ من الفنون . ولا يتحدث إلا إلى عالم أو متعلم » وأترايُه ومعارفه ين
قرابته وجيرانه وذوي ميئّه وأهل نشأته وبلده » يتقلبون في رافِهِ العيش ورائق

‬