‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السابع

- تاريخ دمشق . ابن عساكر .

8- البداية والنهاية . ابن كثير - دار الريان للتراث .

. سير أعلام النبلاء . الذهبي - مؤسسة الرسالة -١

-١61/ حلية الأولياء . أبو نعيم الأصيهاني

- صفة الصفوة . ابن الجوزي .

4- طبقات الشافعية الكبرى. ابن السبكي- تحقيق: د/عبد الفتاح الحلو.

6- تارخ الإسلام . للذهبي .

5- الطبقات الكبرى . لابن سعد .

67- ترتيب المدارك . للقاضي عياض .

-١ معرفة القرّاء الكبار. الذهبي- تحقيق: شعيب الأرناؤوط- مؤسسة
الرسالة .

5- أخبار القضاة . لوكيع .

8- مناقب الإمام أحمد . لابن الجوزي .

- مناقب الإمام بي حنيفة. للإمام الموفق المككي .

. مناقب الإمام ألي حنيفة . للذهبي -١107

4- ترجمة الإمام محمد بن الحسن الشيباني . للذهبي .

84- شجرة النور الزكية في طبقات المالكية . محمد مخلوف المالكي .

1 - توالي التثأسيس في مناقب ابن إدريس . ابن حجر العسقلاني .

0- مناقب الشافعي. للبمبقي- تحقيق: السيد أحمد صقر- دار التراث.

الاك - ترجمة الإمام أحمد . من تارخ الإسلام - لأحمد محمد شاكر .

- المنبج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد. لأبي ابجن العُليمي الحنبلي.

4- طبقات الحنابلة . لأبي يعلى الحنيلي .

- ذيل طبقات الخنابلة . ابن رجب الحتبلي .

- إنباه الرواة على أنباه النحاة . للقفطي .

‬