‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

والاستغفار له
قال : وحدَّئي عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد |[ لواحد المقرع قال +
رأيت الوزير ابن هبيرة في النوم » فسألته عن حاله ؟ فأجابني بهذذين البيتين
قد مكنا عن حالنا فأجبنا بعد ما حال حالنا وحُجبنا
فوجدنا مضاعمًا ما كسبنا ١ ووجدنا مُمخّصا ما اكتسبنا
وزير العراق عَضّد الدين :
أبو الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله البغدادي .
وزر للمستضيء , وكان جوادًا » سريًا » مهيا » كبيرٌ القذر .
قال الموفق : كان إذا وزن الذهب » يرمي تحت الحصر قراضةً كثيرة ليأخذّها
الفرّاشُون ولا يرى منّا صبيًا إلا وضع في يده دينارًا .
وكان الوزير له انصبابٌ إلى أهل العلم والزهد . يُسبغ علهم النّعَم » ويشتغل
هو وأولاده بالحديث والفقه والأدب » وكان الناس معهم في 0
ورأى الوزير في النوم أنه معان لعهان رضي الله عنه » فاغتسل قبل خروجه
- وهو في طريقه للحج- وقال: هذا غسل الإسلام, فإنني مقتول بلا شك فقتله
باطئيّي » وبقي الوزير قبل الموت يقول : الله » الله . كثيراا”© فرحمة الله عليه .
وزير الموصل جمال الدين أبو جعفر محمد بن علي الأصفهاني ؛ الجواد الممددح »
وحكايته العجيبة :

وَل نصيبين للشهيد أتابك » ثم ولّى الوزارة لولديه سيف الدين غازي »

)00( أي : سعة ورفاهية .
(5) السير ١م هلا - الى

‬