‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس

وهذا الكلام من شيخ الإسلام يُبيّن مرتبته من السنة » ومقداره في
العلم ا

والدرجة الثالثة : ١ صيانة الانبساط أن تشوبّه جُرْأة » وصيانة السرور
أن يداخله أَمْنّ » : فيحذر من شائبة الجرأة ؛ وهي ما يخرجه عن أدب العبودية 
ويُدخله في الشّطح » كشطح من قال : ٠ سبحاني » . وهو أبو يزيد البسطامي »
وهو القائل أيضًا : ٠ ما الجنة؟! إنها لعبة صبيان » . وقوله عن « النار ») :دما
النا ر ؟! أستطيع أن أبصق عليها فأطفئها » . وكقول دجّال الصوفية الحلاج :

ألا أبلغ أحبّائي بأني ركبتُ البحر وانكسرٌ السفينة

على دين الصليب يكونُ موتي فلا البطجحا أرِيدُ ولا المديية

وهذه الشطحات المعروفة المخرجة عن أدب العبودية والتي نهاية صاحبها
أن يُعذر بزوال عقله » وغلبة كر ا حال عليه » وقد فضي بصاحها إل الردّة »
كا هو حال الحلا ج الذي أفتى علماءٌ المسلمين بزندقته وردّته وقتلوه .

؛ فلا بن من مقارنة التعظيم والإجلال لبسط المشاهدة » وإلّا وقع في
الجرأة ولا بد » فالمراقبة تصونه عن ذلك .

وينبغي لصاحب الانبساط والمشاهدة أن لا يأمن في حال سروره المكْر 
بل يصون سرورّه وفرحه عن خخطفات المكْرٍ بخوف العاقبة المطوئي عنه علمُ

8 زفف
غَيها » ولا يغترّ "" .

خا

. مدارج السالكين 0/9٠م - /لم )1١(
. 49/6 (؟) مدارج السالكين

‬