‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس []

قال بعض الحكماء : شفيع المذنب إقراره » وتويثّه اعتذاره .

ومن لم يقبل التوبة عظمت خخطيئته » ومّن لم يُحسن إلى التائب قببحت
إساءته » والكريم من أوسع بالمغفرة » إذا ضاقت بالذنب المعذرة .

وإِنْ عجّل العذْر قبل توبته » وقدّم التنصّل قبل إنابته ؛ فالعذّرٌ توبة »
والتنصّل إنابة » فلا يكشف عن باطن عذّره » ولا يُعنّف بظاهر عذره .

اقبل معاذير مَن يأتِيك معتذرًا إن بر عندك فيما قال أو قَجَرا

وإن ترك نفسه في زللِهِ » ولم يتداركه بعذْرِهِ وتنصّله » فلا ينفكُ حاله
عن أمور ثلاثة :

1 أحدها : أن يكون قد كف عن سيوع عمله » وأقلع عن سالف رَلله »
فالكف إحدى التوبتين » والإقلاع أحد العذْرَيْن » فكنْ أنت المعتذر عنه بصفحك »
والمتنصّل له بفضلك » فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : المحسن على
المسيء أمير .

والثاني : أن يكون قد وقف على ما أسلف من زلله » غير تارك ولا متجاوز »
فوقوف المرض أحد البرأد ين » وكفه عن الزيادة إحدى الحُسْيين » وقد استبقى
بالوقوف عن التجاوز أحد شطريه » فعوّلَ به على صلاح شطره الآخر » وإيّاك
وإرجاته ؛ فإِنَّ الإرجاء يُفسد شطر صلاحه . والتلاني يُصلح شطر فساده »
إن مَن سّقم من جسمه ما لم يعالجه » سرى السقم إلى صحته » وإن عالجه
سرّتُ الصحة إلى سَقَيِهِ .

والثالث : أن يتجاوز مع الأوقات » فيزيد فيه على مرور الأيام . فهذا
هو الداء العضال  فإن أمكن استدراكه وتأنّى استصلاحه - وذلك باستنزاله

عنه إن علا » وبإرغابه إن دنا » وبعتابه إن ساوى - فذاك ولا فآخرٌ الداء
العياء : الك . ومن بلغت به الأعذار إلى غايتها » فلا لائمة عليه .
‬