‫“|

أن يقدر العباد لها على ثمن !1" .

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال ميمون بن مهران : « بنفسي » العلماءُ هم ضالتي في كل بلدة »

وهم بُغيتي إذا لم أجدهم » وجدت صلاح قلبي في مجالسة العلماء )

20

قال سابق البربري في قصيدة له :

والعلمُ جلو العمى عن قلب صاحيه
وليس ذو العلم بالتقوى كجاهلها

كا يُجلي سواد الظَّلمَةٍ القمرُ
ولا البصيرٌ كأعمى ما له بصرٌ

وقال أحمد بن عمر بن عصفور في العلم :

مع العلم فاسلك حيث ما سلك العلم
ففيه جلاءٌ للقلوب من العمى
فإني رأيث الجهل يُزري بأجله
يُعدُّ كبير القوم وهو صغيرهم
وأي رجاءٍ في امرئ شاب رأسّه
يروحٌ ويغدو الدهرّ صاحبٌ بطنةٍ
إذا سكل المسكينُ عن أمر ديه
وهل أأبصرثُ عيناك أقبحَ منظر

هي السوءة السوعاءٌ فاحذز شمائها
فخالط رواة |العلم واصحبٌ خيارّهم
ولا تعدون عيناك عنهم فإنهم
فوالله لولا العلمٌ ما اتضح الحهدى

وعونٌ على الذي الذي أمرُهُ حتم
وذو | العلم ف الأقوام يرفغه العلم
وينفدٌ منه فيهمٌ القول والحكم
وأفنى سنيه وهو مستعجمٌ فدم'”
تركب في أحضانها اللحمّ والشحمٌ
بدت رحضاءٌ العي في وجهه تسمو
من أشيب لا علم لديه ولا حلم
نجومٌ إذا ما غاب نم بدا نجم

ولا لاح من غيب الأمور لنا رسة”»

4 انتبى مُلخصا من مفتاح دار السعادة لابن القم .
(؟) جامع بيان العلم وفضله 515١ / 1١ تحقيق الشيخ حسن أبي الأشبال الزهيري .

(؟) بعيد الفهم .

(4) جامع بيان العلم وفضله 55١-1519 /1١ .

‬