‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
القواعد التي قرّرها الإمام » ولا تنحط مرتبته عن هذه المرتبة أبدًا على رغم

ولقد أحصى المؤرخون من تصانيفه ما يزيد على ثلاثين كتايًا ؛
منها :

» العقيدة الطحاوية : وقد حظيت هذه الرسالة بشهرة واسعة - ١
ونالت قبول أهل السنة وإعجابهم على اختلاف مذاهبهم » فتناولوها بلشرح
والبيان » ومن أجود تلك الشروج شرح القاضي ابن أبي العز الدمشقي

قال التاج السبكي في « معيد النّعمّ ومُبيد لتقم » فقي بريه *
« وهذه المذاهب الأربعة - ولله الحمد - في العقائد واحدة » | إلا مَنْ لحق
منبها بأهل الاعتزال أو التجسم » وإلا فجمهورها على الحق يُقرّون عقيدة
أبي جعفر الطحاوي التي تلقَاها العلماء سلفًا وخلفًا بالقبول » .

؟ - شرح معاني الآثار : تناوله العلماء بالشرح , وهو كتاب فريد في بابه »
يدرب طالب العلم على التفقّه » ويُطلفُه على وجوه الخلاف ٠ ويُربّي فيه ملكة
الاستنباط » وقد شرحه العلامة العيني في « تُكَب الأفكار في شرح معاني
الآثار » » وهو في ثمانية مُجلّدات بخطه .

* - اختلاف الفقهاء : في نحو مائة وثلاثين جرءًا حديًا .

؛ - مختصر الطحاوي : في الفقه الحنفي على شاكلة مختصر المزني في مذهب
الشافعي .

قال أبو الوفا الأفغاني عنه : « أول المختصرات في مذهينا » وأبدعُها ,
وأحسُها تمهذيًا » وأصحُّها روايةٌ عن أصحابنا » وأقواها دراية » وأرجحها
فتوى » ترى فيه المسائل على وجهها معزوةً إلى مَنْ رواها عن الأئمة - أ
المذهب - كأبي يوسف » ومحمد » وزفر » والحسن بن زياد » فإِنْ كان في
المسألة أقوال ؛ تراه يُرجّح بعضها على بعض » ويختاره » .
‬