‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول وله

وهو مذهب مالك والشافعي » وتفعله الشيعة . قال : فحضر عندي يومًا
في محرس أبي الشعراء بالنغر موضع تدريسي عند صلاة الظهر » ودخل
المسجد من المحرس المذكور ء فتقدّم إلى الصف الأول » وأنا في موتره
قاعد على طاقات البحر , أُتَنسّم الريح من شدَّة الحرّ » ومعي في صف
واحدٍ أبو ثمنة رئيس البحر وقائده » في نفرٍ من أصحابه ينتظر الصلاة »
ويتطلّع على مراكب المنار , فلمّا رفع الشيخ الفهري يديه في الركوع وفي
رفع الرأس منه ؛ قال أبو ثمنة وأصحابه : ألا ترون هذا المشرقي كيف دخل
مسجدنا ؟! قوموا إليه فاقتلوه وارموا به في البحر فلا يراكم أحد . فطار
قلبي من بين جوانحي » وقلت : سبحان الله ! هذا الطرطوشي فقيه الوقت .
فقالوا لي : ولِمّ يرفع يديه ؟! فقلت : كذلك كان النبي عَتّهِ يفعل » وهو
مذهب مالك في رواية أهلى المدينة . وجعلت أسكتُهم وأسكتُهم » حتى
فرغ من صلاته » وقمتٌ معه إلى المسكن من المحرس » ورأى تغيّر وجهي
فأنكره » وسألني فأعلميُه فضحك وقال : من أين لي أن أقتل على سنّة ؟!
فقلتٌ له : ويحل لك هذا » فإنك بين قوم إن قُمتٌ بها قاموا عليك » وربما

للف

ذهب دمّك ؟! فقال : دَعْ هذا الكلام وتُحذ في غيره )

فانظر أخي إلى دناءة الهمة إذا تعلّمَتُ بتزهيدٍ في العلم » أو خيال
وذوقٍ وحال صوفي , وقياس فلسفي , أو آراء منطقئي من أهل الكلام »

أو دناءة همّة من يطلب غير العلم .. ويزهد في تحصيله » وقد مُيّمتْ
له سبل الراحة » بل سبل الرفاهية في كل شأن من شكون العلم » في أمكنة
الدّراسة المريحة » ذات الأجواء المكيّفة والأنوار الوضّاءة » والمواء البارد الناعم
البليل صيفًا والدافء المريح شتاء » وتُقَدّم له الكتب المطبوعة لمخدومة بالعناية

. الاعتصام للشاطبي تحقيق سلم الهلاللي ١/74؛ - 4550 . طبع دار ابن عفان )١(

‬