‫[*"] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

صحيفةٌ فقلتٌ: يارسول الله ما هذه الصحيفة ؟ قال: فيه أسامي العلما»
قلتُ: ناولني, أنظر فيه اسم ابنيء فنظرتٌ» فإذا فيه اسم ابني )'”
7 ب و 0ه 5
وانظر رحمك الله إلى علو هِمّتهِ في نشر العلم :

« قال قتيبة لأحمد بن سيار المروزئٍ : أقمٌ عندي هذه الشّ

(

ة» حتى
أخرج لك مائة ألف حديث  عن خمسة أناسي , فقلثُ : لعل أحدهم عمر
ابن هارون ؟ قال : لاء كنت كتبتُ عن عمر بن هارون وحده أكثر من
ثلاثين ألفًا » ولكن وكيع بن الجراح , وعبد الوهاب الثقفي » وجرير»
ومحمد بن بكر البُرساني . ونسيثُ الخامس 0" .

قال الذهبي : « حدَّثْ عنه الحميدي ؛ ومحمد بن الفضل الواعظ »
وبينبما في الموت ثمانية وتسعون عامًا .

وأما الخطيب , فقال في كتاب « السابق واللاحق » : حدّّت عنه تُعيم
ابن حمادء وأبو العباس السّرّاجٍ » وبين وفاتههما أربع وثمانون سنة 0" .

قال أحمد بن سلمة : عمل أي طعامًا ودعا إسحاق » ثم قال : إن
ابني هذا قد ألحَّ علي في الخروج إلى قتيبة » فما ترى ؟ فنظر إل » وقال :
هذا قد أكثر عني, وهو يجلس بالقُرْب مني» وأبو رجاء عنده ما ليس عندناء
فأرى أن تأذن له عسى أن ينتفع .

رحل إليه النسافي سنة ثلاثين ومائتين؛ فأقام عنده سنة كاملة» وكتب

قال أبو حاتم الرازي عنه : ٠ حضرئُه ببغداد » وقد جاءه أحمدء

5 5

فسأله عن أحاديث , فحدّثه بها . وجاء أبو بكر بن ألي شيبة وابن تُمْير

(0) سير أعلام النبلاء 11 / اذ - مك
(5) سير أعلام النبلاء 2318/1١
رم) سير أعلام النبلاء 2019/11

‬