‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ا
0
فظله ! نَهُ غفوز شكورٌ »© رناطر 4 .]50١-

قال مُطرّف بن عبد الله : هذه اية الداع ,

ل ]م

وقال تعالى : # فإذا
ع اث 5
او سد ذكرًا © الاية |"

وعن عائشة رضي الله عنبا عن النبي َه أنه قال : «أمَا من ساعةٍ
عم بابس آدمّ, لا يَذُكر الل تَعالَى فيهاء إلا تسر عليها يوم القيامة ''
وعن معاذ بن جبل يرفعه أيضًا : ٠ ليس تحميرٌ أهل الجنة إِلّا على ساعةٍ

لق

مرِّتْ بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها )”2
وعن معاذ بن جبل قال : سألت رسول الله َه : أن الأعمال أحبٌ
إلى الله عز وجل ؟ قال ٠: أن تمت ولسائك رَطِبٌ من ذكر الله عز وجل 00"".

وعن قيس بن سعد بن عبادة قال : قال رسول الل ته : ٠ ألا أذلك

5

على باب من أبواب الجنة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله '.

وقال رسول الله يه : ٠ أَكْيرُ من : لا حول ولا قوة إلا بالله ؛

)١( حسن : أخرجه أبو تُعمم في الحلية ( ه / 851 -555 )» والبويقي في شعب
الإمان يا في ٠ فيض القدير » ( ه / +4 ) ونقل المناوي عن البديقي قوله : في

هذا الإسناد ضعف ء غير أن له شاهدًا من حديث معاذ , فالحديث حسن به .

() صحيح : أخرجه ابن السسّي في ٠ عمل اليوم والليلة » » والطبراني والبممقي »
وغيرهم .

(م) حسن : أخرجه ابن حبان والبزار .

(؛) صحيح : رواه أحمد والترمذي والجام وصححه , ورواه الخطيب » وصححه

الالباني في صحيح الجامع رقم 23553١

‬