‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع
5 0 0 50-05 0 5
هذه الخُنفُساء إذا دُفنت في الورد لم تتحرّلكُ » فإذا أعيدثُ إلى

الرّوث رتعث .

وما يكفي الحيّة أن د

تشرب اللبن » حتى تمج سُمّها فيه ء ٠ وكُل

إلى طبعه عائد » إِلّا أن الرياضة قد قد ثزيل الشرّ جملة » وقد تُخقُف .
إِنْ دُمتَ على سلوك الجادة ؛ رجؤْنا لك الوصول وإن طال السّرى .
يا هذا » الفيل والجَممل يسبحان » ولكن الفيل مليح السباحة +

والجمل يسبح على جنب » فيفتضح عند سباحة الفيل »

آلف
يعبر ) .

هو الكونُ حي يُحبٌ الحياة
فلا الأنقُ يحضنُ ميْت الطيور
كنْ كلنسورٍ على الذرا
إياك أن تكن الغرا

لله درك كالنسر تُريدك تصيح :

إِنَّ المعاول لا تب مناكبي
فارموا إلى النارٍ الحشائش والعبوا
وإذا تمرّدت العواصف وانتشى
ورأيتموني طائرًا ارثا
فارموا على ظلّي الحجارة واختفوا
وهناك في أمنٍ البيوت تطارحوا

أما أنا فأجيبُكم من فوقكم

ولا النحل يلثم مِيْتَ الزّمَرْ

والنارٌ لا تأتي على أعضائٌ
يا معشرٌ الأطفال تحت سما
با مول قلبُ القَيَّة الزرقاءِ
فوق الزوابع في الفضاءٍ الناق
خوف الرياحر القوجه والأنواء
غبّ الحديثٍ وميّتَ الآراء
وتجاهروا ما شئتمٌ بعداف

)١ المدهش لابن الجوز ثوه- زوه
)١( المدهش لابن الجوزي ص

ثم كلاهما
‬