‫يُقرأ فيه حديث رسول الله عَُهُ في انية الفضة ؟! لا ء والله لا تفعل » وطرد
الغلام » فخرج » وطلب الشيخ كورًا » فجيء بكوزٍ قد تثلم » فشرب
واستحيى من الشيخ » فرأينُه - والله - كما قال الله : 8 يتجرّعْه ولا يكاد

1 20
يسيغه زاإيراهم : 13109].

شيخ الإسلام الهَرَوي الأنصاري , أبو إسماعيل : عبد الله بن محمد بن
علي :

قال تلميذه المتمن : كان يدخل على الأمراء والجبابرة » فما يبالي .

قال عنه الذهبي في السّير ( 18 / 5.5 ) : « كان سيفًا مسلولًا على
المتكلمين  له صولةٌ وهيبة واستيلاء على النفوس ببلده » يعظمونه » ويتغالون
فيه » ويبذلون أرواحهم فيما يأمر به . كان عندهم أطوع وأرفع من السلطان
بكثير » وكان طوْدًا راسيًا في السسّة » لا يترلزل ولا يلين ».وقد امشحن
مرات » وأوذي » وثُفي من بلده .

قال ابن طاهر : سمعّه يقول : عُرضتٌ على السيف حمس مرات »
لا يقال لي : ارجع عن مذهبك . لكن يُقال لي : اسكت عمّن خالفك .
فأقول : لا أسكت 20,.

هذا - والله - الثبات على الحق » والأمر بالمعروف والنبي عن المنكر !

« قال الحافظ أبو النضر الفامي : كان شيخ الإسلام أبو إسماعيل يكر
الزمان » وواسطة عد المعاني » وصورة الإقبال في فنون الفضائل وأنواع

. 845/١ سير أعلام النبلاء )١(
. 1١85 / * (؟) سير أعلام النبلاء 14 / 09.ه» وتذكرة الحفاظ

‬