‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الناس يشفعون فيه » فقال الرشيد : هذه زندقةٌ . ثم أمر بسجنه » وأقسم
أن لا يخرج حتى يخبرني مَنْ ألقى إليه هذا » فَأَقْسَمَ عمُّه بالأيمان المغلظة ؛
ما قال هذا له أحد . وإنما كانت هذه الكلمة بادرة مني » وأنا أستغفر الله
وأتوب إليه منها . فَأطَلقَهُ »

وقال بعضُهم : دخلثٌ على الرشيد وبين يديه رجل مضروب العنق »
والسيّاف يمسح سيفَهُ في قفا الرجل المقتول » فقال الرشيد : قتلثهُ ؛ لأنه
قال : القرآن مخلوقٌ , فقتنبُهُ على ذلك قُربة إلى الله عز وجل .

وفي مرض موته , حمل إليه الزنديق الثائر رافع بن الليث » فقال
الرشيد : « والله لو لم يَبْقَ من أجلي إلّا أن أحَرٌكَ شفتي بكلمةٍ » لقلتُ :
اقتلوه » . ثم دعا بقصّاب , فقال : ١ لا تَتْحَذ مُداك , اتركها على حالها »
وفصّل هذا الفاسق ابن الفاسق » وعججّل »لا يحضُرن أجلي وعضوان من
أعضائه في جسمه » . ففصلت حتى جَعَلَهُ أشلاء » فقال : « عُدَّ أعضاءه ») .
فعدُوا له أعضاءَهُ » فإذا هي أربعة عشر عضوًا » فرفع يديه إلى السماء ء
فقال : ٠ الله كما مي من أرك وعدوّك » فبلفتٌ فيه رضاك » ٠ فمكنّي
من أخيه » . ثم أغمي عليه وتفرّق مَنْ حضره”"

وأخرج ابن عساكر قال : 9 أخذ هارونٌ الرشيد زنديفًا » فأمر برب
عنقه » فقال له الزنديق : لم تضربٌ عنقي ؟ قال له : أريح العباد منك .
قال : فأين أنت من ألف حديثٍ وضعيُها على رسول الله َه » كنّها ما
فيها حرف نطق به ؟ قال : فأين أنت يا عدوٌ الله من أبي إسحاق الفزاري

)١( الرشيد القائد ص ١١١ لبسام العسيلي - دار النفائس

‬