‫فياخذني البول , فرقًا منهم .

وكان رحمه الله يقول لأصحاب الحديث : لم تكرهوني على أ
تعلمون أني كاره له ؟ لو كنت عبدًا لكم فكرهتكم . لو أني أعلم إذا دفعتٌ
ردائي هذا لكم ذهبتم عني ؛ لدفعته إليكم
وقال رحمه الله : لو رأيت رجلا اجتمع الناس حوله ؛ لقلث : هذا

مجنون . ومن الذي اجتمع الناس حوله لا يُحب أن يُجوّد لهم كلامه !

وقال للحسين بن زياد : احفظ لسانك » وأقبل على شانك واعرف

وقال له: عساك ترى أن في ذلك المسجد- يعني المسجد الحرام-
رجلا شرًا منك . إن كنت ترى فيه ء فقد ابثّليت بعظم'" .

وقال رحمه الله : ريد الجنة مع الد لنبيين والصدّيقين » وريد أن تقف
المواقف مع نو ح وإبراهع ومحمد علييم الصلاة والسلام ؛ بأي عمل » وأي
شهوةٍ تركتها لله عز وجل , وأي قريب باعدئه في الله » وأني بعيد قَرَبنّه
في الله !! ثم قال رحمه الله : لا يترك الشيطان الإنسان » حتى يحتال له بكل
وجه ء فيستخرج منه ما يُخبر به من عمله » لعله يكون كثير الطواف »
فيقول : ما كان أحلى الطواف الليلة » أو يكون صائمًا » فيقول : ما أثقل ر
السحور » وما أَشدّ العطش » فإن استطعت أن لا تكون مُحدَنا ولا كلما "
وَلَا قارنًا » إن كنت بليًا ؛ قالوا : ما أبلغه وأحسن حديئه وأحسن صوته »
فيُعجبك ذلك فتنتفخ , وإن لم تكن بليعًا ولا حسنَ الصوت ؛ قالوا : ليس
وإذا جلست فتكلمت » ولم ثبال مَنْ ذنّك ومَنْ مدحك من الله فد اليل

رم حلية الأولياء م / 4ه - مق.
(؟) حلية الأولياء 1/4؟و.
‬