‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس
هناك على صراط مستقيم من كمال أدبه مع الله »ما زاغ البصر عنه وما طغى »
فأقامه في هذا العالم على أقوم صراطٍ من الح والهدى , وأقسم بكلامه على
ذلك في الذكر الحكيم . فقال تعالى : ف[ يس والقرآن الحكم إنك لمن المرسّلِين
على صراط مستقم 4 , فإذا كان يوم المعاد » أقامه على الصراط يسأله السلامة
لأتباعه وأهل سنته »حتى يجوزوه إلى جنات النعيم » وذلك فل الله يؤتيه مَنْ يشاء
والله ذو الفضل العظم 00"

وكل الآداب تُعلَْى من رسول الله َه ؛ فإنه عليه السلام مَجْمحُ
الآداب ظاهرًا وباطنًا .

قال ابن القيم : ٠ الأدب مع الله : حُسْن الصحبة معه  بإيقاع الحركات
الظاهرة والباطنة على مقتضى التعظمم والإجلال والحياء » كحال مجالس الملوك
ومصاحبهم )'" .
أدب الجريري :

قال الجريري : منذ عشرين سنة ما مددثُ رجلي في الخلوة ؛ فإن حُسُن
الأدب مع الله أحسن وأول .
عائشة المُبّةَ تعظ أبا عُبيد القاسم بن سلام , وثوصيه بالأدب :

قال أبو عُبيد القاسم بن سلام : دخلتُ مك » فكنثُ ربما أقعد بحذاء
الكعبة » وربما كنثُ أستلقي وأمدٌ جلي » فجاءتتي عائشة شة الميّة » فقالت لي :
ديا أبا عبد يُقال : إنك من أهل العلم ؛ اقبل مني كلمة: لا تجالسهُ إلا بأدب»
إلا فيمحى اسمّك من ديوان لقب . قال أبو عبيد : وكانت من العارفات 0"

. 3884 - 585/6 مدارج السالكين )١(
. (؟) مدارج السالكين ؟/لالا”
. ١98ص (؟) عوارف المعارف

‬