‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ["]

وقال رضي الله عنه : تعلّموا العربية ؛ فإنها تزيد في المروءة'"©

قال ابن تيمية: «أما اعتياد الخطاب بغير اللغة العربية » حتى يصير ذلك
عادة للمصر وأهله, أو لأهل الدار» أو للرجل مع صاحبه؛ أو لأهل السوق ؛
أو للأمراء » أو لأهل الديوان , أو لأهل الفقه - فلا ريب أن هذا مكروه ؛
فإنه من التشيّه بالأعاجم » .

وقال الأصمعي : ٠ ثلاثة تحكُمٌ هم بالمروءة حتى يُعرّفوا : رجل رأيتّه
راكبًا » أو سمعتّه يعرب » أو شهمتٌ منه رائحة طيّبة . وثلاثة تحكمُ عليهم بالدناءة
عرني بالفارسية » أو رأيته على ظهر الطريق تتَارّع في القدّر »”" .
( 407 ) الرقص والغِناءُ والصفق بالأكف :

قال السيوطي : دوين ذلك ما أَحدِتٌ من السماع والرقص والوَْد » وفاعل
ذلك ساقطٌ المروءة » مردود الشهادة » عاص لله ورسوله  وهو محظور)"”

قال النووي في مبحث رد الشهادة : «ومّن لا مروءة له كالرقاص)'

سكل الروذياري عمّن يسمع الملاهي ويقول : هي حلال لي ؛ لأني قد
وصلتٌ إلى رتبة لا يون فيه اختلاف الأحوال ؟ قال : نعم » قد وصل » ولكن
إلى مقر »2 ,

ونقل عن ابن عبد السلام قوله في الرقص والتصفيق : ١ فّة ورعونة
مشببة لرعونة الإناث » لا يفعلهما إلا أرعنُ أو متصنّعٌ كذّاب ©

(0

. 45 الجامع لأخلاق الراوي للخطيب » وأنساب الأشراف للبلاذري ص )١(
.)418- 407/1 ( عيون الأخبار )5(

(5) الأمر بالاتباع للسيوطي ص 48 » تحقيق : مشهور حسن آل سلمان .
(5) المجموع للنووي ( 0/5١ 780).

(ه) الحلية 5/5ه*ء والسير 5857/14 .

(5) الإيضاح والتبيين للتويجري ص .3185-18٠0

‬