‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان
ابن الوليد » فأقمنا ستة أشهر يدعوهم إلى الإسلام » فلم يجييوه » ثم إن

رسول الله 'عَييُه بغث علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وأمره أن يُقفل
خالدًا , إِلّا رجلا كان ممن مع خالدٍ » فأحبٌ أن يعقب مع علي » فليعقب
معه . قال البراء : فكنت فيمن عقب مع علي » فلما دنونا من القوم »
خرجوا إلينا » ثم تقدم فصلّى بنا عل » ثم صفنا صما واحدًا : ثم تقدم بين
أيدينا » وقرأ عليهم كتاب رسول الله عله فأسلمت همدان جميعًا » فكتب علي
إلى رسول الله ميته بإسلامهم . فلمًا قرأ رسول الله 2ه الكتاب خير
ساجدًا ثم رفع رأسه فقال: «السلام على همدان! السلام على

مدان !00"

دعوة عبد الرحمن بن عوف إلى الله عز وجل :

أخرج الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : دعا النبي
َيه عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فقال : « تَجهّرْ فإني باعلك في
سرية » . فذكر الحديث » وفيه : فخرج عبد الرحمن حتى لحق باصحابه »
فسار حتى قدم دومة الجندل » فلمًا دخلها دعاهم إلى الإسلام ثلاثة أيام »
فلما كان اليوم الثالث أسلم الأصبغ بن عمرو الكلبي - رضي الله عنه -
وكان نصرانيا وكان رأسهم . فكتب عبد الرحمن مع رجلى من جهينة - يقال
له رافع بن مكيث - إلى النبي عه يخبره ٠» فكتب إل نبي عله » أن
تروّج ابنة الأصبغ » فتزوّجها ء وهي تماضر التي ولدت له بعد ذلك أبا سلمة
ابن عبد الرحمن'"'
مصعب بن عمير بن هاشم . السيد الشهيد السّابق البدري القرشي
العبدري :

قال البراء بن عازب : « أوَّل من قدم علينا مصعب بن عمير » وابن

1) أخرجه البيبقي . ورواه البخاري مختصرًا . كذا في البداية ٠١8/ .
)١( الإصابة في تراجم الصحابة ١١8/١ .

‬