‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

فوقف على الخليج وقال : يا علي يا عظيم . با حليم يا كريم . قم قال :
أجيزوا بسم الله . قال : فَأَجَرْنا ,» ما ييل الماءُ حوافرٌ دوابّنا » فلم نابث
إلا يسيرًا فأصبنا العدرٌ عليه » فقتلنا وأسرنا وسبيْناء ثم أتينا الخليجَ » فقال
مِثل مقالته » فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا . ثم ذَكَر موت العلاء ودَفتَهِم
ياه في أرض لا تقبل الموتى » ثم إنهم حفروا عليه لينقلوه منها إلى غيرها »
فلم يجدوه نَم » وإذا اللحدُ يتلألاً نورًا » فأعادوا الترابَ عليه ثم ارتحلوا .
فهذا السياق أتم )!©
كرك يها القائد الولي . ..مُجابَ الدعوة عالي الهمة ! لله دَرَّكَ
ياعلاء . تحت السيرٌ لنجدة إخوانك ممّن ثبتوا على إسلامهم في ١ جواثا » » أول
قرية أقامت الجمعة بن أهل الردّة .. القرية التي حاصرها المرتدُون وضيّقوا
عليها » حتى منعُوا المسلمين من الأقوات وجاعُوا جُوعًا شديدًا » وقال
عبد الله بن حذف - وقد اشْعدٌّ به الجوع - :
ألا 3 أبا بكر رسولًَا وَيْْيانَ المدينة أجمعييا
فهل لكم إلى قوم كرام قُعود في ١ جوّاثا ممحصريا
كأنّ دمائهم في كلل ف شعاعٌ الشمس يغشٍْ يغشى الناظرينا
توكلنا على الرحملن إِنَّا وَجََدئًا الصبرّ ير للمتوكلينا
قل من د ون 1 يقل لذ لاحر كما ل لوج ال +
كم أشرقتُ في سماء المَجدِ راياتُ ورت في رحاب الخير اياتٌ
وكان رَائِدِنَا يحدُو مسيرتنا الله اا الرحميُ : لا ناث
ودولةُ الح بالإسلام تحكُمُنا واليومَ تحكمنا ظلمًا كُوَْلاتُ

(01) البداية والنباية 5 / 554 - 37558.

‬