‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان ["]
(59) صوم الإمام البتيهقي :

الإمام الجليل » والحافظ الكبير , والأصُولِ الفقيه التُحرير » أبو بكر

قال الحافظ الذهبي : كان البييقي واحد زمانه » وفرد أقرانه » وحافظ
أوانه .

قال السّكي في طبقات الشافعية )١١/4( : « قيل : وكان البممقي
يصوم الدهر من قبل أن يموت بثلائين سنة » .

ونختم بختام المسك من آل هاشم .
(5) صوم السيدة المكرمة الصالحة نفيسة ابئة الحسن بن زيد بن السيد
مط النبي 2َلُهِ الحسن بن علي ( رضي الله عنهما ) العلويّة الحسنية :

« كانت رحمها الله وأكرمها بين الصالحات العوابد » زاهدة ٠ تقية
نقية » تقوم الليل » وتصوم النهار حتى قيل لها : ترفقي بنفسك . لكثرة ما
رأوًا منها » فقالت : كيف أرفق بنفسي وأمامي عقبة لا يقطعها إلا الفائزون ؟!

قال عنها ابن كفير : « كانت عابدة زاهدة كثيرة الخير 0'".

« توفيت رحمها الله تعالى وهي صائمة » فألزموها الفطرء فقالت :
واعجباه ! أنا منذ ثلاثين سنة أسأل الله تعالى أن ألقاه صائمة » أأفطر الآن »
هذا لا يكون . وخرجت من الدنيا » وفد انتبت قراءتها إلى قوله تعالى :

.508- 5.19/5 عودة الحجاب )١(
. 5219 -- 599/11 (؟) البداية والنباية

‬