‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع للد [|

في الذي فطر الأرض والسماء , ويُفكّر في حالهما ومآلما . قال الراهب :
وما الذي تراه يا معروف ؟ قال : أرى أن واحدًا عمل الأشياء كلها , ولا
يصحٌ أن يُشبهه شيء منها ؛ لأنه 1 لو أشبه شينًا منها لكان معمولًا مثلها .
فقال الراهب : مكانك حتى أخرج إليك . ودخل صومعته » فأخرج دواةً
ورقاء ثم أعاد المسألة على معروف » وكتب جوابه » وقال لفيروز :
يا فيروز » لولا أنك قلت لي : إنه ابني ؛ لقلتٌ : إنه من تلاميذ الملائكة .
فانصرف فيروز بابنه مسرورًا . قال معروف : فحدَّئتٌ بذلك مولاي علي
ابن موسى الرضا ء فقال : إنك من تلاميذ الملائكة )20
/ا4 - شيخ الشام أبو عبد الله ابن الجلّاء :

قال ابن الجلّاء : ما جلا أبي شيعًا قط » ولكنه كان يعظ , فيقع كلامه
في القلوب ؛ فسُمّي جلاء القلوب .

« قال ابن الجلاء : قلت لأبي وأمّي : أحبٌ أن عمباني لله . قالا : قد
وهبناك لله . فغبثٌ عنهما مُدَّة » فرجعتٌ من غيبتي - وكانت ليلة مطيرة -
فدققثٌ عليهما . فقالا : مَنْ ؟ قلت : ولد . قالا : كان لنا ولد فوهبناه
للهء ونحن من العرب لا نرجع فيما وهينا, . وما فتحا لي الباب ).

وف رواية : أن أَمّه قالت له لما قال : حت أن تمباني لله . فقالت :
لا تصلح للمُلك . فعليك بالعبادة . فأحذ يد فيها وهو صغير » وبعد فترة
قالت له : الآن تصلح أن نبيك لله ..

والله إن موقف ابن الجلاء ووالديه يعجز عنهما اللسان !! .
8 - سهل بن عبد الله التستري شيخ عصره :

قال محمد بن مظفر : « إن سهل بن عبد الله التستري لما بلغ من

(1) أنباء نجباء الأبناء ص8١ - 18107 .
(0) حلية الأولياء 0/٠١ .

‬