‫عمشغفظ م سس__-_-_-__--------- - المجلد السادس عاا ل ___.س [01]

ويذكر التاريخ له قولتَهُ وهو شيخ : ١ ما هُرْمِتُ لي راية قط ؛ ولا قْضيّ
لي جمْعٌ: ولا نكب المسلمون ن معي نكبة منذ اقتحمتٌ الأربعين إلى أن شارفتٌ
الثمانين .

| يذدكر التاريخ له وهو شيخ » أنه قال وهو أمام حصن من حصون الأندلس
حاصرَةُ بضعًا وعشرين ليلة : ١ أيه الناس  إني متم أمم الصفوف فإذارأيتموني
قد كبّرتُ وحملتٌ فكيّروا واحيملوا » . فقال الناس : سبحان الله ! أترى فَقَدَ عقلَهُ
أم عَزّبِ عنه ره ؟ يأمرنا تحمل على الحجارة وما لا سبيل إليه ! ففقدّم بين
الصفوف بحيث يراه الناس ع ثم رفع يديه بالدعاء والرغبة فأطال ٠ ثم كير وكيّر
الناس » وحمل وحمل النامن .

لله درّك من شيخر لا يعرف للمستحيل معت

يذكر التاريخ دوه شيع أنه قال لاد لالس , عد أ أل في افع
حتى جاوز «سرقسطة): أما والله لو انقادوا إلي لقُدئُهم إلى رومية» ثم يفتحها
الله على يدي إن شاء الله
ما شاب عَزْمِي ولا حَزْمي ولا لقي ولا ولاثي ولا ديني ولا كرمي
وإنما طال رأسي غَيْرٌ صِبْغِه والشيبٌُ في الرأس غيرٌ الشَيبٍ في الهمم
أبو عفان النَهْدي ي : الإمام الحُجّة , شيحٌ الوقت :

قال رحمه الله : أنت علي ثلاثون ومائة سنة » وما شي ّا وقد أنكرئه
خلا أملِي فإنه ما هو .

أدرك - رحمه الله - الجاهلية والإسلام » وغزا في خلافة عمر وبعدها .

وقال : غزوت على عهد عمر » وشهدتُ اليرموك والقادسية وجلولاء
ونُستر ونهاوند وأذربيجان ومهران ورسمم .

وحج ستين مر ما بين حجّة وُمرة .

قال معتمر عن أبيه : كان أبو عهان النبدي يُصلَي حتى يُفشى عليه .

وقال معاذ بن معاذ : كانوا يَرَوْنْ أن عبادة سليمان الَيْمِي من أبي عنهان
‬