‫قمْ يا أخي .. قمْ وامض فالله الموققٌ للفلاح
قم يا أخي في الله نهدمٌ في مسيرتنا السدوة
قم يا أخي وحَذْ صفوقك ثم مر نحو الخلوذ
قم يا أخي مُتوثيًا أب وجول في الوجوذ
قم با أي قذ آن أن تفلك من أ سي القيدر
قن لاز أن لبطولة ا أخي أبن الشبابٌ ؟!
أين الكرامة يا أخي أينَ المح إلى السحابٌ ؟
أتخاف أن تلقى الجمامٌ أأنت ترهبٌ أو تهابٌ ؟
لا لا محال أنْ نموتٌ أذِلّةَ نخشى الكلابٌ
فانهضْ وهيًّا يا أخني نمحو الهوانَ عن الهضابٌ
محمد مدلا غزيّل وشظايا الإيمان :
بعقيدقي باحق بالإيمان يسري في دمي
بالروج تزخر بافدى بهبدى التي الأعظم
سيزول ليل الظالمين . ٠. وليل بغي امجرم.
سيزول بالنورٍ اطلام ... طلم عد جم
وسيشرق الفجرٌ المُبِينُ ... ويرتوي القلبٌُ الظمي
بشريعة القران .. دستورٍ الحياةٍ الأكرم.
أنا مؤْمن بالحقٌّ .. بالنصر المبين لدعوقي
وبِحُبٌ أقدة ةِ وعث معنى الفدا وَالعزَّوٍ
وبحب أقدة ةِ رأث في السجن أصدقٌ تحلوة
سيزول بالنورٍ الظلامٌ .. ظلامٌ عهد مُعتم

‬