‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

في العراق ثانية ام
(1) في القادِسيّة : القعقاعٌ أفرسٌ الناس . بشهادة سعد :

كان في مقدّّمة قواتٍ هاشم التي جاءت من الشام لِنَجْدةٍ سعدء
يام القادسية » وهو يوم ٠ أغواث » » وقد عَهِدَ إلى أصحابه - وهم ألف
رجل - أن يكوثوا جماعاتٍ » كل جماعة مُوْلَقةَ من عَشْرَةٍ رجال » ثم تقدَّم
القعقاحٌ مع الجماعة الأوللى كس الناسنٍ بقدومه , وبشّرهم القعقاحٌ بقدوم
الجنود » قائلا ٠: ييا انام » إني جدكُم في قوم. - والتر - لو كانوا بمكانكم
تم أحسوم حَسدُوم حَظْوَتَهَا » وحاولوا أن يطيروا بها دُونكم » فاصنعوا
كا أصنع '". ثم تقدّم » فلمًا كان بين ١ » نادى : من يبارز ؟...

لله درك يا قعقاعٌ : تأت من سفر بعيدٍ مثل هذا ء ثم تلتحم لحظة
وصولِكٌ وتبارز ؟! وخرج ذو الحاجب ١ يَهْمَّن » وعرّف القعقاعَ بنفسه »
فقال : إني « يَهْمَّن جاذويه » . ففارٌ الدَّمُ في عروقٍ القعقاع » وصاح :
« يا لثارات أَبي عُبيدٍ وسليطٍ وأصحاب يوم الجسر ! » ء ثم تبارزا بالسيوف »
فقتله القعقاعٌ » وكان « بهمن جاذويه » - قائدٌُ قلب المجوس في القادسية ع

وقائدهم يوم « جر المروحة ؛ - أُوّلَ القتلى يوم « أغواث » . وخرج
القعقاعٌ مرةً ثانيةً » وقال : منْ ُبارز ؟ فخرجَ إليه ٠ بيُرزان » قائدُ مؤحرتهم ع
فسدّد إليه القعقاعٌ ضربة سيف قويةً فوقٌ عنقوء أَذْرَتْ برأسه . وبرزث
فرسانٌُ المسلمين للمبارزة » فكان القعقاع يقول لهم : يا معاشرٌ المسلمين ع
باشروهمٌ بالسسّيوف ؛ فإنما يحصدٌ الناسسُ بها . وجعلث خيل القعقاع ترِدُ
جماعاتٍ  وما زالث تَرِدُ إلى الليل » فترتفعُ معنوياتٌ المقاتلين من المسلمين .

(0 الطبري 512/ 05).

‬