‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وله كتابٌ في أصول الفقه » وهو كتابٌ جليل حذا فيه حَذّوٌ ابن
الحاجب في مختصره » لكن فيه من النقول والفوايد ما لا يوجد في غيره »
وليس للحنابلة أحسن منه .
4ه" - الحافظ العراي أبو الفضل عبد الرّحم بن الحُسين بن عبد الرّحمن
المصري :

شيخ الحديث بمصر ء. وإمام الحفاظ في عصره .

« حفظ القران وهو ابن ثمان » و ١ التنبيه » وأكثر « الحاوي )ء
وكان رام حفظ جميعه في شهر » فمل بعد اثني عشر يومًا » وكذا حفظ
« الإلمام » لابن دقيق العيد » وكان ربما حفظ منه في اليوم أربعمائة سطرٍ »
إلى غير ذلك من المحافيظ : ولازم الشيوخ في الدراية فكان أول شيءٍ اشتغل
به القراءاتٌ » وأكمل القراءات السبعة » ونظر في الفقه وأصوله » وكان
الأسنوي يُثني على فهمه » ويستحسن كلامه في الأصول ويُصغي لمباحنه
فيه » ويقول : إن ذهنه صحيح لا يقبل الخطأ . وفي أثناء ذلك أقبل على

5400 3

علم الحديث بإشارة العزّ بن جماعة ؛ فإنه قال له - وقد راه متوغلا في
القراءات -: إنه علمٌّ كثيرٌ التعب قلي الجدوّى » وأنت متوقدٌ الذّهن »
فاصرف همتك إلى الحديث . فأخذه بالقاهرة عن العلاء التّرئاني الحنفي »
وبه تخرّج وعليه انتفع » وببيت المقدس وبمكة عن العلائي » وبالشام عن التي
السسّبكي » وزاد تفثًا باجماعه بهما » ورحل إلى المدينة والإسكندرية وبعلبك
وحماة وحمص وصفد وطرابلس وغرّة ونائلس .

قال شيخنا في معجمه : اشتغل بالعلوم وأحب الحديث » لككن لم يكن
له مّن يخرجه على طريقة أهل الإسناد » وكان قد لهج بتخريح أحاديث الإحياء
وله من العمر نحو العشرين » وذكر في شرحه للألفية أن المحدث أبا محمود
المقدسي سمع منه شيئًا في تلك السنة (ه4لاه) ء ثم نبّهه العز بن جماعة

‬