‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائر
والسنة مات على خير ؟ فقال لي : اسكت ؛ من مات على الإسلام والسنة
مات على الخير كله )"" .

« قال أبو داود : قلت لأحمد : الدناى ونع مالك ؟ قال
لا تقلّد دينك أحدًا من هؤلاء » ما جاء عن النبي عه وأصحابه فخذ به
ثم التابعين بعد » الرجل فيهم مخير .

وقال أبو داود : الاتباع أن يتبع الرجل ما جاء عن التبي علد
وأصحابه , ثم هو من بعد مع التابعين مخير . وقال أحمد أيضًا  : لاتقلئقء
ولا تقلد مالككًا » ولا الشافعي ولا الأوزاعي ولا الثوري » وخذ من حيث
أخذوا » . وقال : من قلة فقه الرجل أن يقلّد دينه الرجال .

قال ابن القم : ولأجل هذا لم يؤلف الإمام أحمد كتايًا في الفقهء
وإغما دون أصحابه مذهبه من أقواله وأفعاله وأجوبته وغير ذلك ”"

قال أبو بكر المروذي : رأيت رجلا خراسانيًا قد جاء إلى أبي عبد الله »
فأعطاه جزءًا » فنظر فيه أبو عبد الله » فإذا فيه كلام لأبي عبد الله » فغضب
فرمى الكتاب من يده .
ومن تعظيمه وعلو همته في الاتباع كان الإمام أحمد يعظم أهل السنة والتقل :

قال رحمه الله : ٠ من عظّم أصحاب الحديث تعظّم في عين رسول الله
َيه » ومن حقرهم سقط من عين رسول الله عه ؛ لأن أصحاب الحديث
أحبار رسول الله عله .

قال الفضل بن أحمد الزبيدي : معت أحمد بن حنبل يقول » وقد أقبل
أصحاب الحديث وبأيديهم المحابر » فأومأ إلييا وقال : هذه سرج الإسلام .

. 584 - 54 مناقب الإمام أحمد )١(
إيقاظ همم أولي الأبصار للاقتداء بسيد المهاجرين والأنصار . لصالح بن محمد )5(
5 1١١ الفلاني ص5*

‬