‫2 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الأكبادُ الجائعة أؤلى بالصدقات من البيت الحرام :

وعن ميسر بن أبي الفرات , قال : كتبت الحَجَبَةُ إلى عمر بن عبد العزيز
يأمر للبيت بكسوة » ؟! كان يفعل مّن كان قبله » فكتب إلمهم : إني رأيتُ أن أجعل
ذلك في أكباد جائعة ؛ فإنه أولى بذلك من البيت .

وعن عمر بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب » قال : إنما ولي
عمر بن عبد العزيز سنتين ونصمًا( ثلاثين شهرًا ) » لاوالله » مات عمر بن عبد العزيز
حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم » فيقول : اجعلوا هذا حيث ترؤن في الفقراء .
فما يبرح حتى يرجع بماله . قد أغنى عمر بن عبد العزيز الناس .
رفقٌ عمرٌ بالحيوان :

عن ألي عئان الثقفي , قال : كان لعمر بن عبد العزيز غلام على بغل له ع
يأتيه بدرهم كل يوم . فجاءه يومًا بدرهم ونصف ء فقال : ما بدا لك ؟ قال :
نقَمَتٍ السوق . قال : لاء ولكنك أتعبت البغل , أجمَّهُ ثلاثة أيام .

وعن ورّعه : قال عمرو بن مهاجر : إن عمر بن عبد العزيز كانت له
الشمعة ما كان في حوائج المسلمين » فإذا فرغ من حوائجهم أطفأها , ثم أسرج
عليه سيراجه .

عُلرٌ همه في ملاحظته لَعُمّاله . ومكاتبته إِيّاهم في القيام بالعدل :

رضي الله عن نجيب بني أمية ؛ ما طلع كتابه من الثنية إلا لإحدى ثلاث :
إحياء سنة » وإماتة بدعة » وقسّم يقسمه بين المسلمين .

كتب إليه عمرو بن حزم في شجمع كانوا يستضيئون به » حين يخرجون إلى
صلاة العشاء وصلاة الفجر » فكتب إليه عمر : ١ أما بعد ؛ فقد قرأتُ كتابك »
الذي كتبتٌ به إلى سليمان بن عبد الملك » وكنتٌ المبتلّى بالنظر فيه دونه »

‬