‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

عنه - وكان يُنفق على مسْطّح بن أثاثة » لقرابته منه وفقره - : والله لا أنفق
على مسطح, شيا با » بعد الذي قال لعائشة ما قال . فأنزل الله : ٠ ولايأئل
أولو الفضل منكم والسّعة أن يُؤتو | أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله
وليعفوا وليصفحوا ألا تمَبُون أن يغفر الله كم والله غفورٌ رحيمٌ > رانور :

؟؟] . قال أبو بكر : بلى والله» إني لأحبٌ أن يغفر الله لي . فرجع إلى
النفقة التي كان يُنفق عليه » وقال : والله لا أنزعها أبدًا . رواه البخاري .

٠ هنا تلع على أي عال من آفاق النشوس الرْكية  التي تمر
بنور الله » أفق يُشرق في ذ نفس أن كر المكثيق رضي ال عن ء أ بكر
الذي مسّه حديث الإفك في أعماق قلبه » والذي احتمل مرارة الانّهام لبيته
ويْضه» فما كاد يسمع دعوة رب إلى العفو ء وما كاد يلم وجدائة ذلك
السؤال المُوحي 9 ألا تحبون أن يغفر الله لكم 4 ؟ حتى يرتفع على الآلام »
ويرتفع على مشاعر الإنسان » وبرتفع على منطق البيثة » وحتى تشف رُوححه
وترف وتُشرق بنور الله فإذا هو يُلبِي داعي الله ف طمأنينة وَصِدْقٍ »
يقول : بى والله » إني لأحبٌ أن يغفر الله لي . ويُعيد إلى مسطح النفقة التي
كان يُنفق عليه » ويحلف : والله لا أنزعها منه أبدًا . ذلك في مقابل ما حلقٌ :
والله لا أنفعه بنافعة أبدًا .

بذلك يمسح الله على الام ذلك القلب الكبير » ويغسله من أوضار
المعركة » ليبقى أَبدّا نظيفًا طاهرًا زكيًا مشرقًا بالنور و.

قال ابن كثير معلّقَا : « فلهذا كان الصّدّيق هو الصّدّيق )".

(0) الظلال 6.6/4 .
)١( تفسير ابن كثير 5 / 5١ .

‬