‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

الأمْر : وهو متابعة السئة
فبهذه الأمور السعة» تم لأهل هذه الدرجة استقامتهم » وبالخروج
ن الاستقامة ؛ إِمَا خروجا كليًا » وإمّا خروجًا

والسّلف يذكرون هذين الأصلين كثيرًا - وهما الاقتصاد في الأعمال »
والاعتصام بالسنة - فإن الشيطان يمه قلْب العبد ويختبره ؛ فإن رأى فيه داعية
للبدعة » وإعراضًا عن كمال الانقياد للسسّنة ؛ أخرجه عن الاعتصام بها . وإن
رأى فيه حرص على السنة , وشدّة طَلَب لها ؛ لم يظفر به من باب اققطاعه
عنها , فأمّره بالاجتهاد , والجر على النفس » ومجاوزة حدّ الاقتصاد فيها »
قائلا له : إن هذا خيرٌ وطاعة , والزيادة والاجتهاد فيها أكمل , فلا تفتر مع
هل الفتور , ولا تنم مع أهل النوم م . فلا يزال يحل ويحرّضه » حتى يُخرج»
عن الاقتصاد فيها . فيخرج عن حدّها . كما أن الأول خارج عن هذا الحد »
فكذا هذا الآخر خارج عن الحد الآخر . وهذا حال الخوارج الذين يَحْقِر
أهل الاستقامة صلائهم مع صلاتهم , وصيامّهم مع صيامهم , وقراءتهم مع قراءتهم .

وكلا الأمرين خروج عن السنة إلى البدعة » ولككن هذا إلى بدعة التفريط
والإضاعة . والاخر إلى بدعة المجاوزة والإسراف

وقال بعض السلف : ما أمر الله أمْر إلا وللشيطان فيه نزغتان ؛ إِما إلى
تفريط ١ وإمّا إلى مجاوزة ؛ وهي الإفراط , ولا يبالي بأيهما ظفر ؛ زيادة

وقال النبي عَييهِ لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما : ١ ياعبد الله
ابنَ عمرو , إن لكل عامل ثيرّة » ولكل بر فثرة ؛ فمن كانت فترته إلى سنة أفلّح 
ومن كانت فثرته إلى بدعة خاب وخسر » . قال له ذلك حين مره بالاقتصاد
في العمل

‬