‫صلاح الأمة في عَلْوّ الهمة - المجلد السادس

وَقَنْضَ المَخْل يبَسْطٍ رَاجِهٍِ أغدى الجَهَامَ جُودُمَا فَهينا"
أوصاقه تُمْلي على مُدَّاجهِ ما سَطّرٌ المجدٌ له وَكَوَّنا
إذا رواها الدَّمْرٌ في أبياتِه طرّبَ إعجابًا بها وَلَحنَا

عن ابن عمر قال : ٠ قدمت رفقةٌ من التجار » فنزلوا المصلّى » فقال
عمر لعبد الرحمان بن عوف : هل لك أن نحرسهم الليلة من السرق . فباتا
عمر نحوه » فقال لأمّه : ان الله وأحسيني إلى صَبيّك . ثم عاد إلى مكانه »
فلمًا كان من آيعرٍ الليل ٠ سمع يكاة » فأتى مه فقال : ويحك » إني لأرالم
َم سوء » ما لي أرى ابنك لا يَقَرَ منذ الليلة ؟ قالت : : يا عبد الله » قد
أبرمتني” مسذ الليلة » إني ريع عن الفطام . قال : وَلِمَ ؟ قالت : لأن
عمر لا يَفْرِض للفطيم . قال : وكم له ؟ قالت : كذا وكذا شهرًا . قال :
ويحك  لا تُعجليه . فصلّى وما ب يَستَبين الناس قراءته من عَلَبَةِ البكاء » فلمًّا
سلّمِ قال : يا بُؤْسا لعمر »كم قل من أولاد المسلمين . ثم أمر مناديا
فنادى : أن لا تُعجلوا صبيانكم عن الفطام » فإنا نفرض لكل مولودٍ في الإسلام .
وكتب بذلك إلى الآفاق أن يُفرض لكل مولودٍ في الإسلام "".

وعن زيد بن أسلم عن أبيه قال : خرجٌنا مع عمر بن الخطاب إلى
حَرَّةِ واقه“ , حتى إذا كنا 00

4 انحل : الججذب » والججهام : السحاب الذي لا ماء فيه , ومَتّنا : انصبٌ ماؤه .
(0) أي أضجرتني .

() مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب .

(4) واقم : أُطم من آطام المديئة .

‬