‫8 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - الملد الثاذ

عليه . فأين من هذا مما يسمونه البديل الإسلامي » والمسارح الإسلامية ؛

التبعية والتقليد المناقض لأصول الشخصية الإسلامية في وضوحها
واستقلالها » بَدَلّا من التحايل والتميبع وتتبع الرخص والزلات و « عصرنة
الإسلام ) .

وليتعلم الدعاة منها : سماع الحق من أي إنسانٍ كان » سواء أكان
صغيرًا أم كبيرًا » طالما أن الحجة معه والدليل يرافقه » وأن الكثرة أو القلة
ليست معيارًا للخطا والصواب .

ولتعلم يا أخي أن العمل الجماعي - بصفته السنية - والتعاون على
البر والتقوى » ذو ثمرةٍ جليلة » أما ما يشم منه رائحة تحرّْبٍ أو افتراق
عن الأمة بشكل أو مضمونٍ » فلا .

يقول ابن تيمية في مجموع الفتاوى (١ : )١5 - ١5/178( وليس
للمعلمين أن يحزبوا الناس » ويفعلوا ما يلقي بينهم العداوة والبغضاء » بل
يكونون مثل الإخوة المتعاونين على البر والتقوى » .

ويقول رحمه الله (215/11) : ٠ وليس لأحدٍ أن ينتسب إلى شيخ
يوالي على متابعته » ويعادي على ذلك ٠ بل عليه أن يوالي كل من كان
من أهل الإيمان » وما عرف منه التقوى من جميع الشيوخ وغيرهم , ولا
يخص أحدًا بمزيد موالاةٍ » إلا إذا ظهر له مزيد إيمانه وتقواه » فيقدم من
قدم الله تعالى ورسوله عليه » ويفضل من فضل الله ورسوله » .
رَجُل يُسلم على يديه أربعةٌ آلاف من الأجانب :

هذا الرجل المبارك الأمّة المهندس محمد توفيق بن أحمد مؤسس ١ دار
تبليغ الإسلام » أثناء إقامته في سويسرا في بعثة هندسية (1919 -1981)
يعمل في صمت منذ خمسة وستين عامًا » ومحرر مجلة البريد الإسلامي

‬