‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث موه

هرمز » وأكفر من هرمز - قد عهد إلى فرسانه عهدًا للفدر بخالد » فلما
نزل خالد نزل هرمز » ومشى إليه خالد » فالتقيا » فاختلفا ضريعيّْن » واحتضنه
خالد » وحملت حاميةٌ هرمز وغدرث » فامْتلحموا”" غالدًا » » فما شغله
ذلك عن الهرمزان » وحمل القعقاع بن عمرو على حامية هرمز » فأبادها
جميعًا » أمّا خالد فقد تمكّن في الحال من ذبح هرمز ذبح اللعاج » وركن
الفرس إلى الفرار بعد قتل قائدهم , فركب المسلموذ أكتافهم يقتلون
ويأسرون إلى الليل » ولم ينج من الفرس إِلّا من استطاع ركوب السفن
وجمع خالد الرثاث”"' وفيها السلاسل » فكت وقر بير » آلف رطل؛
فسْمُيْتْ « ذات السلاسل » ونقّل أبو بكر خالدًا قلنسوة ة هرمز» وكانت
قيمتها مائة ألف . وقدم زر بن كليب بالفيل مع الأخماس إلى المدينة »
فطيف به في المدينة ينة ليراه الناس » فجعل ضعيفات النساء يقلن : امِنْ
خلق الله ما نرى ؟! وردّه أبو بكر مع زر .
وإنه لَذِكْرٌ لك ولقرمك :

تعم » الإسلام رفع من شأن العرب » وقد كانوا قبله احفاة عُرَاة
زعا » لا شأن هم في الأرض ء ولا وك هم في السماء » أذلّهم الفرس +
حتى إِنَّ سابور الثاني والملقب بذي الأكتاف كان يقوم بتعذيب الأسرى من
العرب » فيقتلهم عنطريق رع أكتافهم » فنزع أكتاف خمسين ألف عرني
من تيع وبكر بن وائل » حتى قالت له عجوز عربية : : إن هذا قصاصًا
ولو بعد حين ») . الفرس الذين كانوا أشجع وأشدّ بأسًا من العرب » مجيشهم
الكبير الذي يقوده ألم وأمهرٌ قادة الفرس ٠ يُِلّهِم خالد ويقتلهم ويأسرهم .

. تبعوه )١(
. المتاع )(

‬