‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
الكون » وقدر الله الذي يصرفه .

وأمرٌ له هذه الخطورة عند الله » وفي حساب الكون » وفي طبيعة
الحياة » وفي تاريخ الإنسان - يجب أن يُوْخذ بقوة » وأن تكون له جدَّيّته
في النفس . وصراحيُه وحسمُّه .

ولا ينبغي أن يُوْحذ في رخخاوة » ولا في تميّع » ولا في ترخص ء
ذلك أنه أثْر هائل في ذاته » فضلًا على أن تكاليفه باهظة » لا يصبر عليها
َنْ طبيعئه الرخاوة والتميع والترمحصٌ» أو من يأخذ الأمر بمثل هذه المشاعر
ويهرب من العقيدة وتكاليفها » ويسير مع القطيع ؛ لأن البير مع القطيع
لا يُكلّفه شيئًا . وليس معنى هذا - بطبيعة الحال - هو التشدٌّد والتعنّت
والتعقيد والتقبّضء فهذا ليس من طبيعة دين الله ولكنّ معناه الجدّ والهمَّة
والحسم والصراحة» وهي صفات ومشاعر أخرى غير مشاعر التشدّد
والتعنت والتعقيد والتقيّض 70" ,

لقد تحمّل موسى تكاليف العقيدة » وقام بأمر الدعوة كأكمل ما
يكون القيام » وعانى من أمة القبط » وصلف فرعون وغروره وتكيّره ..
وتحمّل ما تحمّل من بني إسرائيل ... وهيّاً نفسه . وأخذها بأشدٌ ما تؤخذ
به النفوس من العبادة ؛ تميوًا للقاء الله .

قال تعالى : 3 وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتمناها بعشر فتمّ ميقا
به أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع
سبيل المفسدين © [ الأعراف : 145) .

قال ابن كثير :

« قال المفسرون : فصامها موسبى عليه السلام » فلما تم الميقات استاك
بلحاء شجر » فأمره الله أن يُكمل بعشر أربعين » ولما تم الميقات عزم موسى

. الظلال 1070/8 بتصرف )١(

‬