‫الجنة »”", عب نسمات الرحمة » ويرقٌ القلب .
هنا منبر رسول الله عله الذي قال فيه : « قواتم منيري رواتب في
الجنة)”". هنا صعد النبي عَيل منبره الحبيب» وأحدق به المهاجرون والأنصارء
وريّاهم وأَدّم وشوّقهم إلى الآخرة .
أرنو إلى المنبر الميمون مُدّكرا وكل من في رحاب البيت قد هدروا
لحني الروضة الفيحاء عن كثب 2 يشوقني تُربُها الغالي وأصطبر
هنا أسطّر مقدمة ل صلاح الأمة في علو الممة » وأذكر همة سيد
المرسلين الذي قالت فيه أم المؤمنين رضي الله عنها : وأيكم يُطيق ما كان
يُطيق رسول الله عق .
ونسرد جوانب من عُلٌُ همّة الجيل القرآني الفريد» الذين تربّوا على
عين رسول الله َيِه في هذا المسجد, وفي هذه الروضة: فكانوا سادة الدنيا
وملوك الآخرة.
كنا جبالا في الجبال وربما  سرنا على موج البحار بحارا
وأذكر همة المرسلين » وعُلوٌ الهمة في الكتاب والسئة » وتأتي بقية
فصول الكتاب ؛ فصل عن دناءة الهمة » وعُلوٌ الممة في طلب العلم » والدعوة

(1) صحيح : روى الشطر الأول منه أحمد والبخارئي ومسلمٌ والنساي عن عبد الله
ابن زيد المازني » والترمذي عن أني هريرة » وروى الشطر الأخير منه أحمد عن
أبي هريرة .

)١( صحيح : رواه أحمد والنسائي وابن حبان عن أم سلمة » والطبراني في الكبير»
والحاكم في المستدرك عن أبي واقد » ورواه ابن سعد وأبو نعيم في الحلية عن
أم سلمة » وقال الميئمي : فيه عند الطبراني يحبى بن عبد الحميد الحمّاني » وهو
ضعيف » وصجّحه الحاكم والسيوطيء والألباني في صحيح الجامع رقم (478)»
والسلسلة رقم ( ٠١٠٠: ) وعد السيوطي هذا من خصائصه .
ورواتب : يعني مستقرة .
‬