‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

أريد أن أزوّجه ابنتي . فغضبت الأم من ذلك . وكان يُقرأ عنده الحديث كلل
يوم بعد العصر .
ما وجبت عليه زكاة قط :

وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء » وكانت أمواله مبذولة لهم . ولتدبير
الدولة ؛ فكانت السنة تدور عليه وعليه ديون ؛ وقال : ما وجبتٌُ علي زكاة قط .

قلت : وني ذلك يقول بعض الشعراء :

يقولون يحيى لا زكاة لماله  وكيف يزَكّي المال من هو باذله

إذا دار حول لا يُرى في بيوته من المال إلا ذكْرٌه وفضائله

وقال ابن الجوزي : وكان يتحدَّثْ بنعم الله تعالى عليه » ويذكر في منصبه
شدَّة فقره القديم . فيقول : نزلثٌُ يومًا إلى دجلة » وليس معي رغيف أعبر به الحمام .

قال ابن الجوزي : لمّا جلس في الديوان أوّلَ وزارته » أحضر رجلا من
غلمان الديوان » فقال : دخلت يومًا إلى هذا الديوان » فقعدتُ في مكان »
فجاء هذا . فقال : قم فليس هذا موضعك . فأقامني ؛ فأكرمه وأعطاه .

ودخل عليه يوما تركي » فقال لحاجبه : أما قلتُ لك : أعط هذا عشرين
دينارًا » وكذا من الطعام » وقل له : لايحضر هاهنا ؟ فقال:قد أعطيناه . قال :
عد وأعطه , وقل له : لا يحضر . ثم التفت إلى الجماعة » وقال : لا شلك أنكم
ترتابون بسبب هذا ؟ فقالوا : نعم . فقال : هذا كان شحنة في القرى » فقتل
قنيل قريًا من قريتنا » فأخذ مشاي القرى وأخذني مع الجماعة » وأمشاني مع
الفرس ٠ وبالغ في أذاي وأوثقني , ثم أخذ من كل واحد شيئًا وأطلقه ء ثم
قال لي : أي شيء معك ؟ قلت : ما معي شي . فانتهرني » وقال : اذهب .

فأنا لا أريدُ اليوم أذاه » وأبغض رؤيته .
‬