‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

من ذلك » فأعدتٌ الذهب إلى الجماعة » فلم يقبلوه وتصدّقوا به )”©

- البَرتلي وعبد الحق بن محمد بن هارون السهمي القرشي الصقلي :

جاء في « الديباج المذهب » للقاضي ابن فرحون لمالكي (707/1)
في ترجمة «أني القاسم خلف مولى يوسف بن هلول البلدسي الأندلسي المالكي
المعروف بالبرالي» ويُقال: البريلِ»: إنه لما أل في شرح المدوّنة واختتصارها
كتابًا سمّاه « التقريب » استعمله الطلبة في المناظرة » وانتفعوا به » عوّل فيه
على نقّل ابن ألي رَمْنِين في لفظ المدرّنة » ولما أكمل هذا الكتاب تأليفَاهِ دخلث
نسخة منه مدينة صقلية » وكان عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي
القرشي الصقلي فقيه صقلية وعالمها لم يكن قد رحل من صقلية بعد » فلما
قرأه ونظر فيه إلى أقواله » وما أدخله فيه من كتابه ؛ استحسنه وأراد شراءه »
فلم يتيسر له تنه فباع حوائج من داره واشتراه» فغلا الكتاب وتنافس فيه
الناس عند ذلك .

وكان أبو الوليد بن هشام الفقيه يقول : « من أراد أن يكون فقيهًا
/81 - ابن حزم :

الإمام الأوحد ء البحر ء ذو الفنون والمعارف » أبو محمد علي بن أحمد
ابن حزم » الفقيه الحافظ » صاحب التصانيف » رأسّ في علوم الإسلام »
مُتبِحُرُ في التقل» عديم النظير علي ينس فيهء وفرط ظاهرية في الفروع لا الأصول»
زهد في الرياسة » ولزم منزله مُكيّا على العلم .

قال الإمام أبو القاسم صاعد بن أحمد: كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس
قاطبةٌ لعلوم الإسلام » وأوسعهم معرفةٌ مع توسّعه في علم اللسان» ووفور حظّه

(1) «فتح المغيث بشرح ألفية الحديث ٠» للسخاوي ١ / 340 .

‬