‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
بالقلب وبالجوارح واللسان .
الأصل الأول : التقديس والتوحيد والعلم بعين النعمة , ووجه كونها نعمة »

فكمال القدرة والانفراد بالنعم كلّها لله » فهو وحده المنُجم .

قال موسى عليه السلام : إلهي خلقت آدم بيدك » وفعلتٌ وفعلتٌ » فكيف
شكرك ؟ فقال الله عز وجل : علم أنَّ كل ذلك مني » فكانت معرقه شكرًا .

فإذن لا تشكر إلا بأن تعرف بأن الكل منه » فإن خالّجَك ريب في هذاء
م تكن عارقًا لا بالنعمة ولا بالمنعم ؛ فلا تفرح بالمنعم وحده بل وبغيره , فبتقصان
معرفتك ينقص حالك في الفرح » وبنقصان فرحك ينقص عملك .
الأصل الثاني : الخال المستمدّة من العلم , وهو الفرح بالمنعم مع هيئة الخضوع
والتواضع :

وأعلى الفرح أن يكون فرح العبد بنعمة الله تعالى » من حيث إِنَّهِ يقدر
بها على التوضّل إلى القرب منه والنزول في جواره والنظر إلى وجهه . لا أن
يفرح بالنعمة من حيث إنها نعمة فقط ولا حظ له في الملك؛ ولا من يفرح بالنعمة
لكونها تدلّ على عناية الملك به » فكم من فرق بين من يريد الملك للفرس »
ومّن يريد الفرس للملك . وم من فرق بين مّن يريد الله لينم عليه » وبين
من يريد نعم الله ليصل بها إليه .
الأصل الثالث : العمل بموجب الفرح . وهذا العمل يتعلق بالقلب واللسان
والجوارح :

أمّا بالقلب : فقصد الخير وإضماره لكافة الخلق . وأما باللسان : فإظهار
الشكر لله تعالى بالتحميدات الدالّة عليه . وأما بالجوارح : فاستعمال نعم الله

‬