‫74
قال الجنيد :
في الغيوب قلويهُم
عراصًا بقرب الل في ظلل قُدْسِه
موارِدهم فيها على العرّ والنهَى
تروحٌ بعر مفردٍ منْ فاته
ومِنْ بعد هذا ما تدِقٌ صفائة
سأكْتمْ منْ علمي به ما يصوثة

على أن للرحملن سِرًا يصوتُة

سرّث باناس ف

صلا الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

فحلُوا بقرب الماجد المتفضل
تجول بهم أرواحُهُمْ وتعمّل
ومصدرهمٌ عنها لِمَا هو أكمل
وفي حُلل التوحيد تمشي وترقل
وما كنْمُهُ أولى لديه وأعدل
وأبذل منه ما أرئى المع يفل
إلى هله في السسّرٌ والصّوْن أَججمل

ومنها : أن لا يتأسّف على ما يفوته ممّا سوثئى الله عر وجل ٠ ويعظمُ
تأسسّفه على فوت كل ساعة خخلّت عَنْ ذكْر الله وطاعته » فيكثر رجوعه عند

العمَلات بالاستعطاف والتوبة .
قال أحدٌ الصالحين :

إن لله عبادًا أحبّوه واطمأنُوا إليه » فذهب عد
! احبوه واطماثوا !إ ب عنهم

وما شاء كان » فما كان لحم فهو واصل إلمهم » وما فاتهم فبِحُسْن تدييره لحم .
قال تعال : ف( وعسى أن تكرهوا شينًا وهو ير لكم 4 | ادترة: ]ل

كل عبوب سوى الله سرف
كل عيوب فمنه لي خف
إن للحت دلالات إذا
همّه في الله لا في غيره
دائمٌُ التذكارٍ من حبٌ الذي
فإذا أمُعَنَ في الحبّ له

وهم ووُُ وغمومٌ وأسّف
ما خلا الرَحْْنَ ما مه خلّف
ظهرث من صاحب الحبٌّ عرف

3

دائمٌ العُصَّةٍ مغمومٌ دَنف
ذاهمبٌ العقل وباللم كيف
أصفرٌ الوبو والطنرف درف
حُّهُ غايةٌ غايات الشرّف
وعلاهُ الشؤقٌ مما قل كُشيف

‬