‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
عن أبي وائل قال : قال سهل بن حنيف : ٠ يا أيها الناس اتهموا رأيكم
على دينكم » لقد رأيتني يوم أبي جندل , ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله
يِه لرددته » وما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إِلَّا أسسْهَلْنَ بنا
إلى أمرٍ نعرفه غير هذا الأمر» . رواه البخاري .
محمد بن سيرين :
وحدث ابن سيرين رجلا بحديث عن النبي َيه ٠ فقال له رجل :
قال فلان كذا وكذا . فقال ابن سيرين : أحدثك عن النبي عه » وتقول :
قال فلان وفلان » والله لا أكلمك أبدًا .
نجيبُ بي أميّة أمير المؤمنين مجدّد الدين عمرٌ بن عبد العزير :
قال فيه عروة بن أذينة يرئيه :
وَأَحَيْتَ في الإسلام عِلمًا وسنةً و تبتد حكن من الشكئ حم
ومن كلامه الذي عني به ويحفظه العلماء» وكان يعجب مالكا
. قال : « سن رسول الله عله وولاة الأمر من بعده سئنًا » الأخذ
با تصدي لكاب اله» واستكمال لعا ا ؛ وقوة حل دمن اله لسن
لأحدٍ تغييرها ولا تبديلها » ولا النظر في شيء خالفها » من عمل بها مهتدٍ »
ومن انتصر بها منصورٌ » ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين » وولاه الله
ما تولى » وأصلاه جهنم وساءت مصيرًا )”©
ولما بايعه الناس صعد المنبر » فحمد الله وأثنى عليه » ثم قال : « أيها

(1) في الأصل : « أضجعا» بدل «أسحما» وهو غلط ظاهرء وأسحما: أي
حالك السنّواد » وهذا أقربٌ لوصفهم البدعة بالسوداء » والسنة بالبيضاء الغراء .
(5) الاعتصام 61/١ .

‬