‫|" صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
من عظمة هذه الرسالة » وإن الخلّق المحمدي - كالحقيقة الإسلامية - لأبعدُ ين
مدى أي مجهر يملكه بَشَرٌ » وقصارئى ما يملكه راصدٌ لعظمة هذه الحقيقة أن
يراها ولا يحدّد مّداها » أن يُشير إلى مسارها الكوني دون أن يحدّد هذا المسار .

ومرةً أخرى أجد نفسي مشدودًا للوقوف إلى جوار الدلالة الضخمة
تلفي رسول الله عه لهذه الكلمة من ربّه » وهو ثابت راسخ متوازِنٌ مطمعنٌ
الكيان .. لقد كان - وهو بشرٌ - يُثني على أحد أصحابه  فيهترٌُ كيان صاحبه
هذا وأصحابه » من واقع هذا الثناء العظيم » وهو بَشَرٌ » وصاحبه يعلم أنه
بشر » وأصحابه يدركون أنه بَشَر . إنه نب .. د نعم » ولكن في الدائرة المعلومة
الحدود  دائرة البشرية ذات الحدود » فأمًا هو فتائّى هذه الكلمة من الله »
وهو يعلم مَنْ هو الله » هو بخاصّة يعلم من هو الله » هو يعلم منه ما لا يعلمه
سواه » ثم يصطبر ويتماسك ٠ ويتلقّى ويسير .. إنه أمر فوق كل تصوّر وفوق
كل تقدير !! إنه محمد عله وحده هو الذي يرقى إلى هذا الأفق ين العظمة »
إنه محمد َه .. وحده هو الذي يبلغ قمّة الكمال الإنساني .إنه محمد عَ
وحده هو الذي يكافيئء هذه الرسالة الكونية العالمية الإنسانية » حتى لتتمّل
في شخصه حيّة » تمشي على الأرض في إهاب إنسان .. إنه محمد عَكلّ
وحده الذي علم الله منه أنه أهل لهذا المقام » والله أعلمُ حيث يجعل رسالته »
وأعآنَ في هذه أنه على حلت عظيم , وأعلن في الأخرى أنه جل شأنه »
وتقدَّستُ ذاته وصفاته - يصلّي عليه هو وملائكته )'" .
أَصَالَهُ العنصر الأخلاقي في الإسلام :

قال الشيخٌ سيّد قطب رمه الله في قوله تعالى: < وإنّك لَعلى حلت
عظمم 4:: إن هذه اللّتةٍ دلالتها على تمجيد العنصر الأخلاقي في ميزان الله »

, الظلال كحم]م د اميم 0١

‬