‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السابع

وهداية الحيوان فوق هداية أكثر الناس . قال تعالى : «( أم تحسب
أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إِنْ هم إلا كالأنعام بل هم أضلّ سيلا 4
[ الفرقان : 44 ع .

قال أبو جعفر الباقر : والله ما اقتصر على تشبيبهم بالأنعام حتى
الحيوان أعلى هِمَّةَ وأعظم قدرًا من أغبياء بني آدم :

وذلك ؛ لأنه يُسبّح مولاه ويُشفق منه . ْ

عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال : قال رسول الله مره : « ما

0 3 7 3
تستقل الشمس فيبقى شيء من خلق الله إلا سبّح الله بحمده . إلا ما كان
من الشياطين » وأغبياء بني آدم ل

وقال عه : ٠ ما من دابة إلا وهي مُصيخة” يوم الجمعة ؛ خشية
أن تقوم الساعة )©

وقال عه : ٠لا تطلعُ الشمس ولا تغربُ على أفضل من يوم
والإنس )©

(1) حسن : أخرجه ابن السّي , وأبو نعم في الحلية » وحسمّنه الألباني في الصحيحة
رقم )١١514( , وصحيح الجامع رقم (0699) .

(1) منصتة ومُستمعة ومُصغية » تتوقع قيام الساعة .

(1) صحيح : أخرجه أحمد في مسنده , والمنذري في الترغيب والترهيب » وصحّحه
الألباني في صحيح الترغيب (4017) .

(4) صحيح : أخرجه أحمد في مسنده » وصشحه الألباني في صحيح الترغيب رقم
(كىع .

‬