‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد ["]
في اثني عشر أَلقَا من جند الشام والعراق وثلاثة آلاف بعيرٍ تحمل متاعهم .
أتى محمد «فنزبور» ففتحها , ثم أتى «أرمائيل » ففتحها , وقدم «الدييل» في
يوم جمعة, فوافته سفنُه هناك؛ فَحَنْدَقَ حين نزل «الديبل» وأنْرّلَ الناس منازلهم
وتصّب منجنيقًا يقال له : العروس » الذي كان يعمل لتشغيله خمسمائة من
الرجال ذوي الكفاءة » فدك بقذائفه معبد الهنادكة الأكبر «البد» » وحاصر
محمد «الديبل» وقاتل حُماتها بشدَّة » فخرجوا إليه » ولكنّه هزمهم حتى ردّهم
إلى البلد » ثم أمر بالسلالم فنُصبتٌ وصّعد عليها الرجال » وكان أوَّلهِمٍ صعودًا
رجل من بني مراد من الكوفة» وتفحت المدينة عَنْوَة وهرب ملكّها «داهر»
وأنزل فيها محمدٌ أربعة الاف من المسلمين وبنى عليها جامعها » » فكان أول
جامع في هذه المنطقة » وسار محمد إلى ؛ النيرون ) قصال أهّها ويعنوا
إليه بالميرة » وسار محمد وجَعَل لا يمرٌّ بمدينة إِلّا تَنَحَها , وصالحه أهل
« سربيدس » فَفْرضَ عليهم الخراج » وسار عنهم إلى «سهبان» ففتحها ,
وصالحه أهل «سدوستان» وض عليها الخراج ذأ . وعَبّر محمدٌ نهر «مهران»
مما مما يلي بلاد المَِّك «راسل» - ملك «قصة) من الهند - على جسثر عَقَدَهُ »
و «داهر) مُستَخِف به لاه عنه » ولقيَهُ محمد والمسلمون وهو على فيل وحوله
ليله » فاشتدٌ الققال بشكلل لم يُسمع بمثله , وترجل داهر وقاتل حتى كل
عند المساء » فانهزم أصحايهُ » وقتلهم المسلمون كيف شاءوا » وكان قاتل
داهر - هو القاسم بن ثعلبة بن عبد الله الطائي - يترنّم ويقول :

لحيل تشهدٌُ يوم داهر والقنا ومحمد بن القادمٍ بن محمد

فلما تل داهر » غلب محمدٌ على بلاد السند » فح #رأور عَلوة وكان

(1) معرد : عرّد الرجل عن الطريق » إذا انحرف عنه .

‬