‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

كمه وقال هكذا - وأوماً بأصبعيه يحركهما - فلما قضى الصلاة قلت :
يا أبا عبد الله » رأيتك تومي باصبعيك وأنت تصلي ؟ قال : إن الشيطان
أتاني فقال : ما غسلت رجليك . قلت : بشاهدين عدلين .

وقال الميموني : قال لي أحمد بن حنبل : يا أبا الحسن » إياك أن
تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام .

قال عبد الرحمن الطبيب : اعتل أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث »
فيقول : أحمد الله إليك » أجد كذا وكذا . وأدخل على أبي عبد الله أحمد
ابن حنبل فأقول : كيف تجدك يا أبا عبد الله ؟ فيقول : بخير . فقلت له
يومًا : إن أخاك بشرًا عليل » وأسأله عن حاله فيبدأ بحمد الله ثم يخبرني .
فقال لي : سله عمن أخذ هذا ؟ فقلت له : إني أهاب أن أسأله . فقال :
قل له : قال لك أخوك أبو عبد الله : عمن أخذت هذا ؟ قال : فدخلت
عليه فعرفته ما قال . فقال لي : أبو عبد الله لا يريد الشيء إلا بإسناده ؛
عن ابن عون » عن ابن سيرين ؛ إذا حمد الله العبدُ قبل الشكوى لم تكن
شكوى » وإنما أقول لك : أجد كذاء أعرف قدرة الله في . قال :
فخرجت من عنده فمضيت إلى أبي عبد الله فعرفته ما قال ؛ فكنت بعد
ذلك إذا دخلت إليه يقول : أحمد الله إليك » ثم يذكر ما يجده .

وقال المروذي : قال لي أحمد : ما كتبت حديًا عن البي عَلْلَهِ
إلا وقد عملت به . حتى مرّ بي في الحديث أن النبي عله احتجم وأعطى
أبا طيبة دينارًا ؛ فأعطيت الحجام دينارًا حين احتجمت .

وقال إسحاق بن حبة الأعمش : سمعت أحمد بن حنبل سكل عن
الوساوس والخطرات » فقال : ما تكلم فيها الصحابة ولا التابعون .

قال أبو بكر المروذي : قلت لأبي عبد الله : من مات على الإسلام

‬