‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وكتب أهل بغداد إليه :

انظر ياأخي إلى عُلُوٌ همّة البخاري , فإليه والله المنتهى في عُُوٌ الهمة
في طلب العلم وبذّله ونشره والصبر عليه .. البخاري صاحب الصحيح »
الذي سمعه تسعون ألف رجل » كما قال محمد بن يوسف الفربري راويه .

حفظ البخاري كُتبٌ ابن المبارك ووكيع » وعرف كلام أصحاب
الرأي لما طعن في ست عشرة سنة .

قال البخاري : دخلتٌ بلخ » فسألوني أن أملي عليهم لكل من كتبتٌ

قال وراقه محمد بن أبي حاتم : سمعله“قبل موته بشهر يقول :
كتبثُ عن ألف وثمانين رجلا » ليس فيهم إلا صاحبٌ حديث .

« قال الذهبي عن صحيح البخاري : لو رحل الرجل من مسيرة سنة
لسماعه لما قرّط ) .
الصحابة والتابعين وأقاويلهم » وصتفثٌ كتاب ١ التاريخ » إذ ذاك عند قبر
رسول الله َه في الليالي المُقمرة : وقلّ اسم في التاريخ إِلّا وله قصةٌ »
إلا أني كرهتٌ تطويل الكتاب )”©

باسبحان لله !! ولله هذا من أعجب العجب .. فالتاريخ الكبير يزيد
عن عشر مُجِّدات » كل مُجلّد لا يقل عن مائتي صفحة إن لم يزد .. يكتب
هذا وهو ابن ثمان عشرة سنة .. كتابٌ تَنَّى رؤيته العلماء .

وروى الذهبي في سير أعلام النبلاء (455/15) : عن أي سهل
محمود الشافعي قال : « سمعتٌ أكثر من ثلاثين عالمًا من علماء مصررء

500/17 تاريخ بغداد 5إل/اء سير أعلام النبلاء )١(

‬