‫56 صلاح الأمة في عَلْوّ الهمة - المجلد الخامس

وفضول الكلام مذموم » وهذا يتناول الخوْض فيما لا يعني » والزيادة
فيما يعنى على قذر الحاجة » فإِنَ من يعنيه أُمرٌ يُمكنه أن يذكره بكلام
مختصر » ومهما تأدّى مقصوده بكلمةٍ واحدةٍ فذكر كلمتين فالثانية فضول »
أي فضل عن الحاجة ؛ وهو أيضًا مذموم » وإن لم يكن فيه إثم ولا ضرر

وقال عطاء بن أبي رباح لمحمّد بن مُوقة وجماعة : ١ يا بَنِي أخي »
إِنَّ من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام » وكانوا يعدون فضول
الكلام » ما عدا كتاب الله » أن تقرأه » أو تأمر بمعروف » أو تنبى عن منكر »
أو تنطق بحاجتك في معيشتك التي لا بد لك منها , أتدكرون : (١ وإِنَّ عليكم
لحافظين كرامًا كاتبين 4 [ الانغطار ٠٠١٠: » «3 ... عن المين وعن الشمال
قَعِيدٌ * ما يلفظ من قول إِلّا لديه رقيب عتيد © رق ١": - ماع ؟! أمَا
يستحي أحدى » أنه لو نشرث عليه صحيفته التي أملى صدرٌ نهاره » كان أكثر
ما فيا ليس من أُمْر دينه » ولا دُنياه ) .

وقد مر بنا حديث رسول الله َيه الذي رواه عنه بلال بن الحارث :
١ إن لرجل يكلم بالكلمة .... » الحديث . وكان علقمة يقول : + من كلام
منعنيه حديث بلال بن الحارث رضي الله عنه .

وعن الحسن قال : « يا ابن آدم » بُسطّت لك صحيفة » ووُكل بك
ملَكَانِ كريانٍ يكتبانٍ عمَلَكَ , فَأَكْيْرٌ ما شعت أو أفل ٠ .

وكان رحمه الله يقول : 9 من كثر ماله كثرت ذُنُوبه » ومن كثر كلامه
كثر كَذِبُه » ومن ساءً خلقُه عَذَّب نفسه » .

وكان طاووس يعتذر من طول السكوت ٠ ويقول : إني جَرَّبتُ لساني
فوجدثه لتيمًا راضيعًا”".

(1) قال ابن الأعرابي : الراضيع والرضيع : الخسيس من الأعراب » الذي إذا نزل به
‬