‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
عن أبي علي بن شاذان » فإذا لقي فأقرئه مني السلام . وانصرف الشاب »

فبكى الشيخ » وقال : ما أعرف لي عملا أستحقٌ به هذاء إلا أن يكون
صبري على قراءة الحديث وتكرير الصلاة على النبي َه كلّما ذكر .
ثم قال الكرماني : ولم يلبث أبو علي بعد ذلك إِلّا شهرين أو ثلائة حتى
مات )20
54 - السَّرِي السَقَطّي » خال الجُنيد وأستاذه :

قال محمد بن مظفر : ٠ قرأ السري بن المغلس على موده : ( ونسوق
امجرمين إلى جهنم وردًا 4. مر :<م]» فقال : يا أستاذ » ما الورد ؟ فقال
المؤدب : لا أدري . وقرأ : (٠ لا يملكون الشفاعة إِلَا من اتَخذ عند الرحمن
عهدًا © [مرع: .م. فقال : يا أستاذ » ما العهد ؟ فقال المؤدّب : لا أدري
فقطع السري القراءة » وقال : إذا كنت لا تدري قَلِمّ غررتٌ الناس ؟!
فضريَة المؤدّب » فقال السرئي : يا أستاذ » ألم يكفك الجهل والغرورٌ » حتى
أْضَّفْتٌ إليهما الظّلم والأذى ؟! فاتّعظ المؤدّب » وتاب ل الله من التأديب 2
وأقبل على طلب العلم » وكان يقولٍ : إِنّما أعتقني من رِقٌّ الجهل السرِي .

ولمّا بلغ في الحفظ وهو صب إلى قوله تعالى : 9 تتجافى جتوبهم
عن المضاجع 4 ( تسمدة: 1١ , امتنع أن يضع جنبه على الأرض لنوم. 2
فكانت أمّه تتصب الوسائد عن بمينه وشماله ومن وراء ظهره » فإذا غلبه النوم
أمسكة )0
ه5 - الحارث المحاسبي :

قال محمد بن مظفر : « إن الحارث بن أسد المحاسبي مر وهو صب
بصبيانٍ يلعبون على باب رجلٍ تمّارٍ مُوسر » فوقف الحارث ينظر إلى لعبهم »

(0) تاريخ بغداد /9/9/ا؟ 2 2374٠0
() أنباء تجباء الأبناء ص31817ء 318187 .

‬