‫صلاح الأمة في عَلْوّ الهمة - المجلد
0 علْوٌ همّة النّسَاءه 0

عن ابن عمر رضى الله عنبما قال : قال رسول الله عَيهِ : « الدنيا
كلها متا » وخير متاع الدنيا : المرأة الصالحة » . رواه أحمد ومسلم والنسافي .

3 تكريم للمرأة أرفع من تكريم | الإسلام !! حين يصوّر بيتها تصويرا
ًا شفيفًا ؛ يش مه التعاطف » وترقٌ فيه الظلال » ويشيع فيه الندى »
ويفوح منه العبير !! أي تكرم للمرأة فوق أن يسمي الله سورة من كلامه -
القرآن - باسم « النساء » » وسورة أخرى باسم امرأةٍ !! أن إتكرم أجل من
أن القرآن كان ينزل في مخدع عائشة ة !! أ تكريم أعلى من أنَّ الله يُنزل قرآنًا
في براءة امرأة !! وأيّ تكريم أجل من أن يتولّى الله تزوج امرأة بنفسه !!.

فلا التأنيث لاسم الشمس عيبٌ  ولا التذكير فخْرٌ للرجال

« وأكمل النساء تلك التي تنظر إلى الدنيا بعيْنٍ متلألئة بنور الإيمان »
تقر في كل شيء معناه السماوي . معنى هذه المرأة:المعبد القدسي » معناها :
القوة المُسّْعدة .

المرأة حقٌ المرأة هي تلك التي ُلقت لتكون للرجل مادَّة الفضيلة والصبر
والإيمان » فتكون له وحيّا وإهامًا وعزاءً وقوّة » أي : زيادة في سروره ونقصًا
من الامه .

ولن تكون المرأة في الحياة أعظم من الرجل إلا بشيء واحد هي صفاتهاء
التي تجعل رجلها أعظم منها » . انتبى كلام الرافعي
آسية زوج فرعون مكل عالي للاستعلاء على عَرَض الدنيا :

قال تعالى : <( وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إِذْ قالت
ربٌ ابْنٍ لي عندك بينًا في الجنة ونجُني من فرعونَ وعملهِ ونجّني من القوم
الظالمين [ لفحم د لماء

‬