‫- صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الساء

الثاني والثلاثون : ذكْرُ النّة والنار دَوَامَا وجغْلّهما نطب العيّن :

وهذا السبب من أهم الأسباب لعلوٌ الهمة .. فالحياة الباقية هي الحيوان »
وهي الربْح والخُسثر.. هناك حيث يبلغ الإنسان أقصى الكمال المقدّر له » أو
يرتكس فتُهدَر آدميّته » وينتهي إلى أن يكون حَجبرًا في القيمة » ودون الحجر
و في اراحة + فأ يوم ينظ الرء ما مت يدا ويقول الكائرها يعي كد
ترابًا © الب : .

والجة باد الأفراح ؛ وسلوة الأحزان » ومحط رحال المؤمنين  والتفس
مفطورة على عدم التضحية والعمل والثبات إلا مقاب يبون علا الصتعاب ويذل
لها ما في الطريق من عقبات ومشاق .

فالذي يعلم الأجر عبون عليه مشقّة العمل » وهو يسير ويعلم بأنه إذا
م ينبت فستفوته جنّة عرضها السماوات والأرض » ثم إن النفس تحتاج إلى
ما يرفعها من الطين الأرضي ويجذبها إلى العالم العلوي .
وكان النبي َه يستخدم ذكر الجنة في تثبيت أصحابه » ففي الحديث
الحسن الصحيح: مرّ رسول الله مُه بياسر وعمّار وأمّ عمّار وهم يُوْذَوْنَ في
لله تعالى » فقال لهم : « صبرًا آل ياسر ؛ فإن موعدك الجنة 770" ,
وذكْرٌ الجنة والنار وجغْلّهما نُصب العين يدفع إلى علوٌ الهمم :
أما تنظر قول رسول الله َه : « ما رأيتُ مثل النار نام هاربُها » ولا
ِثْل الجنة نام طالبها !! 70" .

(1) وسائل الثبات على دين الله » للمنجد ص 58-78 .

9 حسن صحيح : رواه الحام ” / 787 » وهو حديث حسن صحيح » انظر تخريجه
في فقه السيرة » تحقيق : امحدّث الألباني ص ١" 000

(5) حسن : أخرجه الترمذي عن أني هريرة » والطيراني في الأوسط عن أنس ء وحسسه
الآلباني في الصحيحة رقم "181 .

‬