‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

لاك

٠ وعن هشام بن حسّان , أن العلاء بن زياد كان قوت نفسه رغيفا
كل يوم . وكان يصوم حتى يخضرٌ أو يصلي حتى يسقط . فدخل عليه
أنس بن مالك والحسن فقالا : إن الله تعالى لم يأمرك بهذا كله . فقال :
إنما أنا عبدٌ مملوك » لا أدع من الاستكانة شينًا إلا جه به 0'".

قال له رجل : رأيتٌ كأنك في الجنة فقال له : وَيْحَكِ » أما وجَدَ
الشيطان أحدًا يسخر به غيري وغيرك" .

وكان يقول : ١ ليُنزل أحدى نفْسّه أنه قد ححضْرّه الموت » فاستقال
ربّه - تعالى - نَفْسّه , فأقاله » فليعمل بطاعة الله عر وجل 0©".

قال سلمةٌ بن سعيد : رف العلاء بن زياد أنه من أهل الجنة » فمكث
ثلانًا لا يرَْا له دمعة » ولا يَكْتْجل بنوم . ولا يتذرّق طعامًا » فأتاه الحسن
فقال : أي أخي , أتقتل نفسّك أن بُشّرت بالجنة ؟! فازداد بكاءً » فلم يُفارقه
حتى أمسى - وكان صائمًا - فطعم شيا" .

« عن هشام بن زياد العدوي قال : تجهّر رجل من أهل الشام وهو
يريد الحجّ , فاتاه انتٍ في منامه فقال : ائتٍ العراق ثم ائت البصرة » ثم ائت
بالجنة . قال : فقال : رؤيا ليست بشيءٍ . حتى إذا كانت الليلة الثانية رقد »
فأتاه آت فقال : ألا تأتي العراق . فذكر مثل ذلك . حتى إذا كانت الليلة
الثالثة » جاءه بوعيد فقال : ألا تأتي العراق ثم تأتي البصرة . ثم تأني بني
عدي فتَلَقَى العلاء بن زياد » رجل ربعة أقصم القيّة بسّام»فبشّره بالجنة . قال

. 515/9 حلية )1١(
. 545/9 (؟) حلية
حلية ؟/4؟؟. 5

(5) سير 505/4 .

‬