‫صلاع الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الرابع

إنما هم من الدواب ! وهو مُستيقن أنه ما من دايّة » إلا وريّه اخدٌ بناصيتها »
ففيم يحفل إذن هؤلاء الدوابٌ ؟! وأن ريّه هو الذي أعطاهم ما أعطاهم
للابتلاء لا لمطلق العطاء » وأن ربّه يملك أن يذهب بهم ويستخلف غيرهم
إذا شاء » ولا يضرّونه شيا ولا يردُون له قضاءً » ففيم إذن يَهُولُه شيء
ممًا هم فيه » وربّه هو الذي يُعطي ويسلب حين يشاء كيف شاء .. عموم
قدرة » وكمال ملك » وتمام حكمة وعدل وإحسان . في خلقه , وأمره
ونهيه » وثوابه وعقابه » وقضائه وقدره » ومنعه وعطائه » وعافيته وبلائه »
وإفقاره وإعزازه , وإذلاله وإنعامه . وانتقامه وثوابه , وإحيائه وإماتته . وهذه
المعرفة بالله لا تكون إلا للأنياء وورثتهم .. وعلى قذْر هذه المعرفة يكون
قذر الكل في قلب العبد .

إن أصحاب الدعوة إلى الله لا ْدَ أن يجدوا هذه الحقيقة في تفوسهم
على هذا النحوء حتى يملكوا أن يقفوا بإيمانهم في استعلاء أمام قَوَى
الجاهلية الطاغية من حولهم » وهم مستيقنون أن ربهم اخدٌ بناصية كلل
دابّق وأن الناس - كل الناس - إن هم إلا دوابٌ من الدوابٌ !

ويوم تتم هذه المفاصلة » يتحمّق وعد الله بالنصر لأوليائه » والتدمير
على أعدائه » في صورةٍ من الصور التي قد تخطر وقد لا تخطر على البال .
وخطيبٌ الأنبياء شعيب عله قمّةٌ سامية :

قال تعالى على لسانه : ف قال يا قوم أرأيم إن كنت على بينة من
ري ورزقني منه رزقًا حسنًا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهام عنه إن
أريد لا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توككلتٌ وإليه
أيب 4 زميد: مد .

‬