‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول

فنا
4 - الإمام الحافظ أحمد بن منصور بن ثابت :
« الحافظ الجوّال » أبو العباس الشيرازي » تلميذ أبي القاسم الطبراني .
قال عنه الحاكم : جمع من الحديث ما لم يجمعه أحد » وصار له القبول
قال أحمد بن منصور الشيرازي: كتبثٌ عن الطبراني ثلاثمائة ألى حديث.
قال الحسين بن أحمد الشيرازي : لما مات أحمد بن منصور الحافظ ؛
جاء إلى ألي رججل » فقال : رأيته في النوم وهو في امراب واقف بجامع
شيراز » وعليه حُلَة » وعلى رأسه تاج مكلل بالجوهر , فقلتٌ : ما فعل الله
بك ؟ قال : غفر لي وأكرمني . قلتٌ : بماذا ؟ قال : بكثرة صلاتي على
رسول لله عَينه ,3 ,
8 - الحافظ ابن كير :
الإمام مُفيد بغداد » أبو عبد الله , الحسين بن أحمد بن عبد الله بن
قال عنه الأزهري : « كنثٌ أحضر عنده وبين يديه أجزاء » فأنظر
فيها » فيقول أيّما أحبٌ إليك : تذكرٌ لي متنا حتى أخبرك بإسناده » أو تذكر
إسنادًا حتى أخبرك بجتنه ؟ فكنت أذكر له المتون » فيُحدّئي بأسانيدها ا
هي حفظا » فعلتٌ هذا معه مرارًا كثيرة » وكان ثقة » لكنهم حسدوه »
وتكلّموا فيه ,9" ,
٠ - عالم المغرب ابن أبي زيد « مالك الصغير » :
الإمام العلامة القدوة الفقيه » أبو محمدء عبد الله بن أبي زيدء

(1) سير أعلام النبلاء 15/ الغ - 48 .
(5) تاريخ بغداد م / © 15ء سير أعلام النبلاء 9/017 .

‬