‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث

.وبأ اليل مَالِكْ
وبأئي لم أَعُدْ أثقّن ن شد اقوس .. تغريد النبال
والفتوحاتٌ التي أَدْمتَهَا العُسَافُ في السسّبّع الطوال

قد تقولون ..
.. « وإِقُكًا ما يقول الرّيف » .. ضَرْبٌ مِنْ خيال
قد تقولون محال

.. وأن تجري مع السّيل الال
قد تقولون ..
وأنا أقرأ فاتحة العَضْرٍ .. وأشواق الحقول
8 في الدب الخيول
.. وعلى وَقع الثّلاوات ستخضرٌ الفصول
ولنا اليوم الجميل 
.. ولنا التكبيرة الأولى
لنا الف
لنا الرّاياتُ والصّوتُ البديل
ولنا السنّيف الذي خبِّه البرقٌ إلى اليوم التّقيل
أما - سفْلتٌ هِمّته ..عابدو التراب .. أُصْحابٌُ القوميات :
هذا يُشَرّقُ إن الخَّرْقَ كَمْبتُه 2 وذا يُكَرّبُ ِلَّا أنه الذَّنبُ
ازَارُ والعَارٌ والأْئارٌ تعرِفُهُمْ والعَرف والقَصْف والإدْبارٌ والهربُ
مَهُمَا دَجَا الليل فالتاريحٌ أثبأني أن النهارٌ بأخشاءِ النُجَى يب

3 عم

مُستَمسكٌ بكتاب الله مُعنَصمٌ والرِيحُ حولي والأوثان وَالتُممْبُ

‬