‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الثالث
برسالته ورحمته » وجعله رسولًا إلى كافة خلقه » وأنزل عليه كتابًا مهيمنًا »
وحدّ له في الدنيا حدودًا » وجعل له فيها أجلًا » ثم قال عز وجل : « لقد
كان لكم في رسول الله أسْوَةٌ حسئة »4 [ الأحزاب : ١7ع. وأمرنا أن نأأخذ
بأمره » ونبتدي بهديه » وأن نسلك طريقته » ونعمل بسمئته » فما بلغنا إليه
فبفضله ورحمته » وما قصرنا عنه فعلينا أن نستعين ونستغفر . فذلك باب
مخرجنا » فأمًا أماني فلا خير فيها » ولا في أُحدٍ من أهلها . فقال النضر :
والله يا أبا سعيد . إنا على ما فينا لحب ريّنا . فقال الحسن : لقد قال ذلك
قوم على عهد رسول الله َيه » فأنزل الله تعالى عليه : « قل إن كنتم
تحبون الله فا عون يُحبيِكم اله 4 إل عمراد ٠. ] 7٠: فجعل سبحانه الّباعه عله
علمًا للمحبّة وأكذَّبَ من خالف ذلك . فاتق الله أيها الرجل في نفسك »
وأبم الله لقد رأيت أقوامًا كانوا قبلك في مكانك » يعلون المنابر وتترٌ لهم
المراكب » ويجرون الذيول بطرًا ورياءً الناس » يبنون المدر ويُؤثرون الأثرء
ويتنافسون في الثياب » أخرجوا من سلطانهم » وسّلبوا ما ججمعوا من
دنياهم » وقدموا على ربهم » ونزلوا على أعماهم . فالويل لهم يوم التغاين
ويا ويحهم ل يوم يفرٌ المرءٌ من أخيه وأمّه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء

ودخل عليه مرة أخرى فقال له : أيها الأمير - أيّدك الله - إن أخاك
من نصحك في دينك » وبصّرك عيوبك » وهداك إلى مراشدك » وإن عدوٌك
من غرّك وماك . أيها الأمير » اتق الله » فإنك أصبحتٌ مخالقًا للقوم في اهدي
والسيرة والعلانية والسريرة » وأنت 'مع ذلك تتمتى الأماني » وترججح في
طلب العذر . والناس - أصلحك الله - طالبان : فطالب دنيا» طالب

آاخرة . وأبم الله لقد أدرك طالبٌ الآخرة واستراح » وتعب الآخر واخترم .

. الحسن البصري لابن الجوزي )١(

‬