‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لوه

فقد أطبق الكمينان على جيش الفرس من الشرق ومن الغرب ء ثم شكّلا
رأس حربتين إذ انقضًا على جيش الفرس من وراء ظهره » في الوقت الذي
كان يرقب الأفق بقلق » » ينتظر أن يظهر عليه بهمن' جاذويه فينقذه . وأسقط
في يد الفرس » وانتابهم الذعر » وشرع العرب في إبادة جيش الفرس »
ولم فر وجل من الأعا مقتل صاحبد » ومضي الأندرزغر في هزيمته إلى
مجاهل الصحراء فمات عطئًا .
وتعلّم الغرب من خالد .. فهذه معركة ٠ واتر لو » التي دارت في بلجيكا
بين نابليون بونابرت » وبين قائد جيوش الحلفاء « ولنجتون » الإنكليزي
عام 18١5 » وفيها انهزم نابليون بوقوعه في كمين القائد « بلوخر »
وجيشه , بعد أن كان قاب قوسين أو أدنى من النصر » واستقال من منصبه »
ودخل الحلفاء باريس » ولجأً نابليون إلى انجلترا » فلم تقبله لاجمًا سياسيًا »
بل عدّثه أسيرًا وَتَمَهُ إلى جزيرة القديسة هيلانة .
وخطب خالد ب بن الوليد بعد انتهاء المعركة » وحثّ جنده على تحقيق
المزيد من الانتصارات » فقال : « ألا ترون إلى طعام كرف العراب” ع
وبالله لو لم يُلزمنا الجهاد في الله والدعوة إلى الله عرّ وجل إِلّا المعاشٌ »
لكان الرأي أن نُقارع على هذا الريف حتى نكون أولى به » وتُوي الجوع
والإقلال مَنْ تولاه ممّن اثّاقل عمًا أنعم عليه ”".

معركة أَّيّس أو « نير الدم » ؛ الجولة الرابعة بين خالد والفرس
حَمَدَ نصارى العرب وهم من تغلب وبكر بن وائل على المسلمين
بعدما أصابهم في الولجة » فاستغاثوا بكسرى ( شيرويه ) لهدّهم بجيش فارسي ؛

. أي كثير التراب )١(
. 144 / تاريخ الطبري ( ؟ / ههه )ء وابن الأثير ؟ )9(

‬