‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

طول 0 عَدَمُ الرفيق ولا نفادٌ الزّادِ
وتكادُ فليم تفي , وَتحْتّبِي ) بنسيم ند أو غناء الحادي
دَنْهُمْ النُجْبُ الركائبُ عندما أَطَّتْ بِوَفْع السسوْطٍ والإجهادٍ

لله دَرُّهُمُ فقد وصلوا إلى ظل النعيم وَبْردِ خَرٌّ الصادي

لاضن إلى الحمى متوجّهًا بين اعتراض عواتق وغوادي
وَلَأَقَطَعَنَّ عليه كل مَفَارَّةٍ ثُذْني الحلاك وَلَوْ عُيِمتُ الحادي
44 - شيخ الإسلام . الإمام مُحبِي الدين , أبو زكريا , يحيى بن شرف
ابن مِرَى النووي :
أستاذ المتأخرين » وحُجَةٌ الله على اللاحقين » والداعي إلى سبيل
السالفين
كان يحبى رحمه الله سيّدًا وحصورًا » وليئا على النفس هصورًا»
وزاهدًا لا يباللي بخراب الدنيا إذا صيّر دينه رَبْعًا معمورًا » له الزهد والقناعة »
والمصابرة على أنواع الخير » لا يصرف ساعة في غير طاعة » هذا مع التفثّن
في أصناف العلوم ؛ فقهًا » ومتونَ أحاديث , وأسماءَ رجال » ولغة .
كان السبكي - لما سكن دار الحديث الأشرفية بعد موت النووي -
يخرج في الليل إلى إيوانها ؛ ليتبجّد » ويُمرّغ وجهه على البساط الذي كان
النووي يجلس عليه وقت الدرس », فقال :

م

. تفيظ : تموت )١(

‬