‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس ["]
ولا يكل الأمور إلى غيره » شجاعًا مقدامًا » بعيد الغؤر

قال الداخل :

لا يلف ممتنٌ علينا قال لولاتي ما ملك الأنامَ الداخل

سعدي وحزمي والمهَدُ والقئا ومقادرٌ بلغث وحال حائل

8 اللوك مع الزمانٍ كواكبٌ  نجمٌ يطالعما ونجمٌ م آفل

والحزمُ كل الحزم أن لا يفوا أيرومٌ تدبيرٌ البريةٍ غافل

ويقول قومٌ سّعدّه لاعَقَلَهُ خيرٌ السعادةٍ ما حماها العاقل

ألفى الداخل الأندلس ثغرًا قاصيّاء عَمْلُا من حلية الملك» عاطلاء فأرهف
أهلّها بالطاعة السلطانية » وحتّكهم بالسيرة الملوكية » وأخذهم بالآداب »
فاكسبهم عمًا قليل المروءة » وأقامهم على الطريقة » وبدأ فدرّن الدواوين .2
ورفع الأواوين » وفرض الأعطية . وعقد الألوية » وجنّد الأجناد » ورفع العماد ء
وأوثق الأوثاد » فاقام للملك الَته » وأخذ للسلطان عدّته » فاعترف له بذلك

أكابر الملوك » وحذروا جانبه » وتحامؤا حوزته » ولم يلبث أن دانت له بلاد
تلن ا وس لي

لقد عات الداخل من ثورات كثيرة » أخحمدها ووطد الأمن والاستقرار
في مملكته ؛ فلقد قضى على ثورتي يوسف الفِهْري والصميل » وقضى على
ثورة العلاء بن المغيث اليحصبي » وأرسل رؤوس قادة الثورة إلى القيروان
ومكة المكرمة في موسم حجّ أبي جعفر المنصور » وقضى على ثورة هشام
ابن عروة في طُليطلة » وقضى على ثورة سعيد اليحصبي » وقضى على ثورة
البربر في شنت برية » وثورة سفين بن عبد الواحد البربري » وثورة أشبيليّة
بقيادة عبد الغافر البحصبي » وثورة سرقسطة بقيادة الحسن بن يحيى الخزرجي »
وثورة الرمامس بجنوب الأندلس .

: قال أبو جعفر المنصور يومًا لأصحابه : مّن صقر قريش ؟ قالوا ٠

‬