‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس
أدب يحبى بن سعيد القطّان

انظ إلى أدبه مع إخوانه وأقرانه :

قال يحبى بن سعيد القطان رحمه الله: «ما صِلَّيتُ صلاةً منذ أربعين سنة إلا
وأنا أدعو للشافعي؛ لما فتح الله عز وجل عليه من العلم ووقّقه للسداد فيه"
الإمام مسلم بن الحجّاج وأدبُه مع شيخه البخاري :

قال محمد بن حمدون بن رستم : سمعثُ مسلم بن الحجاج » وجاء إلى

البخاري فقال : دعني أل رجليِك يا أستاذ الأستاذين » وسيّد المُحَدّئِينَ »
أبو عُمر محمد بن يوسف القاضي وأدبه مع إبراهم الحرلي :

لما دخل شيخ الإسلام أبو إسحاق إبراهيم الحرني على إماعيل القاضي ؛
بدّر أبو عمر محمد بن يوسف القاضي إلى نل » فأخذها فمسحها من الغبار »
فدعا له » وقال : أعرّك الله في الدنيا والآخرة . فلمًا تُوفٍ أبو عمرء رف في
النوم » فقيل له : ما فعل الله بك ؟ قال : أعزَّني في الدنيا والآخرة بدعوة الرجل
أدبُ العلماء مع شيخ الإسلام البوشنجي :

قال أبو زكريا العنبري : شهدتٌ جنازة الحسين القبّاني » فصلّى بنا عليه
أبو عبد الله البوشنجي » فلمًا أرادوا الانصراف ؛ قُدّمتُ دابّة أبي عبد الله »
وأخذ أبو عمرو الخفاف بلجامه » وأخذ إمام الأئمة بركابه » وأبو بكر
الجارودي » وإبراهيم بن أبي طالب يُسويان عليه ثيابه » فلم يمنع واحدًا منهم

(1) إحياء علوم الدين 40/١ .
)١( السير 8١/لامم برهم .

‬