‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الأول

ثوبين دين لأقطعهما”" » فلما عزمتٌ على كتابتها أمرثٌ ببيعهما » فبيعا
بستين درهمًا » واشتريثٌ مائة ورقة كاغد بعشرة دراهم » كتبتُ فيها كنب
الشافعي , ثم خرجتٌُ إلى الشام » فأقمتٌ بها ما أقمتٌ , ثم خرجتٌ إلى الجزيرة »
وأقمتُ بها ما أقمثُ , ثم رجعتٌ إلى بغداد » ورجعتٌ إلى الكوفة » وأقمثُ
بها ما أقمثُ » وقدمتُ البصرة » فكتبتُ بها عن شييان وعبد الأعلى » وأقسُ

2_0

في خرجتي الثالثة بالشام والعراق ومصر أربع سنين وستة أشهر »
حضر ابن وارة والمنذر بن شاذان وأبو حاتم عند وفاة ألي زرعة, وهر
في السسّوق» فقالوا: كيف يُلقَنُ ثل أني زرعة ؟ وذكروا حديث التلقين القنوا
موتام لا إله إلا الله »'"" واستحيوا من أبي زرعة أن يُلقَّوه » فقالوا : تعالوًا
نذكر الحديث . فقال ابن وارة : حدَّئنا أبو عاصم . حدَّئنا عبد الحميد بن
جعفر ؛ عن صالح , وجعل يقول : ابن أني » ولم يُجاوزه . وقال أبو حاتم :
حدَئنا بندار» حدّئا أبر عاصم ء » عن عبد الحميد بر بن جعفر » عن صاخ
تح عينيه » وقال : حدّثنا بندار , حدَّئنا أبو عاصم , أخبرنا عبد الحميد »
حدَّئنا صالح بن أببي غريب » عن كثير بن مرّة » عن معاذ » قال : قال رسول
الل ييه : « مَنْ كان آخر كلامه لا إله إلا الله 0 وخرج روحه معه .
وفي رواية أخرى : « دخل الجنة 70 وثوفي رحمه الله .
«قال ابن وارة : رأيتٌُ أبا رُرعة في النوم » فقلتُ له : ما حالك.
ياأبا زرعة ؟ قال : أحمدُ الله على أحواله كلّها , إني حضرثٌ » فوقفثٌ بين

. أي ليخيطهما في بلده )1١(

)١( مقدمة الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي صاء.غ؟.

(5) أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنساني عن أبي سعيد , وأخرجه مسلم عن
ألي هريرة والنسابي عن عائشة .

(4) إسناده حسن ء وأخرجه أحمد وأبو داود والجاكم . وقال : صحيح الإسناد»
ووافقه الذهبي .

‬