‫["ا صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السادس

رَ في نفسه ء ولا في دينه » ولا في نجاحه الذي لن تشهد الأرضُ له مثا -
أكثر من ١ لبنة » في البناء ..!!

كل هذه الحياة التي عاشها ... كل جهاده وبطولاته . . كل عظمته
وطهر ه .. كل هذا الفوز الذي حقّقه دين في حياته , الفوز الذي كان يعلم
لغ بد مان حل ذلك يللاه لي » !! أنة واحدة في بناء شامق

وهو الذي يُعان هذا ويقوله » ويْصِرٌ على توكيده !! ثم هو لا يتتحل
بهذا القول تواضمًا » يغذّي به جُوعًا إلى العظمة في نفسه , بل هو يؤكد هذا
المؤقف باعتباره حقيقة تشكل مسثولية تبليغها وإعلانها » جزءًا من جوهر رسالته .

ذلك أن التواضع » » على الرغم من أنه لق من أخلاق الرسول عَللّ
لأصيلة ؛ لم يكن الدليل الذي بد على عظمته وبُشر ليها ؛ فإن عظمة الرسول
بلغت من التفوق والأصالة ما جعلها آي نفسيها » » وبرهان ذاتِها .

فد اتواضع. فردُالجودٍ مكرمة فْردُ الوجود عن الأشباه والْظَرًا

أعلى العلا في العلا قذرًا وأمنعهُمْ دارًا وجارًا واسمًا في السماء را

وإذا كان التوحيد هو الغاية المطلوبة من جميع مقامات الإيمان والأعمال
والأحوال » وهو أول دعوة الرسل وآخرها » وإذا كان أهل التوحيد يتفاوتون
في توحيدهم - علمًا ومعرفة وحالًا - تفاوءًا لا يُحصيه إلا الله - فأكمل الناس
توحيدًا الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم » والمرسّلون منهم أكمل في ذلك »
وأولو العزم من الرسل أكمل توحيدًا » وأكملهم توحيدًا الخليلان محمد وإبراهيم
صلوات الله وسلامه عليهما ؛ فإنهما قاما من التوحيد بما لم يقمٌ به غيرهما
علمًا ومعرفة وحالا » ودعوةٌ للخُلُّقَ وجهادًا » فلا توحيد أكمل من الذي قامت
> الرسل » ودغوا يه » وجاهدوا الأ عليه ولهذا تر ل سحاد نب كه
أن يقتدي بهم فيه .

ولما فاق رسول الله عه انبيين والمرسلين» وقام بحقيقة التوحيد علَمًا
وعملًا ودعوةٌ وجهادًا ؛ جعله الله إمامًا للخلق ورسولًا للناس كاقة » بل

سس جه

‬