‫ث6 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وحدثني أيضًا أن الشيخ قال له : ٠ حفظت شرّاح خليل في مدةٍ
من الزمن » وبعد ستة شهور بدأ يضيع علي حفظي » فاضطررت لنظمه
فا من الضياع » .

وقال لابنه عبد الله : ٠ لا توجد آية في القرآن إِلّا درسيُها على

وحدثني الشيخ عطية أنه لما عرض عليه تفسيره لقوله تعالى : ا ما
الشريط المسجّل » وكان الشيخ قد ألقاه في المسجد النبوي ارتجالا » وأعطاه
ابشيخ عطية الأوراق ليراجعها » وسمع الشيحٌ المكتوبٌ بصوته » قال : دلولا
أني أسمع صوتي بأذني » وأنت أتيتني بها مكتوبة » ما صدّقت أن شخصًا
يقول هذا ارتجالا » . وذلك بعد حوالي سنة من إلقائه الدرس » والذي
تضمّن ردًا على ابن حزم في إنكاره القياس » وهو مطبوع الآن في ملحق
باخر « مذكرة أصول الفقه » في عشرين صفحة » وسبقت الإشارة إليه .

يقول الشيخ : ١ إن الله يفتح على المرء ما لم يكن يتوقّع » ثم إن
المسجد يجمع عجائب من أجناس مختلفة » ويكفيني واحد يحمل عني ما
بلغت مما عندي © .

وقال ابنه : ٠ قال لي الشيخ محمد امختار بن أحمد فريد الشنقيطي :
إذا سألت الشيخ عن شيء في اللغة » فقال لك : لا أدري . فلا تبحث عنها
في المعاجم , لأنني جرّبت »2 .

ولو لم يكن للشيخ إِلَّا « أضواء البيان » هذا الكتاب الجليل العظمم »
لكفاه فخرًا مدى الزمان .

يقول محمد بن عبد الله بن أحمد الجكني الشنقيطي في رثاء الشيخ

الشنقيطي - وصدق -:

‬