‫ا صلاح الأمة في عَلْوْالهمة - المجلد الثان

الرسول فقال : إن رسول الله َيه يأمرك أن تصلي بالناس . فقال أبو بكر
رضي الله عنه- وكان رجلا رقيقًا-: يا عمرء صل بالناس . فقال له عمر-
رضي الله عنه -: أنت أحقٌ بذلك . فصلى أبو بكر تلك الأيام ..
الحديث” ,

لله أكبر ... كم كان صلوات ربي وسلامه عليه حريصًا على حضور
صلاة الجماعة » يشتد مرضه فيغتسل » ثم يُغمى عليه فيفيق » فيغتسل للمرة
يكسب نشاطًا يمكنه - بفضل الله تعالى - من حضور صلاة الجماعة في
المسجد . ثم يُغمى عليه فيفيق » فيجد نفسه غير قادرٍ على الذهاب إلى
السجدء فيل لل أن بكر الصديق - رضي الله عنه - كي يصلي
بالنا - ولس هذا تحب » ل جد ل ترج إلى صلا السامة ف
د » حينا وجد من نفسه خف .

فكيف كانت الحقةع وكيف كان خروجه عليه الصلاة والسلام »
كي نتصور ذلك » فلنقرأ ما رواه الإمام البخاري . عن عائشة رضي الله
كأني أنظر رجليه تخطان”" من الوجع .... )”». الحديث .
رجُليْن » وحتى بعد ذلك » لم يكن يقدر على تمكين رجليه على الأرض ؛

. صحيح البخاري ء كتاب الأذان » باب : إنما جعل الإمام ليؤتم به )١(
. أي يعتمد على الرجلين متايلّا في مشيه من شدة الضعف )١(

(5) لم يكن يقدر على رفعهما من الأرض .

(:) صحيح البخاري » كتاب الأذان » باب : حد المريض أن يشهد الجماعة .

‬