‫59 صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد السا,

فمن كانت فثرته إلى اقتصادٍ . فنِعْمَ ما هو . ومن كانت فثرته إلى المعاصي »
فأولتك هم الهالكون )" .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال : قال رسول
الله عه : « يا عبد الله , لا تكن مِثْل فلان » كان يقوم الليل فرَكَهُ ," .

وعن عائشة رضي الله عنها » أنها قالت لعبد الله بن قيس : « لا دّع
قيام الليل ؛ فإن رسول الله عَيّهِ كان لا يدعه » وكان إذا مَرِض أو كسيل »
صَلَّى قاعدًا ,9" ,

وعن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها » أن رسول الله عه قال: «يا أيها

ع 73 2 4 م م
الناس » خذوا من الأعمال ما تُطيقون , فإن الله لا يمل حتى تَمَلوا » وإن أحبٌٌ
الأعمال إلى الله ما دام وإن قل )© ,
لكل إلى شأ العُلا حَرَكَاتُ  ولكنْ عزيرٌ في الرجال ثباتُ

قال ابن القيم رحمه الله : « فتخّل الفَتّرات للسالكين أمرٌّ لازم لايد منه ع
فمن كانت فثْرئُه إلى مُقَارَبَِ وتسديدٍ » ول تُخرجه من فرض » ولم تُدخله في
محرّم , رجي له أن يعود خيرًا ثما كان , مع أن العبادة ايّبة إلى الله سبحانه
هي ما داوم العبد عليها 270 .

عن حنظلة الأسيدي - وكان من كُتّابِ رسول الله َه - قال : لقيني
أبو بكر فقال : كيف أنت يا حنظلة ؟ قال : قلت : ناقّق حنظلةٌ . قال :

)١( رواه الطبراني في الكبير » وأحمد بنحوهء ولفظه : « تلك ضراوة الإسلام
وشدّته ؛ . وقال الميشمي في مجمع الزوائد (55/1) : ورجال أحمد ثقات .

. رواه البخاري ومسلم )١(

() صحيح : رواه أحمد وأبو داودء وصحّحه الألباني في صحيح أي داود رقم
(نحلل.

(14) متفق عليه .

(5) مدارج السالكين ١١5/7 .

‬