‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس [خم]
إلى نفسه )”" ,
وقال مَيقَهِ : إن الله تعالى مع القاضي ما لم يَحفْ عمْدًا »'"
وهذه صفحاتٌ مع قضاة اله ارين كتبناها على عجالة » فيا من
عبقهم ووليهم ما يُطيّبٍ به الطب » وما هذه الوريقات إلا قطرة من كداهم ع
ونسمة من شذاهم » وإلّا فالحديث عنهم وتتيّع أخبارهم لا تفي به ا مجلدات
بلا مبالغة » وإذا جاء العلم فليصمت الجهل .. فأصمتُ بجهلي , وأدّعٌ القارئع

مع علمهم وعدهم .
نبنز با تنا

1 حسن : رواه ابن ماجه » وابن حبان عن ابن أني أوفى » وحسّنه الألباني في صحيح
الجامع رقم ( 141557 ).

(1) حسن : رواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود » وأحمد عن معقل بن يسار» و حسّنه
الألباني في صحيح الجامع رقم ( 1454).

‬