‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث و

ونزل بويا فقال المثنى : ١ أَكْدَى مهران وهلك » نزل منزلا هو البسوس » .
وبعث مهران إلى المثنى يقول : ١ إِمّا أن تعبروا إلينا » وإمّا أن نعبر إليكم » فقال
المثنى : ١ اعبروا أنتم » . فعبر مهران بجيشه . وعبّا المثنى أصحابه » وكان
الوقت رمضان » فأمرهم بالإفطار ليقووا على عدوهم ؛ فأفطروا وخرج المثنى
على فرسه « الشّموس » » وكان لا يركبه إلا لقتال » وطاف راكيًا بين الصفوف ؛
يَحضّهم ويُحرّضهم , ويهرّهم بأحسن ما فيهم » فكان يقف عليهم راي را »
ويقول : ٠ إني لأرجو ألّا ُؤتى العرب من قيلكم » وله ما يسيّني البوم شيء
لنفسي إلا وهو يسرّني لعامتكم :'". ولقد أنصفهم في القول والفعل ,
وخالط اناس في المكروه والمحبوب » فلم يستطع أحد أن يعيب له ل
ولا عملا » رضي الله عنه وأرضاه .
وقال المثتى : ١ إني مكبر ثلاناء هَيُوا »لم احملوا مع الرابعة » .
ولكنه ما كاد يكبر التكبيرة الأولى » حتى أعجل الفرس المسلمين وعاجلوهم
وشدُوا عليهم ؛ فاختلّتْ بعض صفوف المسلمين من بني عجل » فأرسل
المئنى من يقول لهم : ١ إن الأمير يقرأ عليكم السلام » ويقول لكم :
لا تفضحوا المسلمين اليوم » . فاعتدل بنو عجل » وهاجموا قوات فارس »
واشتبك الطرفان في قتلل مرير » ففكّر المثنى ين يحمل بنفسه على قائد
الفرس » فيُزيله عن مكانه أو يقتله » فحمل على « مهران » حملةً صادقةٌ
حتى دخل ميمنته » ورأى الفرس ما حدث ؛ فاندفعوا لحماية قائدهم ؛
وعندما اتكشف الغبار , رأى المسلمون تراجُع قلب الفرس » فحملت ميمنةٌ
المسلمين وميسرثُهم » فسارع الفرس إلى التَّرَاجمع نحو النهر ؛ خوفًا من
التطويق » يريدون النجاة بانفسهم .

(0) الطبري 7 / 4ك”ء وابن الأثير ؟/ 3106 .

‬