‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول م

فإذا هم بالشموع وخصيي من قبل والي مصر'" يدقٌ الباب » ففتحوا »
دينارًا » فدفعها إليه » ثم قال : وأيكم محمد بن جرير ؟ فأعطاه خمسين
دينارٌا وكذلك للروياني» وابن خزية, ثم قال: إن الأمير كان قائلا بالأمس»
فرأى في انام خيالا أو طيفًا يقول له : إن المحامد جياع [ طووا كشحهم
جياعًا ] » فأنفذ إليكم هذه الصّرّر , وأقسمٌ عليكم إذا نفدت » فابعثوا إلي
أحدم ليزيدم 0" .
8- الباغندي : محمد بن محمد بن سليمان , الإمام الحافظ الكبير
مُحدَّث العراق أبو بكر :

قال أبو بكر المخطيب ٠: رحل في الحديث إلى الأمصار البعيدة » وعني
به العناية العظيمة » وأخذ عن الحفّاظ والأئمة » وكان حافظًا فَهِمّا عارقًا » .

« قال أبو بكر الأبهري : سمعثٌ أبا بكر الباغندي يقول : أنا أجيب في
ثلاثمائة ألف مسألة من حديث رسول الله عله » فأخبرثٌ ابن المظفر بقول
الأببري » فقال : صدق , سمعيّه منه .

قال الخطيب : وسمعثٌ هبة اللالكائُ يقول : إن الباغندي كان يسرد
الحديث من حفظه ويِبدَّه مثل تلاوة القرآن السريع القراءة » وكان يقول :
حدّثنا فلان» قال: حدَّثنا فلان» وحدَّئنا فلان وهو يُحرّك رأسه حتى تسقط
. عمامتة )27 ,

قال أحمد بن محمد بن شجاع بالأهواز : « كنا عند إبراهيم بن موسى

(1) أحمد بن طولون .

(؟) سير أعلام النبلاء 770/15- ١لالاء تاريخ بغداد 174/5- 2156 طبقات
الشافعية ؟/.ه؟- ١ه ومعجم الأدباء 45/١4 .

5) تاريخ بغداد عوك .35301١
‬