‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول |8

والآخرة ,”"

« لما حضر أسد بن الفرات عند محمد بن الحسن الشيباني قال له :
إني غريبٌ » قليل التّفقة » والسماعٌ منك نذرٌ » والطلبة عندك كثيرٌ » فما
حيلتي ؟ فقال له محمد بن الحسد ن : امع مع العراقيين بالنبار » وقد جعلتٌ
لك الليل وحدك , فتبيتُ عندي وأسمعك . قال أسد : وكنتٌ أَبِيتُ عنده »
وينزل إل » ويمعل بين يديه قدحًا فيه الماء » ثم يأخذ في القراءة » فإذا طال
الليا ل ونعستُ » ملا يده » ونضح وجهي بالماء فأنتبه » فكان ذلك دأبه
ودأني » حتى أنيث على ما أريد من السماع ع عليه . وكان محمد بن الحسن
يتعهّدُه بالنفقة حين علم أن نفقته نفدت , وأعطاه مرة ثمانين دينارًا حين
راه يشرب من ماء السبيل 0 .
8 - شيخ الإسلام قتيبة بن سعيد . أبو رجاء :

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء ( 18/1١ ) : ( ارتحل قتيبة
في طلب العلم » وكتب ما لا يوصف كثرة وذلك في سنة ثنتين وسبعين

٠ قال قتيبة : كنت في حدائتي أطلب الرأي » فرأيتُ فيما يرى النائم
أن مزادةً دلت من السماء » فرأيثٌ الناس يتناولونها » فلا ينالونها » فجكتُ
أنا فتناولتهاء فاطَّلعتٌ فيباء فرأيتٌ ما بين المشرق والمغرب» فلما أصبحتٌ؛
كت إلى مخضح اليزّار - وكانٍ بصيرًا بعبارة الرؤيا - فقصصتٌ عليه
رؤياي ٠ فقال : يا بي . عليك بالأثر » فإن الرأي لا يبلغ المشرق والمغرب »
إنما يبلغ الأثر . قال : فتركتٌ الرأي » وأقبلتُ على الأثر

وقال رحمه الله : قال لي أبي : رأيثٌ النبي عَم في النوم ؛ في يده

(1) شجرة النور الزكيّة في طبقات المالكية محمد مخلوف المالكي ص 055 ١١9 من
كتاب التَيِمّة في آخره .

‬