‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وستره العُبَارُ عن أصحابه » فقالوا : ما تنتظرون ؟ ما أنتم بخلقاءً أن تدركوه »
وإ فقدتموه فَقَدَ المسلمون فارسّهم . فحملوا حملةٌ فانفرج الفرس عنه »
وقد أوقعوه وطعنوه وطعنوا فرسه , وما زال سيفه في يده يضاربهم به »
فلما رأى أصحايّه وقد مرّ به رجل مِنَ العجم على فرس له أخذ عمرٌو
بِرجُل الفرس » فلما حرّكه راكبه اضطرب ء والتفت الفارس إلى عمرو فهمّ
به » ولكنّ المسلمين حملوا عليه » فنزل عن فرسه''' وجرى نحو أصحابه »
قال عمرو : أُلْكِنُوني من لجامه . فأمكنوه منه » فركبه بدلا من فرسيو”".
أبطال مِنّ القَادسية وكلمات للحياة :

أرسل سعد إلى الذين تنتبي إليهم آراءٌ الناس » مثل : المغيرة بن شعبة »
وُخذيفة بن محصن » وبُسْر بن أبي رهم » وعرفجة بن هرئمة » ورئعي بن
عامر » وقرفة بن زاهر » ومذعور بن عدي » والمضارب بن يزيد » ومعبد
ابن مرّة » وطليحة الأسدي » وقيس بن هبيرة الأسدي » وغالب بن عبد الله
الليثي » وعمرو بن معديكرب » والشماخ بن ضرار » وأؤْس بن مغراء »
وعبدة بن الطبيب ٠ وقال هم : انطلقوا فقوموا في الناس بما يح عليكم ويحقٌ
علهم عند مواطن الباسر ى ؛ فإتكم من العرب بالمكان الذي أنتم به » وأنتم
شعراء العرب وخطباؤهم وذوو رأههم ونجدتهم » فسيروا في الناس فذكٌروهم
وحرّضوهم على القتال . فساروا في المسلمين بما كلّفوا به .

قال قيس بن هبيرة الأسدي : أيّها الناس , احمدوا الله على ما هدام له
وأبلام يرذم » واذكروا آلاء الله وارغبوا إليه في عاداته ؛ فإن الجنة أو الغنيمة
أمامكم » وإنه ليس وراء هذا القصر إلا العراء والأزض القفر 0

(1) الذي قيّد عمرّو أقدامه .
() تاريخ الطبري «/ع مه - ههه .

‬