‫[*ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

الداويّة ومقدّمها » والأسبتاريّة ومعظَّمها » ومن البارونية مَن أخطأ البوار»
فأصابه الإسار » وأسر الشيطاكُ وجنوده » وملك الملك وكنوده » وجبّر الله
الإسلام بأسرهم ٠ وقتلوا وأسروا بأسرهم » فَمَن شاهد القثْلّى » قال : ما
هناك أسير . وَمَن عاين الأسزئى » قال : ما هناك قتيل . ومُذٍ استولى الفرنج
على ساحل الشام » ما شفي للمسلمين كيوم حطَين غليل » فما أقْلَتَ من
تلك الآلاف إِلّا احاد , وما نجا من أوليك الأعداء إلا أعداد » وامتلاً المََ
بالأسرى والقتلى لخ

قال ابن كثير في ٠ البداية والنتهاية ٠» ( 15 // 147 ): 9 جات
العساكرٌ المصرية وتوافت الجيو ش المشرقيّة » وسار السلطان قاصدًا بلاد
الساحل » وكان جملةٌ مَن معه مد ن المقاتلة اثني عشر ألقَا » غير المتطوّعة »
فتسامعت الفرنج بقدومه » فاجتمعوا كلهم وتصالحوا فيما بينهم » وصالّح
٠ قومس » طرابلس »و2 برنس » الكرك الفاجر , وجاءوا بحدّهم وحديدهم »
واستصحبوا معهم صليب الصلبوت » يحمله منهم عبّاد الطاغوت » وظلال
الناُوت » في خلقٍ لا يُعلم عدّتهم إلا الله عز وجل » يُقال : كانوا خمسين
لها » وقيل : ثلانًا وستين ألقَا » وقد خوّفهم صاحبٌ طرابلس من المسلمين »
فاعترض عليه البرنس صاحب الكرك » فقال له : لا أشلكٌ نك تحب المسلمين
وأقبل السلطان ففتح ٠ طبريّة » » وحاز البحيرة في حؤزته , ومنع الله الكفرة
أَنْ يصلوا منها منها إلى قَطْرة » حتى صاروا في عطش عظيم » فبرز السلطان
إلى سطح الجبل الغربي بن طبريّة . عند قرية يُقال لها : ٠ حطّين ؛ » التي

(1) «عيون الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية ؛ لأبي شامة ص 1*8 -
+1 - طبع : وزارة الثقافة السورية .

‬