‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

للناس : 0 انصرفوا عنا ! » » وسار مع أبي عبيدة حتى منزله فتزل عليه »
فلم يَرَ في بيته إلا سيفه وترسه  فقال عمر : « لو اتخذّت متاعًا » - أَوْ قال :
شيئًا - فقال أبو عبيدة : « يا أمير المؤمنين » إن هذا سيبلّغنا المقيل 270
وفي رواية أن عمر قال : ٠ اذهب بنا إلى منزلك يا أبا عُبيدة » فقال
له : ٠ وما تصنع عندي يا أمير المؤمنين ؟ ما تريد إلا أن تعصر عينيك
علي ! ؛ . ودخخل عمر فلم ير في البيت شيئًا » فقال : أين متاعُك ؟ لا أرى
إلا لبدًا » وصفحةً » وشا" وأنت أمير !ء أعندك طعام ؟ فقام أبو عبيدة
إلى جونة'" فأخذ منها كسيرات » فبكى عمرء فقال له أبو عبيدة : قلتُ
لك : إنلك ستصيرٌ َيْيِكَ علي يا أمير المؤمنين ! يكفيك من الزاد ما بلّفك
المحل !! فقال عمر : « غيّرتنا الدّنيا كُلّا غيرك يا أبا عبيدة » !

رضي الله عن أبي عبيدة قائد القلب يوم اليرموك .. ومطهر الشام
من دنس الروم : مرج الصفر .. فحل » حمص » بعلبك » حماة » شيرز »
معرة حمص .ء اللاذقية » وحلب » أنطاكية » يوقا» الجومة » وشرمين »
ومرتحوان » وتيزين » وأنطاكية » وقورس » وتل عزاز » ومنبج » ودلوك »
ورعبان » ودمشق ؛ كلها تعرف أبا عبيدة ؛ فاتحًا لها » إما عنوة وإمّا صلحًا .

« كان هرقل إمبراطور الروم كلَّمَا حجٍّ بيت المقدس . ثم عاد مخلمًا
سوريًا ظاعنًا في أرض الروم » التفت إلى سورية - وقال : « عليك السنّلام
يا سورية » تسليم مودّع, لم يقض منك وطره وهو عائد » . أما هذه المرة
فقد كان يدرك أن الأمر يختلف . فما خرج من شمشاط وحاذى سورية »

(0) الإصابة 4 / 32ء وأسد الغابة © / 85 .
(1) القربة الخلق .
(*) السلة المستديرة .

‬