‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول

ممه
كل مجلس منها نحو أربع ساعات » وقرأ صحيح البخاري في عشر مجالس
كل مجلس منها أربع ساعات .

ثم قال السخاوي : وأسرع شيء وقع له - أي لابن حجر - أنه
قرأ في رحلته الشاميّة معجم الطبراني الصغير في مجلس واحد بين صلاتي
الظهر والعصر . قال : وهذا الكتاب في مجلد يشتمل على نحو ألف
حديث وخمسمائة حديث » . انتهى .

والعبد الضعيف جامع هذا الكتاب . قد منّ الله عليه بفضله فأسمع
صحيح مسلم - روايةً ودرايةً- في مجالس من أربعين يومّاء آخرها في /؟ من
شهر صفر الخير سنة 17١7١هاء وأسمع أيضًا سنن ابن ماجة كذلك في
مجالس من إحدى وعشرين يومًا » آخرها في 7١ من شهر ربيع الأول
سنة 15١هاء وأسمع أيضًا الموطأ كذلك مجالس من تسعة عشر يومًا »
آخرها في ١5 من شهر ربيع الآخر سنة 15+١ه » وطالعتٌ بنفسي لنفسي
وتَحْشِيتِهِ من نسخةٍ مصحّحة جيّدًا . في مجالس من عشرة أيام » آخرها
في ١8 من شهر ذي الحجة سنة 8١8١اها.

أقول : وهذه الكتب قرأنُها بإثر بعضها , فأجهدت نفسي وبصري »
حتى رَمِدْتُ بأثر ذلك » وشفاني الله بفضله ء وأشفقتٌ من العؤد إلى مثل

ذلك .
- الحافظ الميغمي نور الدين علي بن أبي بكر بن سليمان , أبو الحسن

صاحب مجمع الزوائد » صحب الشيخ زين الدين العراتي وهو صغير »
فسمع معه في ابتداء طلبه على أبي الفتح الميدومي وابن الملوك وابن
القطرواني » وغيرهم من المصريين » ومن ابن الخبّاز وابن الحموي وابن قيّم

‬