‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث |
من أين مطعمّك ومشربك ؟ قال : من عند من يرزقك . قال : مَنْ ذاك ؟
قال : من عند مَنْ قَلَقَ الحَبّ والنّوَى » وأخرج الحبّ من الثّرى » من طعام.
سهرتٌ فيه العيون » وتعبت في حصاده الأجساد » وحرسئُه الملائكة »
حتى أتاني به القَدَرُ بلا رئق ولا كدرٍ . قال : ألك عيال ؟ قال : نعم .
قال . ومن هن ؟ قال : زوجة . قال أفلا أجري عليك رزقًا تستعين به على
بعض أمورك » وتستغني به عن الطّلّب من غيركٌ ؟ قال : إني بالله عز
وجل أَغْنَى مني بما بذلت لي من ذلك . قال : ألك حاجة ؟ قال : نعم »
أطِع, الله عز وجل فيما تعلم من بيرك . فإنك تصل إلى كل محبوب »
وتنال به كل مطلوب . قال : ألك حاجة غيرها ؟ قال : أَنُوْمنني من الموت ؟
قال : لا أقدر على ذلك . قال : فتُجيرني من النار ؟ قال : ليست في
يدي . قال : فتدخلني الجنة ؟ قال : لست أملك . قال : أفمّحبِي لي مينًا »
حتى أسأله عما عاين ورأى ؟ قال : ذاك في قدرة غيري . قال : ما أنت
إلا كسائر مَنْ ترى من رَعِيتك » غير أن الله عز وجل فضتّلك عليهم بما
أعطاك من هذا الحطام الزائل » وَاسْتَخْلفك في الأرض لينظر كيف تعمل .
وذكر كلامًا ثم خرج . فقال الرشيد : الحمد لله الذي جَعَل في رعيّةِ أنا عليها
ْله » ولا تزال هذه الأمة بخير ما لم يعدموا هذا ونظراءه وأشباهه .
الليث بن سعد وهارون الرشيد :

: » ومن رأس العين يأتي الكدر ٠

يقول عبد الله بن صالح : سمعت الليث بن سعد يقول : لما قدمت
على هارون الرشيد قال لي : يا ليث ؛ ما صلاح بلدك ؟ قلت : يا أمير
المؤمنين » صلاح بلدنا بإجراء النيل » وإصلاح أميرها » ومن رأس العين يأني
الكدر » فإذا صفا رأس العين صفت السواقي فقال : صدقت يا أبا الحارث”".

(1) حلية الأولياء » سير أعلام النبلاء .

‬