‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان
الدعوة ؛ ما يحتمل من إعراض واستكبارٍ :واستهزاء » ألف سنة إِلّا خمسين
عامًا .. وعَدَّد المستجيبين له لا يكاد يزيد ؛ ودرجة الإعراض والإصرار على
الضلال ترتفع وتزداد .

وصورة نوح في دعوته» وهو لا يمل ولا يفتر ولا يبأس أمام
الإعراض والإصرار » صورة لإصرار الداعية على الدعوة » وتحيّن كل فرصة
ليبلغهم إياها » وإصرارهم هم على الضلال .. ملامح الطفولة البشرية
العنيدة » من وضع الأصابع في الآذان » وآذانهم لا تسّع أصابعهم كاملة »
ضمانًا لعدم تسرب الصوت إليها بتانًا » وستر الرؤوس والوجوه بالثياب »
وهي صورة غليظة للإصرار والعناد » كما أنها صورة بدائيّة لأطفال البشرية

« ولم ينس نوح عليه الصلاة والسلام الدعوة حتى حين حضرته
الوفاة » فقد روى الإمام أحمد . عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما »
أن رسول الله مله قال : ٠ إن نوحا عليه السلام لما حضرثه الوفاة » دعا
ابنيه فقال .: إني قاصرٌ عليكما الوصية . آمركما باثنتين وأنهاكما عن اثنتين :
أنباما عن الشرك والكبْر . وآمركما بلا إله إلا الله ؛ فإن السموات والأرض وما
فيهما لو وُحْبعتُ في كفة الميزان » ووضعت لا إله إلا الله في الكفة الأخرى
لكانت أرجح . ولو أن السموات والأرض كانتا حلقةً » فوضعت لا إله
إلا الله عليهما لفصمئُهما . وامركا بسبحان الله وبحمده » فإنها صلاة كل
شيءٍ » وبها يرزق كل شيءٍ )"2

لقد كانت دعوة نوح صورة من الجهد الدائب المُلِحَ الثابت المُصّر 2
تُعرض على رسولنا عله » وهو الذي انتبت إليه أمانة دعوة الله في الأرض
كلها في آخر الزمان » واضطلع بأكبر عبءٍ كُلَفه رسول .. يرى فيها صورة

. الحرص على هداية الناس للدكتور فضل إلي ص١١ نشر إدارة ترجمان الإسلام باكستان )١(

‬