‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا؛ [ما

به فَوْطِةَ وَسنْحبَ . وبعد ثلاثة أيام من المناظرة والإمام أحمد يُفحم
المبتدعة » قال المعتصم : العقابين والسياط . فجيء بهم

قال إبراهيم ١ لبوشنجي : ذكروا أنَّ المعتصم رق في أمر أحمد » لما
علق في العقايين , ورأنى ثبوته وتصميمه » وصلابته في أمره » حتى أغراه
ابن أبي دؤاد » وقال له : إِنْ تركتّه قيل : إِنّك تركتَ مذهب . هب المأمون »
وسخطت قره . فياج ذلك على ضرا .

« قال صالح : قال أبي : لما جيء بالسياط » » نظر إليها المعتصم »
فقال : اثتوني بغيرها . فأتي بغيرها » ثم قال للجلادين : تقدّموا فل
يتقدم إيّ الرجل فيضربني سَؤْطين » فيقول له - يعني المعتصم -
فطع ال بد !ثم يلي ء فم يفقم الآخر يضري زناه وهو في
كل ذلك يقول لهم : شدُوا » قطع الله أيديكم » فلمًا ضُرِبتُ تسعة عشر
سوطًا » قام إل - يعني : المعتصم - فقال : يا أحمد , علامٌ تقتل نفسّك ؟!
إني والله عليك شفيق . قال : فجعل عُجيف ينخسني بقائم سيفه » وقال :
أتريد أن تغلب هؤلاء كلّهم ؟ وجعل بعضهم يقول : ويلك ! الخليفةٌ على
رأسك قائم . وجعل عبد الرحملن يقول : ويْحك يا أحمد ! مّن صنع من
أصحابك في هذا الأمر ما تصنع ؟! قال : وجعل المعتصم يقول :او
قال : فقلتٌ : يا أمير المؤمنين » أعطوني شيئًا من كتاب الله عز وجل ,
أو سنة رسوله حتى أقول به . قال : فرجع فجلس » فقال للجلادين:تقدّموا .
فجعل الجلاد يتقدم ويضربني سوطين ويتنحى » وهو في خلال ذلك
قول : شد » قطع الله يدك . قال أبى : فذهب عقلى » فأفقتٌ بعد ذلك »
يقول : شد قطع الله يد ل أبي هب عقلي »
فإذا الأقياد قد أطلقتُ عني » فقال لي رجل ممّن حضر : إننا كَبَبنَاك على
وجهك . وطرحنا على ظهرك باريّة » ودُسناك . قال أبي : فما شعرتٌ

‬