‫14 صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الرا
و ا ا 0
له صديقيْن » فأتياه ليكلّم لهما سلمان , ليحدّئهما حديئه , فأقبلا معدء
فلقوا سلمان بالمدائن أميرًا » وإذا هو على كرسي » وإذا مُحوصٌ بين يديه
وهو يرئقه . قالا : فسلَّمْنا عليه وقعدنا » فقال له زيد : يا أبا عبد الله
كيف كان بَدْءُ إسلامك؟ قال: كنت يتيمًا مِن رَامَهُرْمُرَ وكان ابن دهقانها
يختلف إلى معلَم, يعلّمه . لزنه لأكون في كتفه » وكان لي أخ أكبر
مني » وكان مستغنيًا بنفسه » وكنتٌ غلامًا » وكان إذا قام من مجلسه تفرّق
من يحفظهم » فإذا تفرّقوا » خرج فقنع رأسه بثوبه » ثم صعد الجبل . كان
يفعل ذلك غير مرو متتكرًا » فقلت له : إنك تفعل كذا وكذا , فلم لا
نمث بي مك ؟ قل : أنت غلامٌ » وأاف أن يظهرٌ مك شيء . قلت :
لا تخف . قا : فإن في هذا الجبل قومًا في برطيل» » لهم عبادة
وصلاح» يزعمون 3 عبدة النيران وعبدة الأوثان » ونا على غير ديهم .
قلت : فاذهب بي معك إليهم . قال : لا أَقيرُ على ذلك حتى أستأيرهم »
أخاف أن يظهر منك شيءء فيُعلم » » أو فقتل القومٌ » فيكون هلهم على
يدي . قلت : لن يظهر مني ذلك » فاستأمزهم . فقال :عل ري نع
أحب أن يأتيكم ويسئع كلامكم . قالوا : إن كنت تثق به . قال :

قال : فقال لي : ائتني في الساعة التي رأيتني أ ما ء ولا حلم
أحد نا كات الساعة له ) قصيد غيل » قينا ام . قال علي بن

عاصم : أراه قال : وهم ستة أو سبعة . قال : وكأن الروح قد خرج منهم بن
العبادة » يصومون النهار » ويقومون الليل » ويأكلون عند السسّحَر ما وجدوا .
فقعذنا إليهم » فتكلّموا » فحمدوا الله » وذكروا مَنْ مضى من الأنبياء والرسل ع
حتى خلصوا إلى ذكر عيسى  فقالوا : بعث الله عيسى رسولا» وسخر له ما

(1) القلّة والصومعة » وهي سريانية معربة .

‬