‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السا,

واحدًا ؛ لم يلك من المتقين » ولو تورّع عن مائة شيء سوى شيء واحد ؛
لم يكن وَرعًا » ومّن كانت فيه ُلّة من الجهل كان من الجاهلين » أمّا سمعت
لله يقول لنوح عليه السلام من أجل ابنه: «إإني أعظّك أن تكون من الجاهلين»
[هود : 5ع ؟!
والمسّك به وعليك بالخمول ؛ فإن هذا زمن الخمول . وإياك وحبٌ الرئاسة ؛
فإن الرجل تكون الرئاسة أحبٌ إليه من الذهب والفضة, . وهو باب غامض »
لا يبصره إلا العلماء السماسرة » فتفقّدْ نفسّك . واعمل بنّة » واعلمُ أنه قد
دنا من الناس أُمْر يشتهي الرجل أن يموت. والسلام )”"2

وكتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز : « إن الذي بقي من
العمر لا تمن له ولا عِدْل » فلو جمعتٌ الدنيا كلها ما عدلت يومًا بقي من عمر
صاحبه  فلا تبع, اليوم وتعدله من الدنيا بغير ثمنه » ولا يكوئنَ المقبور أعظمّ
تعظيمًا لما في يديك منك وهو لك»فلعمري لو أن مدفوئًا في قبره قيل له : هذه
الدنيا - أوها إلى آخرها - تجعلها لولدك من بعدك يتنكّمون فيبا من ورائك ؛
فقد كنت وليس لك هم غيرهم - أحبٌ إليك » أمْ يوم ترك فيه تعمل لنفسك ؟
لاختار ذلك . وما كان ليجمع مع اليوم شيئا إلا اختار « اليوم » عليه ؛ رغبة
فيه وتعظيمًا له » بل لو اقتصر على ساعة حُيّها وما بين أضعاف ما وصفتٌ
لك وأضعافه يكون لسواه ؛ إِلّا اختار الساعة لنفسه على أضعاف ذلك يكون
لغيره. بل لو اقتصر على كلمة يقوها تُكتب له وبين ما وصفتٌ لك وأضعافه ؛
لّاختار الكلمة الواحدة عليه .

فانتقد اليوم لنفسيك » وأبصر الساعة » وأعظم الكلمة » واحذر الحسرة
عند نزول السّكرة » ولا تأمن أن تكون لهذا الكلام حُجََة » نفعنا الله وإياك

. 5؟ » دار ابن الجوزي - ٠١ من وصايا السلف , لسلم الحلاللي ص )١(
‬