‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
في طاعته » والتوقي من الاستعانة بها على معصيته و".

الشكر يتعلّق بالقلب واللسان والجوارح ؛ فالقلب للمعرفة وانحبة »
واللسان للحمد والثناء . والجوارح لاستعمالها في طاعة المشكور » وكفها عن
معاصيه .

أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المْحجّبا
الكمال في الشكر : أن تشهد النعمة والمنعم :

قال بعضهم : الشكر: الفناء برؤية المنعم عن رؤية نِعَمه .

وقال آاخرون : بل أن لا تحجبه رؤية نعمه ومشاهدتها عن رؤية المنعم
بها . وهذا أكمل .

قال ابن القبم  : والكمال أن تشهد النعمة والمنعم ؛ لأن شكره بحسب
شهود النعمة » فكلما كان أتم كان الشكر أكمل . والله يحب من عبده أن يشهد
نعمه » ويعترف له بها » ويُّثني عليه بها » ويحبّه عليها » لا أن يفنى عنها » ويغيب
عن شهودها ) .
شكر الخاصة وشُكْر العامة :

قال إبراهم الخواص رحمه الله ١ شك العامة على المطعم والملبس والمشرب »
وشكر الخاصة على واردات القلوب )0".

قال ابن القيم : « شكْر العامة : على المطعم والمشرب والملبس وقوت
الأبدان » وشكر الخاصة على التوحيد والإيمان وقوت القلوب » .

وقال أبو عهان : شكر العامة على المطعم والملبس » وشكر الخواصٌ على

(1) إحياء علوم الدين بتصرّف يسير 5/4م -89 .
)١( إحياء علوم الدين 89/4 .
‬