‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد ا
0 غُثْوُّ هِمّة الشّباب []

قال رسول الله يه : «لا تزول قَدّما ابن ادم يوم القيامة من عند ربّه »

حتى يُسأل عن خمس, : عن مُمرِه فم أفناه » وعن شبابه فيمَ أبلاه » وعن ماله
من أين كسب وفم أَنْمَقَه » وماذا عمل فيما علمّ )”" .

ولله درٌ حفصة بنت سيرين حين قالت : يا معشر الشباب» اعملوا فإني
رأْيثٌ العمل في الشباب

والح أن أيحاد المتفوقين» وأشواط الصاعدين: إنما تَسْتَمِدُ ح ركتها وبركتها من
جهودهم أيام الشباب؛ واستغلالهم عُرَامَهُ وإقدامَهُ في السسّبّق والانطلاق. والشباب
أمصّبٌُ مراحل العمر . وَأجَدَرُها بحُسْن الإفادة وَعِظَّم الإجادة » ومِنْ نّم كان على
المرء أن يُقدّمِ حسابًا عن حياته كلها » وحسايًا خاصًا عن طور الشباب وحده على
أن الشباب وإن اتن من طرفيّه المُتباعديين : الطفولةٌ والشيخوخة  إلّا أنه يصعُب
وضُع حدود زمنيّة لعهده السعيد !! فهناك رجال تظل وَفْدَةٌالشباب حارّة في دمهم
وإن أنافوا على الستين لا تنطفىء هم بشاشة» ولا يكبو لهم أمل» ولا تفثر لهم
هِمّة » وهناك شباب يبون حَبَْا على أوائل الطريق ؛ لا ترى في عيونهم بريقًا »
ولا في خطوهم عزمًا » شاخث أفهدتهم في مقتبل العمر » وعاشوا في ربيع
الحياة » لا زَهْر ولا كمّر !!

ومن الأخطاء تصور الشباب قدرة جسد وفناء غريزة » إن الشباب تَوَنْتُ
روح واستنارة فكرٍ » وطفرَة أمل وصلابةٌ عزيمة . فترة الشباب في حياة الإنسان
هي أَحْمَل أطوار العمر بالمشاعر الحارّة والعواطف الفائرة » لكنّها ليست عهد

)١( حسن : رواه الترمذي عن ابن مسعود » وحسسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم
(ووكا).

‬