‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد |[
أغثني يا الله . قال : فانزلق جنيئها من ساعته . وروي أنّها قالت له وهي
تَوْحَم”": يا منصور ء إني أجد ريح سمكِ يُقلى » فانطلق إلى أبيك » فقل
له : يأتينا الساعة بسمكِ مقا . فقال : يبعُد هذا عليك يا أَمّاهِ . فقالت
له : اذهب إلى جارتنا قُلانة » فإني أجد الرائحة من قِبَل دارها » فقّل ها
قد وجدث أمّي رائحة السمك » فأَطْعِِيها منه . قال : لا ينطق بهذا لسافي »
ولكن أسألُ الله . فأحذث بأدّنه فْمَرَكَنْها » وقالت : والله » إن لم تأتني

> 7 0 3 3
بشهوتي لأخبرن أباك . فقال : يا الله ... شهوة أمّي . فإذا بالباب يقرع »
وقائل يقول : يا منصور . فخرج منصور » فإذا بالباب سملكٌ بين رقاقتئن »
ولم ير عند ذلك أحدًا من الناس » فأخذه ودخل بها إلى أَمّه فطهِمث )".
؟7 - أبو الحسين الثُوري :

قال الشيخ حُجّة الدين محمد بن مظفر في كتابه ٠ أنباء نجباء الأبناء » :
« بلغني أن أبا الحسين النوري لما قرأ القرآن الكريم » ألزمه أبوه أن يكون
معه في حانوته . فكان إذا أصبح أخذ روزمانجاً ودواةً » وذهب يسأل عمًا
جهل من كتاب الله تعالى » ويكتب ما يُقال له » ثم يأتي أباه . وإذا بعثه
من الحانوت في حاجة , أخذ ألواحَةٌ ودواةً معه » فيسأل من مر به من أهل
العلم » فإذا غاب يزجره أبوه لغيبته ويتهدّده » وريّما ضربّهُ على ذلك أحيانًا .
وتكرّر ذلك » فقال له أبوه : ليت شعري يا بُنّي » ما تريد بعلمك هذا ؟
قال : أريد أن أعرف الله تعالى » وأتعرّف عليه . فقال : كيف تعرفه ؟ قال :
أعرفه بتفهُم أمره ونَهْيه . قال : وكيف تتعرّف إليه ؟ قال : أتعرّف إليه
بالعمل بما علّمنِي . قال أبوه : يا بي , لا أُعْرضٌ لك في أمرك هذا ما

. الوحم : رغبة تعتري المرأة الحامل في تناوؤل نوع ما من الطعام )١(
. 317-515 أنباء نجباء الأبناء ص )١(

‬