‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

في طريقهم » فلجقوا عبد الرحملن بن مسلم الباهلي » وهو على الساقة
٠ المؤخرة » » بينه وبين قنيبة وأوائل العسكر ميل واحد » فلما قربوا منه
أرسل رسولًا إلى قتيبة يخبره » وعَصْيهُ الترك ؛ فقاتلوه » وأتى الرسول قتيبة
فرجع بالناس , فانتهى إلى عبد الرحملن وهو يقاتلهم » وقد كاد الترك
يُلحقون بهم الهزيمة » فلمًا رأى الناسسٌ قتيبة » ارتفعث رُوحهم المعنوية »
وصبروا » واستمر القتال حتى الظهر » وأبلى يومعذ نيزك - وهو مع قتيية -
بلاءٌ حسنًا » فهزم الله الترك وفضّ جمعّهم . ورجع قتيبة إلى قاعدته
( مرو ) » وقطع النهر بن الترمذ إلى بلخ ثم إلى مرو . وقال الباهليُون :
لقي الترلك المسلمين - عليهم ٠ كوريفانون » التركي » ابن أخت ملك
الصين - في مائتي ألف , فأظهر الله المسلمين عليهم .

بدأ قنيبة عملياته في السنة التالية : 88 ه - 7١ م . مع إطلالة
الرييع » وعبّر نهر جيحون عند « زم » » وتجمّع بقوات الصّفْدا ' و« كش »
و« نسف » » عند بداية المفازة الصحراوية » وبعد معركة ضاريةٍ » انتصر
المسلمون على الترك . ومضى قتيبة بالمسلمين حتى نزل بخرقانة السفلى »
عن يمين وردان فلقُوه بجمع كبير  فقاتلهم يومين وليلتين » حتى ظَفرٌ
عليهم » ثم إن قتيبة غزا « وردان خذاه » ملك بخارنى » فلم يتمكن من

حسم الصراع معه . ولم يظفر من البلد بشيءٍ » فرجع إلى مرو » وكتب
إلى الحجّاجٍ بذلك . فكتب إليه الحجّاج : « أن صِرٌرْهَا لي » . فبعث إليه
بصُورتها ( مخططها ) » فكتب إليه الحجّاج : « أن كس بدكش)ء,
وانسف « نسّف »0 . وَرِدْ ٠ وَرْدان » » ويك والتحويط » ودعني ين بنيات
الطريق . وارجع إلى مراغتك , فب إلى الله مِمَا كان منك » وأَبِهًا من مكانٍ

(1) ولاية عظيمة » عاصميُها : سمرقند » وهي وعرة المسالك , اشمهر أهلها بالبطولة
والبسالة .

‬