‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد السادس

أخرى بدار الحرب . وخرّب كنائسهم . وعملها مساجد , وألغى
الجزية”" ؛ فعّل ذلك في جميع مدائنه , وأنفق بيوت الأموال » وصلَّى فيبا اقتداءٌ
بعلي ؛ ولِيْرِيَ الناس أنه لا يكنز المال » وأقام كثيرا من معالم الإسلام مع سياسة
كاملة » ونادى : من ترك الصلاة ثلانًا فاقتلوه . وأزال المنكر » وكان يوم بالناس »
ويتلو في اليوم سبعًا » ويلبس الصوف » ويصوم الإثنين والخميس » ويقسم الفيء
بالشرع-فأحبُوه .

قال عزيز في كتاب ١ الجمع ) : كان عبد المؤمن يأأخذ بالحق إذا وجب
على ولده » ولم يدع مشركًا في بلاده ؛ لا هوديًا ولا نصرائيًا » فجميع رعيته
مسلمون )"© ,

وقال عنه الحافظ الذهبي أيضًا : ٠ كان ملكا عادلا رحيمًا » عظم الهيبة »
عالي الهمّة » كثير احاسن » متين الديانة » قليل امَك » كان يقرأ كل يوم سبعًا »
ويجتنب لبس الحرير » ويصوم الإثنين والخميس » ويبتمٌ بالجهاد والنظر في الأمور ؛
علماء مجاهدون :

« بنى عبد المؤمن عددًا من المساجد والمدارس وقرنها بالخدمة العسكرية
دومًا » مع اتمرين على فنون الحرب ؛ ذلك أن عبد المؤمن كان يخشى أن يودي
الانقطاع إلى العلم والدرس إلى إِضّعاف الهمم » وفتور الحماسة الحربية لدى
الموحدين . م أنشأ مدرسةً لتخريج رجال السياسة » وموظفي الحكومة » وقادة
الجيش» وكان يجمعهم يوم الجمعة بعد الصلاة في قصره؛ ويمتحنهم فيما درسوا »
ويوجه إليهم الأسثلة بنفسه؛ تشجيمًا هم على الاجتهاد » ولكي يجعل منهم رجالا

. إذ لم ببق في بلده يبود ولا نصارى )١(
سير أعلام البلاء . ؟/ءلام ل إلى (0

‬