‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
حسن الأمراني: صاحب المشكاة فضف
عدنان النحوي: صاحب الملاحم لله درّه 4
بطولة طفل فلسطيني تُحيّها البطولات ويصوغها النحوي شعرًا 41ه
عائض القرني: أطيب الطيبء وشذا الورود في جزيرة العرب.. ٠ 544

وللشيشان نشيد الأسود ... شعر 4
محمود مفلح ينادي: «إنها الصحوة .. إنها الصحوة» كن
وقصيدة أشدٌ وقعًا من اللهب .٠ههة
قصيدة: شاعر الإسلام؛للدكتور عبد القدوس أبو صالح السوري 4هه
ونخم بالقاضي .. وما أدراك ما القاضي ؟! ممه
الفصل السابع : علو همة الشيوخ ههه وارهة
أبو أيوب الأنصاري: يُقاتل لفتح القسطنطينية وهو شيخ ده
عبد الله بن حرام: من كلّمه الله كفاحًا ؟اده
موسى بن نصير: فاتح الأندلس وهو شيخ 54
أبو عفان النبدي: الإمام الحجة » شيخ الوقت هده
شيخ الإسلام : أبو رجاء العطاردي 5ه
ثابت البناني: العابد الرباني جه
أبو إسحاق السبيعي: الحافظ شيخ الكوفة /اده
عطاء بن أبي رباح: مفتي الحرم د
سحنوت: سيد أهل المغرب مده
ابن أبي حاتم الرازي: الإمام الحافظ» شيخ الإسلام لون
الحسين بن الفضل كه

الحسن بن سفيان: الإمام الحافظ: يحفظ الأسانيد وهو ابن تسعين سنة 59ه
الإمام الحافظ شيخ خراسان: أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجي  9ه
شيخ الحنابلة ابن عقيل: وهو في عُشر الغانين يجد من الحرص على العلم

شد مما يجده وهو ابن عشرين .00

‬