‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

قاب قوسين أو أدنى .» حتى يصدر أمرٌ الصّدّيق إليك بيرك العراق » فلم
تعتذر للخليفة ولا حتى تُناقشه » وحينما قال لك زعيم البدو وفارسُهم دسين
العجلي : « أصلحك الله , والله ما جعل الله في الشام من العراق خلقًا للعراق »
أكثر حنطةً وشعيرًا وديباجًا وحريرًا وفضةً وذهبًا » وأوْسَع سعة وأغرض
عرضًا » والله ما الشام كله إلا كجانب من العراق » . فرردت - لله درك -
وما يريد إِلّا عزَّ الإسلام : ٠ إن بالشام أهل الشام » وقد تهِيّتُ لهم وتسيّرت »
فإِنّما أنا مُغيتٌ وليس هم مَدَد » فكونوا أنتم على حالتكم التي كنم عليها »
فإن نفرغ مما أشخصنا إليه عاجلًا » عجلنا لكم » وإن أبطأتُ » رجوثُ
أن لا تعجزوا ولا تهنوا » وليس خليفة رسول الله ميته بتاركٍ إ(مدادكم
بالرجال حتى يفتح الله عليكم هذه البلاد » إن شاء الله تعإلى 2 .
حرب المفاجات :

إذا أردنا كلمةً جامعةً لحرب خالدٍ مع الفرس » فنكاد نجزم بأمحذ خالد
بزمام المُباغتة والمُفاجات التكتيكيّة فأربكتُ صفوفٌ أعدائه ... نرى ذلك
واضحًا في تغيير مكان اللقاء من كاظمة إلى الحفير » إلى كاظمة مرة ثانية »
ثم مفاجاته لعدوه في كمين الولجة ء وفي اقتحام نحندق الأنبار بردمه بالإبل
العجاف . وفي مفاجأة « عمّة » في عين المر باحتضانه وحمله إلى صفوف
المسلمين أسيرًا . فهذا أسلوب في القتال لم يكن مألوفًا » وني الحجوم اليل
على عدرّه وكسبه في المصيّخ وفي الثني وفي الزميل» في سرعة وخمّوء
م تَدَعٌْ لهم فرصةً أو يجالّا للتَصِرّف أو القتال . رضي الله عن خالد » لقد
كان أسدًا إذا احتاج الأمر إلى تأسسّد » ثعلبًا إذا احتاج الأمر إلى ثعلبة » وهكذا
الحرب مكْرٌ وخدعة وقوة . ( بارز خالد يوم الولجة » رجلا من أهل فارس
يَعْدِل ألف رجلٍ فقتله » فلمًّا فرغ منه اتّكأ عليه ودعا ا

‬