‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

ويجانب الصلاة بالزهراء . وقال الحكم : فما الذي يمنعك من عَزْل منذر عن
الصلاة بك والاستبدال بغيره منه إذا كرهته ؟! فزجره وانتهره » وقال له : امثل
عن الرّشد » سالكة غير القصد ؟! هذا ما لا يكون , وإني لأستحبي من الله
أن لا أجعل بيني وبينه في صلاة الجمعة شفيعًا مثل منذر في ورعه وصدقه ع
ولكنه أحرجني فأقسمتٌ , ولوددت أني أجد سبلا إلى كفارة يميني بملكي »
بل يُصلّي بالناس حباته وحياتنا إن شاء الله تعالى » فما أظّا نعناضي منه
أبدًا »29 ,

« وطلب الخليفة الناصر مرة إلى المنذر ( الاستسقاء ) واشتدٌ عزمه عليه »
فتسابق الناس للمصلَّى » فقال للرسول - وكان من خواصٌ الناس -: ليت شعري
ما الذي يصنعه الخليفة سيدنا ؟ فقال له : ما رأينا قط أخشع منه في يومنا هذا »
إنه منتبذ حائر منفرد بنفسه . لابس أشن الثياب » مفترش التراب » وقد رقد
به على رأسه وعلى لحيته » وبكى واعترف بذذنوبه وهو يقول : هذه ناصيتي بيدك ع
أتراك تعذب بي الرعية وأنت أحكم الحاكمين » » لن يفوك شيءٌ مد مني ؟ فتهلّل
وجه امنذر عندما سمع ذلك وقال : يا غلام امل الممطرة” معك , فقد أذن لله
بالسقيا ؛ إذا خشع جبار الارض فقد رحم جبّار السماء . وكان 5 قال » فلم
ينصرف الناس إلا عن السقيا »”" .

قال ابن عفيف : من أخباره امحفوظة : أن أمير الموّمنين - الناصر - عمل
في بعض سطوح الزهراء قبّة بالذهب والفضة . وجلس فيها » ودخل الأعيان »
فجاء منذر بن سعيد » فقال له الخليفة ما قال لمن قبله : هل رأيتَ أو سمعتٌ أن

زه عبد الرحمن الناصر . لبسام العسيلي صل ٠ 01 م١
(1) الممطرة أو الممطّر : ثؤب من صوف يُلبس في المطر » يُتوقى به من المطر .
م سير أعلام النبلاء 1177/١5 -11/7 ء وعبد الرحمن الناصر بلعسيلي صو ١1١١-١

‬