‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا؛

كلما دق للفصوح بطتل

جاءً أسبانيا بمَقدِم صِدْقٍ
وإذا ما سمعتٌ للسيف قَوْلًا
والقناةٌ التي بكنٌ شجاٍ
وإذًا الك بالقناةٍ جبانٌ

مجَدَثُ وافدّ الكميّ لُغاثُ
نُشرثُ في مسيرة وا
فهوٌ حقٌّ وهل يخونُ الثّقاث

صُوّبتٌ مِن زنادهما الطَّلّقَاتٌ

ونحن يا طارق » يا قابض الجزية من القوط :
صار ميرائنا بيد الغرباء

نستقي بعد خيل الأجانب من ماء آبارنا
صوف جملاننا

ليس يلتفُ إلا على ممْرّل الجزية

النار لا تتومّج بين مضاربنا

أبكارنا ثيّبات .. وأولادنا للفراش

ومن للرجال ؟!

إذا قيلّ : ما تَسّبٌُ القوم ؟

فانسكبتُ في خدود الرمال

دموعٌ السؤال

أبي ظَابِىءٌ يا رجال

)١( من قصيدة : و سيرة الأبطال » للشيخ عائض القرني ص 7١ - طبع : دار

جرش للنشر والتوزيع .
‬