‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس
0 بن 08 000 ًّ
ويرك إلا المعصوم عَيَهِ » وكل ما جاء عن السلف رضوان الله علمهم موافقا
للكتاب والسنة قبلّناه » وإلا فكتاب الله وسنة رسوله أولى بالاتباع » .
وأقولها خالصة لوجه الله : لو أن جماعة الإخوان المسلمين جرّدت ولاءها
للكتاب والسنة » وللكتاب والسنة فقط » ولم تقدّس أقوال الرجال؛ لأتى منها
لقد قابل الشيخ البنا صعوبات كثيرة ؛ حاربه المستعمرون الإنجليز »
وفاروق وزبانيئُه وهم الذين دروا محاولة اغتياله » وحاربه حزب الوفد ووسائل

الإعلام » والأحزاب العلمانية » وحاربه ضعاف النفوس من رفاق دربه الذين
انضمُوا إلى حزب الوفد » واشترى الإنكليز وفاروق والأحزاب ذِمَمٌ بعض كبار
الأدباء والمفكرين » حتى كتب أحدهم ذات مرة بأن حسن البنا من أصول
يهودية «( كرت كلمةٌ ترج من أفواههم إن يقولون إِلّا كذبًا © .

وكان رحمه الله على جانب عظيم من حُسْن الخُلّق ؛ يقول الأديب الكبير
أحمد حسن الزيات : « وجدتٌ فيه ما لم أجد في قبيله » أو أهل جيله ؛ من
إيمان بالله راسخ رسوخ الحق  لا يزعزعه غرور العلم » ولا شرود الفكر .
وفقهِ في الدين صاف صفاء المُزن » لا يكدّره ضلال العقل » ولا فساد النقل
وقوةٍ في البيان مشرقة إشراق الوحي » لا تحبسها عقدة اللسان » ولا ظلمة
الحس , إلى حديث يتصل بالقلوب » ومحاضرةٍ تمترج بالأرواح . وجاذبية تدعوك
! إلى أن تُحَّه » وشخصية تحملك على أن تُلْعِن !1) .

ثم قال الزيات : ؛ والفطرة التي فطر عليها حسن البنا » والحقبة التي
ظهر فيها حسن البنا تشهدان بانه المصلح الذي اصطنعه الله هذا الفساد الذي
صنعه الناس )20

(1) حسن البنا » الداعية الإمام والمجدّد الشهيد لأنور الجندي ص 758 .

‬