‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثانم
لتامّره بما شعت فيهم . فناداني ملك الجبال فسلمٌ علي ثم قال :يا محمد .
فقال : ذلك فيما شعت » إن شكت أن أطبق عليهم الأنْشيَين )*”". فقال

النبي عه : « بل أرجو أن يُخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا
يشرك به شيا ») .

بأبي أنت وأمي يا رسول الله ... ينطلق مهمومًا فلا يفيق إلا بقرن
التعالب . .. أفبعد هذا حرصٌ على الناس » وعلو همة في الدعوة » من يفعل
هذا سواه » لقد اختلطت الدعوةٌ بلحمه ودمه, وشغلته عن كل شيءِ

اه .. كيف لا وهو الخليل :

تخلّل حب مولاه مسلك الروح منه .. فما أشدٌّ حرْصّه على الدعوة
إليه ! وما أنوره وأجمله وأبهاه ! فمن يحمل هم الدعوة يا من تسيرون على
سنته ؟! يرجو هداية أجيال قادمة لمن آذوه » إن لم يبتدوا هم , بدلا من
تدميرهم وهلاكهم على يد مَلَِّ مرسّل من الله .
و - ذهابه إلى الطائف ماشيًا دعوة إلى الله » وتحمّله الأذى من أهلها :

عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال : مات أبو طالب » وازداد
من البلاء على رسول الله َه شدةء فعمد إلى ثقيف يرجو أن يُوُوه
وينصروه » فوجد ثلاثة نفر منهم سادة ثقيف » وهم إخوةٌ : عبد ياليل بن
عمرو » وحبيب بن عمرو» ومسعود بن عمرو » فعرض عليهم نَفْسّه »
وشكا إليهم البلاء وما انتبك قومه منه » فقال أحدهم : أنا أسرق ثياب الكعبة
إن كان الله بعك بشيءٍ قطوقال الآخر : والله لا أكلمك بعد مجلسك
هذا كلمةٌ واحدة أبدًا ؛ لين كنت رسولا » لأنت أعظمم شَرَفًا وحقًا مِنْ
أن أكلّمك ؛ وقال الآخر : أَعَجَرَ الله أن يرسل غيرك ؟ وأفشوًا ذلك في

. هما جبلا مكة : أبو قبيس والجبل الذي يقابله )1١(
‬