‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الخامس
يراني الله فيه . فالتفت الشيخ إلى بقيّة التلاميذ وقال : من أجل هذا خصصته
بمزيد من العناية )0",
فالمراقبة أن يصير الغالِبُ على العبد ذكْره بقلبه أنَّ الله مطلع عليه على
الدوام » فيخاف سطوات عقوبته في كل تمس » ويبابه في كلل وقت .
قال : بعلمه أن رؤية الله تعالى سابقة على نظره ذلك المحظور .
ومن أدب المؤمن مع الرقيب : أن يعلم أنَّ الله رقيبُه وشاهده في كلل
شيء » ويعلم أن نفسه عدرّة له » وكذلك الشيطان اللعين » وهما ينتهزان منه
كلى فرص ليحملاه ه على الغفلة واشالفة ٠
لقذ ذل في في يوم القيامة غافل ر في يوم. الجهادٍ عن الرككب
فرَوْحي وريحاني إذا كنت حاضرًا وإنْ عَبِتٌ فالدنيا علي محابسٌ
5 1 10-6 2 ه ؟يىه 3 07 507 3 0 و9
إذا لم أنافسْ في هواك ولمْ أغر لِحُبّي ففيمَنْ لئِتَ شغْري انافسٌ
ومّن غَفْل عن الم نَسِيَهُ وهذا عين الطرد والجزمان ,
فكيفٌ يصنعٌ من أقصاة مالك فليسَ ينفعُهُ طِبُ الأطباءِ
من عُصضّ داوتئى شرب الماء عُصكةُ فكيف يصع من قد عْصّ بالماء
ومن أدب المؤمن ن أن يراقب نفسه وجسّه » ويتقُظ لأنفاسه ؛ قال عبد الله
ابن المبارك لرجل : راقب اللّهتعالى . فسأله عن تفسير ذلك » فقال : كُنْ أبدًا كأنّك

(0 له الأسماء الحسنى 772/١ .

‬