‫صلاح الأمة في عْلْوُ الهمة - المجلد السادس

قال مُزاحم : قلت لعمر بن عبد العزيز : إني رأيتُ في أهلك للا .
فقال : يا مزاحم » أما يكفيهم ؟! أعطيهم ما يصيبون من المقاسم مع المسلمين
من فيّكهم . مع مال عمر . فقلتٌ له : وأين يقع ذلك منهم , مع ما يموّنون »
ومع ضيافتهم وكسوتهم نساءهم ؟ وأين يقع ذلك ؟ قد - والله - خشيتٌ أن
تصيبهم مخمصة . فقال لي عمر : إن لي نفس توّاقة ؛ لقد رأيتٌني وأنا بالمدينة
غلام مع الغلمان » ثم تاقت نفسي إلى العلم - إلى العربية والشعر - فأصبتٌ
منه حاجتي وما كنت أريد . ثم تاقثُ نفسي إلى السلطان , فَاستُعْملتُ على
المدينة » ثم تاقت نفسي وأنا في السلطان » إلى اللبس والعيش والطيب فما
علمت أن أحدًا من أهل بيتي ولا غيرهم » كان في مثل ما كنت فيهء ثم
تاقت نفسي إلى الآخرة والعمل بالعدل» فأنا أرجو ما تاقت نفسي إليه من أمر
علرٌ هِمّته في العذل

عن مالك بن دينار قال : لما وَِّي عمر بن عبد العزيز رحمه الله » قالت رعاة .
الشاء في ذروة الجبال : مَن هذا الخليفة الصالح الذي قد قام على الناس ؟ فقيل
0 : وما عِلّمكم بذلك ؟ قالوا : نا إذا قام على الناس خليفة صالح » ٠ كفت الذئاب
والأمْد عن شأننا .

وعن ميمون بن مهران : أن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز قال :
يا أبتٍِ . ما يمنعك أن تمضي لما تريد من العدل ؟ فوالله » ما كنت أب لي »
لوغلَتُ بي وبك القدُور في ذلك . قال : يا بىّ , إها أروّض الناس رياضة الصعب »

6 4 لابع 52001 0
إني لاريد أن احيي الآمور من العدل . فاؤْ تر ذلك حتى أخرج معه طمعًا
من طمع الدنيا » فينفروا لهذه ويسكنوا هذه .

قال ميمون بن مهران : ما زلثٌ أنا وعمر بن عبد العزيز ننظر في أمور
‬