‫كولم صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

يكون خيرًا لكم . فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة » . رواه
البخاري .
وعالي الهمّة لا يخاصِمُ :

والخصومة وراء الجدال والمراء » وهي لجاجٌ في الكلام لِيُستوقى به مالل
أو حقٌٌ مقصود , وذلك تارة يكون ابتداءً وتارة يكون اعتراضًا » والمراء لا
يكون إلا باعتراض على كلام سبّق . ١

قالت عائشة رضي الله عنها : قال رسول الله عه : « إن أبغضّ الرجال
إلى الله الألّ الحَممٌ » . رواه البخاري .

وقال أبو جعفر محمد بن علي : إياكم والخصومة ؛ فإنها تمْحقٌ الدين .

وقال رحمه الله : لا تجالسوا أصحاب الخصومات ؛ فإنهم يخوضون في

وعن فضيل ؛ قال إبراهيم : ما خاصمت ؟ قلت : لا .. قال : قط ؟
وأقلُ ما يفوته في الخصومة طيبٌُ الكلام . والله تعالى يقول : (٠ وقولوا
للناس خسنا © .

والكلام اللّيّن يغسل الضغائن المستكتّة في الجوارح .
4 1 42 1 0
قال بعض الحكماء : كل كلام لا يُيسخط ربك إلا أنك تُرضي به
وعالي الهمّة أبعدُ الناس عن التقعُرِ في الكلام والتشدّق فيه وتكلّف السّجْع :
عن ابن مسعود رضي الله عنه » أن النبي مُه قال : ٠ هلّك المتنطّعون 2 .

. 99 » الصمت وحفظ اللسان ص/ا9 )١(
‬