‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول
يخامر لما بكى عند موته وقال : إني لا أبكي على دنيا كنتٌ أصيبها
منك » ولكن أبكي على العلم والإيمان الذي كنتُ أتعلّمُه منك فقال : إن
العلم والإيمان مكانهما , مّن ابتغاهما وجدهما » فاطلب العلم عند أربعة ع
فإِنْ أعياك العلم عند هؤلاء » فليس هو في الأرض » فاطله من مُعَلّم
إبراهيم .

قال الشيخ أبو عبد الله ابن رشيق - وكان من أخصّ أصحاب شيخنا
وأكثرهم كتابةٌ لكلامه وحرصًا على جمعه -: « كتب الشيخ رحمه الله
ُقولٌ السلف مُجرّدة عن الاستدلال على جميع القرآن » وكتب في أوله
قطعة كبيرة بالاستدلال » ورأيتٌ له سُورًا وايات يُفْسرّها ويقول في
بعضها : كتبئُه للتذكّر ونحو ذلك . ثم لما حبس في آخر عمره ؛ كتبثُ
له أن يكتب على جميع القرآن تفسيرًا مُرّبًا على السوّر » فكتب يقول :
إن القرآن فيه ما هو بِيّنّ بنفسه » وفيه ما قد ّنه المفسرون في غير كتاب»
ولكن بعض الآيات أشكل تفسيرها على جماعة من العلماع» رْيّما يُطالع
الواحد في اية تفسيرًا » ويُفسّر غيرها بنظيره » فقصدتٌ تفسيير تلك الآيات
بالدليل ؛ لأنه أهمٌ من غيره » وإذا تبيّن معنى آية ؛ تييّن معاني نظائرها .
وقال : قد فتح الله علي في هذه المرّة من معاني القرآن ومن أصول العلم
بأشياء » كان كثير من العلماء يتميّونها » وندمتُ على تضببع أكثر أوقاتي
في غير معاني القران » أو نحو هذا 0" .

يقول الذهبي في رثاء شيخ الإسلام ابن تيمية :

)١( العقود الدريّة لابن عبد الحادي 559 -8؟).

‬