‫وذكر توماس ص4١7 أن الشيخ حسن علي كان من الدعاة المتحمسين
جدًا لنشر الإسلام » فلما آن رحيله إلى الدار الآخرة بدأ يردد كلمات دعوية
طالما قالها وهو يدعو الناس إلى الإسلام .

وعنه قال توماس . و . أرنولد : ٠ وتجلت حماسته في نشر الدعوة »
حتى في آخر لحظة من لحظات حياته » حين سمعه بعض الناس خلسة
وهو يقول على فراش الموت : اترك دينك وصر مسلمًا » فلما سكل عن
ذلك » قال : « إنه يتحدث إلى المسيحيين ١

وهذا فاروق الإسلام » وهو على فراش الموت لا ينسى الدعوة إلى
الإسلام والدخول في السلم كافة .

روى البخاري » عن عمر بن ميمون قال 0
رضي الله عنه - بعدما طعن , وعرف الناس أنه ميت » فقال رجل له : أ
أي الزمين بشرى لل لك من صحبة رسول ال يله ؛وقدم في الإسلام
ما قد علمت » ثم وليت فعدلت ثم شهادة . قال : وددت أن ذلك كفاف »
لا علي ولا لي . فلما أدبر فإذا إزاره يمس الأرض » فقالٍ : ؛ رمو علي الغلام ٠
فقال : يا ابن أخي » ارفع ثوبك فإنه ألقَى لثوبك وأنْقَى لربّك 0”"

هذا عمر ... متكامل الشخصية .. في أحرج اللحظات وهو على

ش الموت ينبى عن إسبال الإزار للرجال » فأين من يقول بأن الحديث
ذا في واقع المسلمين الأليم الآن من علامات ضيق الأفق ؟! .

ونختم بمسك الختام وصديق الأمة الأكبر أبي بكر الصديق رضي الله

فإن آخر ما قاله أبو بكر - رضي الله عنه - قبل انتقاله إلى رحمة الله

(1) صحيح البخاري - كتاب فضائل الصحابة » باب قصة البيعة والاتفاق على
عنان .

‬