‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

« وقال له بعض الخلفاء : يا سمنون » كيف وصلتٌ إليه ؟ قال : ما
وصلتٌ حتى عملت سنّة أشياء : أُمَتّ ما كان حيًّا وهو النفس . وأحييتُ ما
كان ميئًا وهو القلب . وشاهدتٌ ما كان غائيًا وهو الآخرة . وغَيّبتٌ ما كان
المراد » وأفنيتٌ ما كان باقيًّا

ويا رحمة مما يجول ويكدحٌ

شاهدًا وهي الدنيا » وأبقيتٌ ما كان فانيًا وهو ال

وهو الهوى , واستوحشتٌ مما تستأنسون , وأَنِسْتُ مما تستوحشون .

زوحي إليك بكلها قذ ألجممث
وله أيضًا :
وقال :
حرام على قلبٍ تحرمَ بالهوى
تفرَّدٌ فيه فانفردتٌ بحبّهِ

وقال :
وقال :

لكنّه في مجاري السرٌ يعرقة
وقال :

1١1١-1١١9 عقلاء امجانين للحسن بن حبيب النيسابوري ص )١(

لو أن فيك هلاكها ما أقلعث
حتى يُقال مِنّ البكاء تقطعتُ

وطاعاتٌ خَلْقِكَ ليسثْ تضبي

سوق ما تحب وما ترتضي

فصارٌ 07 شاهد ورقيبٌ

أهل الإشارة لا كيْفٌ وتقديرٌ

فما وراءَكَ لي حظٌ ومطلوب ,7"

. دار البصائر .
‬