‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يهودٌ ولا علي لهم : البطل .. بل حَيْدرة الأبطال علي بن أبي طالب »
رضي الله عنه :

روى البخاري عن قيس بن عباد عن علي بن أبي طالب قال : أنا
أول من يجْعْو بين يدي الرحملن للخصومة يوم القيامة .

وقال قيس بن عباد : وفهم أنزلت فإ هَذَانٍ محصْمَانٍ اختصمُوا في
رَبهُمْ . الآية . قال : « هم الذين تبارزُوا يوم بدرٍ : حمزة » وعلي )
وعبيدة - أو أبو عبيدة - بن الحارث » وشيبة بن ربيعة وعُتبة بن ربيعة »
والوليد بن غتبة .

« وعن علي قال : تقدم - يعني عُتبة بن ربيعة - وبع ابنه وأخوه »
فنادى : من يبارز ؟ فانشّدب له شبابٌ من الأنصار , فقال : مَنْ أنم ؟
فأخبروه » فقال : لا حاجة لنا فيكم » إنما أَردْنا بني عمّنا . فقال رسول الله
َيه : ٠ كُمْ يا حمزة » قم يا علي » قم يا عبيدة بن الحارث » فأقبل مزة
إلى عُتبة » وأقبلتُ إلى شِيْبة » واختلف بين عبيدة والوليد ضربتانٍ » فأئخن
كل واحدٍ منبما صاحبّه , ثم مِلنَا على الوليد » فقتلناه واحتملنا عبيدة '".

قال الحافظ ابن حجر في الفتح ( 07 / 59 ) : فيه فضيلةٌ ظاهرة
لحمزة وعلي وعبيدة بن 'الحارث رضي الله عنهم .

وانظر - بربّك - إلى الفارس الشابٌ .. علي بن ألي طالب » وإلى
قتلاه يوم بدرٍ » فقد قتل بعد شيبة » والوليد : العاصّ بن سعيد بن العاص »
وعامرٌ بن عبد الله الغري , وطعيمة بن عدت بن نوفل » وزمعة بن الأسود بن

- قريشٌ تكثر من أكلها ء فَعُيّرتُ بها » حتى لقبوا : ٠ سخينة »
(1) صحيح أخرجه أبو أداود (5378) .

‬