‫:"را صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/
جبريل وميكائيل عليبما السلام :

قال رسول الله َه : « مررتُ ليلد أُسْري بي بالملا الأعلى » وجبريل
كالحلس البالي من خشية الله تعالى 0'" .

وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله عله قال لجبريل : ٠
لي لا أرى ميكائيل يضحك ؟ » قال : ما ضحك ميكائيل منذ تُحلقتٍ
الغار” .

وهذا ( عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه » حفرت الدموع خطين

فقل لي بربك : كيف تحفر الدموع مجرى في اللحم .

من لم يَِثْ والخنؤف حشو فؤاده لم يدر كيق ثُقَنّتُ الأَكْبَادُ
وكان ير بالآية من وده بالليل فيمرض حتى يعودّه الصحابة شهرًا .
و ( أبو عبيدة بن الجراح ) رضي الله عنه :

قال قتادة : قال أبو عبيدة بن الجراح : وددث أفي كنت كينا ,
فيذيحني أهلٍ , فيأكلون لحمي ويحسون مرقي”".

وكان تحت عيني ( ابن عباس ) رضي الله عنبما مثل الشتّراك البالي
من كثرة الدموع .

وهذا الصحابي الجليل ( عبد الله بن مسعود ) رضي الله عنهء
يقول : « لوددتٌ أن الله عز وجل غفر لي ذنيًا من ذنوبي وأني سُمّيثُ عبد الله
(1) حسن رواه الطبراني في الأوسط عن جابر » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع

رقم 8854 .
() إسناده جيد ء رواه أحمد وابن أي الدنيا في كتاب الخائفين . وقال العراقي في
م سير أعلام النبلاء 18/١ ء» وطبقات ابن سعد 7500/1/9 .

‬