‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

َه بن مسلم الباهلي , فاتح خوارزم وبُخارئى وسمرقند :

قال الذهبي في السير ( 4 / ١ : ) 1٠١ .» 5.0١ كان لقتيبة بن مسلم

الأمبر أبو حفص ء أحدُ الأبطال والشجعان» ومن ذوي الحم
والدهاء » والرأي والغناء » وهو الذي فتح خوارزم » وبخارق » وسمرقند »
وكانوا قد نقضوا وارتدُوا » ثم إنه فتح « فرغانة » وبلاد الترك » في سنة
خمس وتسعين .

أرسل عبد الملك بن مروان إلى الحججاج بن يوسف : « انظر لي رجلًا
صارمًا » ماضيًا لأمرك » . فسمّى قتيبة بن مسلم ؛ فكتب إليه : ( وَلَّه ) .
فأسند إليه إمارة خراسان » فتسلمها سنة خمس وثمانين هجرية .

ولما قم قبية حراسان » جمع الناَ وحضتهم عل المهاد ع وقال :
أما بعد . إن الله أحلكم هذا امحل ! يعر دينه » ويّذبٌ بكم عن الحرمات 
ويزيد بكم الال استفاضةً ,» والعدوٌ وَقَمّا'2, ووعد نيّه عله النصرّء
بحديث صادق , وكتاب ناطق , فقال  : هُرّ الذي أرسل رسولّهُ باافدى
وَدِينٍ الح لِيظْهرَهُ على الدّين كلَهِ وَلَوْ كرة مركو 4 راصف :+
ووعد المجاهدين في سبيله أحسن 0 8 وأعظ ادر عنده » فقال :
< ذلك بِأئهُم لايْصيهُمْ طَمأأولا صب مَخْمصّةٌ في سبيل اللهرولا يطئون
وا تب فار ولا تلوت بن عدز ند لحي لف ب حل صالخ ا

زم كلا

‬