‫[ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

فزرتُ الشيخ عمرٌ الملاء ؛ فدخخل إليه رجل » فقال : يها الشيخ » رأَيتُ
البارحة في النوم كاني بأرض غريبة لا أعرفها » وكأنها مملوءة بالخنازير »
وكأنَ رجلا في يده سيف » وهو يقتل الخنازير » والناس ينظرون إليه !
فقلتُ للرجل : هذا عيسى بن مريم » هذا المهدي . قال : لا . فقلتٌ :
من هذا ؟ قال : هذا يوسف . ما زادني على ذلك . قال : فتعبّبتٍ الجماعةٌ
من هذه الرؤيا » وقالوا : إنه سيقيّل النصارنى رجل يُقال له : يوسف .
وحَدَمتِ الجماعة أنه يوسف بن عبد المؤمن » صاحب المغرب » وكان
المُستدجد بالله قد ولي الخلافة تلك السنة » واسمّه يوسف , فحدّس بعض
الجماعة عليه . قال وأيث أن هذه لاقع ,فنا كات كسرة ٠ جين |
ذكرتها » فكان يوسف ١ الملكَ الناصرٌ » » رحمه الله . قال : وحذثتني
ظِئْرٌ لي من نساء الحَلَبيّين » كانت تداخل أحت السلطان الملك اناصر»
قالت : كانت والدة السلطان تُخبر أنها أنيث في تؤمها - وهي, حامل -
بالسلطان . فقيل لها : إِنّ في بطنك سيقًا من سيوف الله . رحمة الله عليه ).

استقر الأمر لصلاح الدين في مصر والشام وكثير من مدن إقليم
الجزيرة » وقد مرض في إحدق حملاته على إقليم الجزيرة » فندّر أن
شفاه الله ليصرفنٌ كل همّه لقتال الفرنجة وقح بيت المقدس » ولَيقتلنٌ
صاحبٌ الكرك الصليبي بيده » وكان هذا النذر بإشارةٍ من وزيره القاضي
الفاضل : عبد الرحيم البِيْسّاني .

بعد هذا بدأ بحملات م ركّرةٍ على المدن القريبة » قبل أن يُظفره الله بالفتح
« مرج عيون ) » سنة هاه هاء وموقعة ( بانياس » » واسر رؤساءهم »
ودمّر حصن « الأحزان » في صفد , وما زال يناوش الفرنجة حصنًا بعد

‬