‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الرابع
بالمصباح » فيضع أصبعه فيه » ثم يقول : حَسْ . ثم يقول : يا حنيف , ما
حملك على ما صنعتٌ يوم كذا ؛ ما حملك على ما صنعتٌ يوم كذا ؟ )".

رحمك الله أبا بحر ولله دَرَ من قال فيك : ما رأيتُ أحدًا أعظم
الحَسّن البَصْريي :

5 8 0 ء 5 1

قال الحسن في قوله تعالى : (١ ولا أَقْسِمْ بالنَفْس الَوَامَة © ( انقيمة :
5 : لا ثلقى الؤْمنَ إلا يُعاتب نفسه : ماذا أردثُ بكلمتي ؟ ماذا أردثٌ
بأكلتي ؟ ماذا أردتُ بشزيي ؟ والعاجز بمضي قُدًْا » لا يعاتب نفسه » .

وقال رحمه الله : رحم اللهعيدًا قف عند همّه ؛ فإِنْ كان لله مضل »
وإن كان لغيره تأخرٌ .

وقال رحمه الله : « المؤمن قرّام على نفسه . يُحاسب نفسه الله عر

9 03 1 8

وجل » وإنما خف الحسابٌ يوم القيامة على قوم حاسبوا أنفسهم في الدنياء
وإنما شق الحساب يوم القيامة على قوم أخذوا هذا الأمر من غير محاسبة .

إن المؤمن يفجأه © الشيء ويعجبه . فيقول : والله إني لأشتبيك »
وإنك لمن حاجتي » ولكن والل ما من صلة إليك  هيات ! جيل بيني
وبينك . ويفرط منه الشيء فيرجع إلى نفسه » فيقول : هيبات ! ما أَردثٌ
إلى هذا » وما لي وهذا ؟! ما أردثٌ إلى هذا , وما لي وهذا ؟! والله ما أغذّر
ببذاء والله لا أعود إلى هذا أَبدًا إن شاء الله .

إن المؤمنين قوم أوقفهم القرآن » وحال بينهم وبين هلكتهم . إن الملؤمن

00 صفة الصفوة © / 145 . والإحياء 5 / 881 . ومحاسبة النفس ص 4 .
)١( يفجأه الشيء : يأتيه على بَْتة وغفلة .

‬