‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
يرمي بِهِمّتِهِ أقصّى مسافتِهَا ولايُرِيدُ على معروفه ثُمَنَا"
نحمد بن سيرين :

قال أبو تحلّدة : دخلنا على محمد بن سيرين رحمه الله ؛ أنا وعبدٌ الله
الحسن البصري :

قال رحمه الله : كنا نعدٌ البخيل الذي يُقرض أخاه”".

رحمك الله يا أبا سعيد .

« قال ابن عائشة : كان طلحة بن عبد الله بن عوف جوادًا » وَوَل

المدينة » وأنشدني بعضٌ قريش فيه :
يا طّلحُ أنت أو النَّدَى وَعَقِيدُهُ إن النَّدَى إن ماتٌ طلحة ماتا

8

قدم الفرزدقٌ المدينة وقد مات طلحة ء فقال : يا أهل المدينة » أنتم
(01) مكارم الأخلاق صا ١84 .

زقة لباب الآداب صا .م - 41١

22 حسن . رواه البيبقي في « شعب الإيمان 2 .

‬