‫والبركة . فلما رأى الأصوات قد هدأت » ورضي به الناس جميعًا » حيد الله
وأثتى عليه » وصلى على النبي عله » وقال : أوصيكم بتقوى الله ؛ فإن تقوى الله
خلف من كل شيء  وليس من تقوى اللوعز وجل خلف . واعملوا لآخرتكم ؛
فإنه من عمل لآخرته كفاه الله تبارك وتعالى أمر دنياه . وأصلحوا سرائركم
يُصلح الله الكريم علانيتكم. وأكثروا ذكر الموت؛ وأحسنوا الاستعداد قبل أن
ينزل بكم ؛ فإنه هادم اللذات . وإن من لا يذكر من آبائه - فيما بينه وبين آدم
عليه السلام - أب حيّا » لمَعرّق له في الموت . وإن هذه الأمة لم تختلف في
ربها عر وجل » ولا في نبيها َه » ولا في كتابها » وإنما اختلفوا في الدينار
والدرهم » وإني والله لا أعطي أحدًا بالا » ولا أمنع أحدًا حمًا . ثم رفع صوته
حتى أسمع الناس » فقال : يا أيّها الناس » من أطاع الله وجبتُ طاعته » ومن
عصى الله فلا طاعة له . أطيعوني ما أطعتٌ الله » فإذا عصيتُ الله » فلا طاعة
لي عليكم .

0 52 0 39

بابي وامي الخليفة الزاهد العادل . الذي لما بلغت الخوارج سيرثه
وما ردّ من المظالم » اجتمعوا وقالوا : ما ينبغي لنا أن نقاتل هذا الرجل .

قال محمد بن سعد : قال عمر بن عبد العزيز : لو كان كل بدعة يُميتها الله
على يدي » وكل سن يُنعشها الله على يدي يبُضْعة من لحمي » حتى يأتي آخر
ذلك على نفسي » كان في الله يسيرًا .

قال مالك : إن عمر بن عبد العزيز قام في الناس - وهو خليفة - على
المنبر يوم الجمعة » فقال : أيها الناس » إني أنساكم ها هنا » وأذك ركم في
بلادم ٠ فمن أصابته مظلمة من عامله فلا إِذْنَّ له علي » ومن لا فَلَا رين .
وإني والله إن منعثُ نفسي وأهل بيتي هذا المال وضننتُ به عدكم  إني إذن
لَضنين , ولولا أن أنعشَ سْنّةٌ » أو أعمل بحقٌّ , ما أحببثُ أن أعيش فَوَاقًا .

وعن عامر بن عبيدة قال : أول ما أنكر من عمر أنه خرج في جنازة »

‬