‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

وكان السلطانٌ مائللا إلى الأثر إلا أَنّه من الكرّامِيّة .

بو النّضر الفامي : لما قدم التَاهَرني الداعي من مصر على

الستلطان يدعُوه ميرًا إلى مذهب الباطنيّة » وكان لامي يركب بَْلا يعلوّنْ
كُلّ ساعةٍ من كل لوناء فة ففهم السلطانُ مير دعوتهم » ففضب , وَل
الثَّاهَرييَ الخبيثٌ » وأهدى بغْلّهُ إلى القاضي أبِي منصور محمد بن محمد
الأزْدي ؛ شيخ هَرَاة » وقال : كان يَرْكَبُهِ رأسُ المُلْجدين ١ فليركَبّه
المُوحديد2

قال عبدُ الغافر الفارسيي في ترجمة محمود : كان صادقٌ اليه في
إعلاء الدّين » مُظَفُرًا كثير اهز » وكان ذكيًا بعيد الور » صائبٌ الرَأي »
وكان مجلسّه مَوْرِدَ العلماء .

قال أبو علي بن البتاء : حكى علي بن الحسين ين المُكبَري » أنه سمع
أ مسعود أحمد بنّ محمد البَجَيّ قال : دخل ابن قُورّك على السلطان محمود »
فقال : لا يجورٌ أن يُوصف الله بالفوقيّة ؛ لأنَّ لازم ذلك وَصْفْهِ بالتحميّة »
فمّن جار أن يكودَ له فوقٌ » جاز أن يكودَ له تحت . فقال السلطانُ :
ما أنا وصفتّه حتى يلزمّني » بل هو وصف نفسه . بهت ابن قُورّك ء فلما
خرج من عنده مات . فيقال : انشقَّتُ مرارئه .

قال عبدُ الغافر : قد صُنّف في أيام محمود وأحواله لحظة لحظة »
وكان في الخير ومصالح. الرعيّة , يُسسْرَ له الإسارٌ”© والجنودٌ والهيبةٌ
والحشمة , مِمّا لم يَرَهُ أحد .

.55.0- 519 /8 طبقات السبكي )1١(
. القوة )١(
‬