‫أنتَ محصيها وهاديها إلى نشوة التسبيح قلبًا ولسائ"'
درجاثُ المراقبة عند الغزالي :

قال الغزالي رحمّه الله : « المراقبة حالةٌ للقلب يثمرها نوعٌ من المعرفة »
وتُثمر تلك الحالة أعمالًا في الجوارح وفي القلب :

ما الحالة : فهي مراعاة القلب للرقيب » واشتغاله به والتفائه إليه»
وملاحظته إِيّاه وانصرافه إليه .

وأمّا المعرفة التي تُمِرٌ هذه الحالة : فهي العلم بن الله ملع على الضمائر 
عالم بالسرائر » رقيب على أعمال العباد » قائم على كل نفس بما كسبّث » وأن سر
القلب في حقّه مكشوف » كم أن ظاهر البثثرة للخلق مكشوف ؛ بل أشدٌ من
ذلك .

فهذه المعرفة إذا صارت يقيئًا - أعني أنها خلّتُ عن الشكٌ - ثم استولت
بعد ذلك على القلب قهرئه , فربٌ علم لا شلك فيه لا يغلب على القلب »
كعلم الموت » فإذا استولثٌ على القلب استجرّت القلبٌ إلى مراعاة جانب الرقيب
وصرْف همه إليه » والموقنون ببذه المعرفة هم المقرّبون » وهم ينقسمون إلى
الصدّيقين » وإلى أصحاب المين » فمراقبتهم على درجتين :
الدرجة الأولى : مراقبةٌ المقرّبين مِنَ الصديقين :

وهي مراقبة التعظيم والإجلال » وهو أن يصير القلب مستغرقًا بملاحظة
ذلك الجلال , ومتكميرا تحت الْيبة » فلا يبقى فيه مُنّسع للالتفات إلى الغير
أصلا » وهذه مراقبة تتعطل ذ فيها الجوارح عن التلقُت إلى المباحات فضلا عن
امحظورات . وإذا ترّكت بالطاعات كانت كالمستعملة بها » فلا تحتاج إلى تدبير

)١( موسوعة : له الأسماء الحسنى الضسسة

‬