‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ومسْك الختام : حديثٌ غلبة بن زيد بن حارثة الأنصاري الأؤسي . صاحب
الخُلّق الام

لله درّه من صحابي جليل !!

روى ابن منده بإسناده : « كان علبة بن زيد بن حارثة رجلا من
أصحاب النبي مَيقَهِ » فلما حضّ على الصدقة » جاء كل رجل منهم بطاقيه
وما عنده » فقال علبة بن زيد : الهم إنه ليس عندي ما أتصدّق به ؛ اللهم
إني أتصدّق برضي على من ناله مِن خلّقك ٠ فأمر رسول الله عه مناديًا
فنادى : أين المتصدّق بعرضه البارحة ؟ فقام عُلبة » فقال ١: قد قبل صدقّكَ » .
وفي زاد المعاد : فقال النبي عه : « أبشز ؛ فوالذي نفس محمد بيده » لقد
كيِبَثْ في الزكاة المتقبّلة » .

هذه نفوس قد ذُللتْ با مجاهدة » فاعتدلتُ وطابت أخلاقها , ونُقّيت

من الغشٌ والغل بواطتّها فأئمرت الأطايب » فظهرت العلامات على ظواهرهم »

فمّن لم يصادف من نفسه هذه العلامات . فلا ينبغي أن يغترٌ بنفسه فيظن بها

حُسْن الخُلق ؛ فإتها درجة رفيعة لا ينها إلا المقرّبون والصّدّيقون .

ا د
‬