‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
السياحية » وبعض الأماكن التي لا يرتادها إلا الكبار .. )”© .

وتسوق إلينا جريدة « المساء ) في © ١597/4/57 إعلانًا كبيرًا عن كتاب
يُسمّى « نساء العرب » وخلال هذا الإعلان تقرأ : « ٠٠ ألف امرأة عربية
بملابس خليعة يجتمعن من مختلف الأقطار العربية في حديقة «هايد باراك) البريطانية؛
الثاني عشر : العشق :

«العشق من أغراض البطَّالين » وأمراض الفارغين » يُنْحَلٍ الأشباح النحول »

3 34 4 . 5 5
فيُنْحِل الأرواح بِالذْبُولء فالدَّمْع هاطل» والرأي عاطل؛ والحسَراتٌ تتتابع» والزفرات
تتتابع » والأنفاس لا تمتدٌ » والوسواس يشتدٌ » والعيون طول الليل ساهرة » والقلوب

قد نسيت الآخرة .

وصاحبه يحصرٌ هِمّته في حصول معشوقه » فَيُلهِيه عن حُبٌ الله ورسوله
( ببس للظالين بدلا 4 . إن عالي الهمّة لا يستأسر للعشق الذي ١ يمنع القرار »
ويسلب المنام » ويولّه العقل , ويُحدث الجنون » وم من عاشق.أتلف في معشوقه
ماله وعَْضه وتَفْسَهُ » وأثلف دينه ودنياه . والعشق يترك الملِكَ مملوكًا » والسلطان
عبدًا » ترى الداخل فيه يتمئّى منه الخلاص » ولات حين مناص » وك أكبّت فتنة
العشق رؤوسًا على مناخرها في الجحم » وأسلمنُهم إلى مقاساة العذاب الأليم »
وجرّعتهم بين أطباق النار» كوس الحمم 2 .

ولو فكّر الإنسان في عيوب المحبوب » وأنه أنذل من أن تُبذل في مثله
)١( زمن فيفي عبده » لعماد ناصف ص 59- #7 المركز العربي للصحافة والنشر

والإعلام .
(؟) علو الهمّة ص .74- 54١ » روضة المُحبين لابن القم ص ١1410 - 190 .
‬