‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

ويحك ؛ تستحين من الخلق من المؤمنين والكافرين أن يروا فيك ما يعيبونك
به » ولا تستحين ممن يطّلع على كثرة ما عندك من ذنوب وسوء ضميرك ؟!

ويحك , إذ حملت وعاءً من أوعية الشرّ » فإنك ترتعدين خوفًا أن
يبدو للناس شيء مما فيه من الشرء» فمتى تُصلحي ما بينك وبين الله ؟
هيهات ! اذكري الموت كالعبد السوء الذي لا يستحيي من مولاه»
ولا يرجع عن مساوئه » ولا يعرف إحسانه إليه إلا عند الحساب والعقاب ع
واذكري الموت وما بعد الموت » ما ظلّك بمن يكره أن يطّلع الناس منه
على ما يكره الله » ولا يستحبي أن يطّلع الله منه على ما يكره » سوءّة
لك .. وعجبًا لك !! حيث تتركي وتضيّعي الفرض » وتركبي من الأشياء
ما كره الله » ثم تتقربي إلى الله بما لم يفرضه عليك + وتتعاطي النوافل »
وتأمري وتنهي » وتدعي الناس - يزعمك - إلى الله » وتبقي منه » وتأمري
ولا تعملي » وتنهي ولا تنتهي » سوءّة لك ! فين ذلك ينبغي أن تستحي .
باطن وظاهر مع إساءَةٍ منك باطنةٍ وظاهرةٍ » فهو يُديم إحسانه باضعاف
الإحسان . مع .دوامك على الإساءّة بصنوف من الإساءّة .

ويحك ع » َو كافرةٌ أنت ؟! أما شاكّة في الله أنت ؟! ويلك , والويل
لك » ما أسوأ حالك ! مهلكة وأنت تعلمين ! مع ذلك في السرور تتقلبين »
وبالله لا تبالين ! من خلقه تستحين ومنه لا تستحين !! ويلك » على الغضب
منه تستقدرين !! أما تستدلين ؟ فأنت لا تكترثين ولا تحزنين ٠ كل ذلك
غرّة بالله وجرأ عليه ؟! ققد تحيّرتُ يا نفس في أمرك !! وتبدلتُ في التأني
لكي ؛ أعاتبك ولا تغيثيني » وأعظك ولا تتعظين ولا تتكسرين » وأعيّرك
فلا تستحين » وأشكوك إلى من علمك فلا تداني أهلّا للجواب » واستغيث

8 م

منك فلا تغيثيني !! فما أدري !! كيف حيلتي ؟! ولمن أستغيث ؟! وممن

‬