‫صلاح الأمة في عَلْوّ الهمة - المجلد الأول ["]
فجاء الثالث » فقام ودخل .

وبعث إليه عاصم بن علي : قد اشتدٌ شوقي إليك » حتى كدت أن
آنيك من غير إن » فعلسث كراهيتك لمجيء الرحال » فإن ريت أن تأذن
لي فاتيك لأسلّم عليك » فلعل الله أن ينفعني برؤيتك » فقال : لا تاتتي»
فإن في مجيئك إلي شهرة على وعليك .

وقال رحمه الله : لقد شهرني في الدنيا » فليته لا يفضحني في
القيامة . ما أقبح مثلي !! يُظنُّ في ظنٌّ وأنا على خلافه » إنما ينبغي لي أن
أكون أكبر مما يُظنْ بي إني أكره الموت , وما يكره الموت إلا مُريب »
ولولا أني مُريب » لأي شيء أكره الموت ! .

وكان يقول : اللهم اسبُر » واجعل تحت السسّتر ما تُحبٌ » فربما
سترت على ما تكره .

اصلَى رحمه الله » فقال في سجوده : اللهم إنك تعلم فوق عرشك
أن الذلّ أحبٌ إليي من الشرف » اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الفقر أحثُ
إلي من الغنى » اللهم إنك تعلم فوق عرشك أني لا أوثر على حُبّك شيًا »
فسمعه رجل » فأخذه الشهيق والبكاء » فلما سمع الرجل ؛ قال : اللهم
إنك تعلمٌ أني لو أعلم أن هذا هاهنا لم أتكلم .

قال بشر : لا ينبغي لأمثالنا أن يُظهر من أعماله الصالحة ذرّة فكيف
بأعماله التي دخلها الرياء » فالأولى بأمثالنا الكتمان !

وشيخ الحجاز سفيان بن عبينة » قيل له : ألا تجلس فتحدّثنا ؟
فقال : واه ما أراكم أهلًا لأنْ أحدّثكم , ولا أرى نفسي أهلا أن تسمعوا

مني » وما مثلي ومثلكم إلا كما قال القائل : افتضحوا فاصطلحوا .

وانظر إلى تحقيرهم لأنفسهم وإزرائهم عليها :

أخذ الفضيل بن عياض بيد سفيان بن عيبنة إلى الوادي » وقال له :
إن كنت تظنُ أنه بقي على وجه الأرض شرٌ مني ومنك ؛ فبكس ما تظنٌ .
‬