‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الثالث
الطرطوشي وأمير مصر :

«افتح البابَ وَسَهّلٍ الحجاب » :

« قال أبو بكر الطرطوشي : دخلتُ على الأفضل ابن أمير الجيوش وهو

أمير على مصراء فقلت : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ٠ فردٌ السلام
علي نحو ما سلمثُ رذًا جملا وأكرمني إكرامًا جزيلا » وأمرني بدخول
مجلسه » وأمرني بالجلوس فيه . فقلتُ : أيه الملك , إن الله تعالى قد أحلّك

حلا عليًا شامسًا » وأنزلك منزلا شريفًا باذنحا ء وملّكك طائفةً من ملك
وأشركُك في حكمه . ولم برض أن يكون أثر أحدٍ فوق أمرك » فلا ترضن
أن يكون أحدٌ أو بالشّكر منك , وليس الشكر باللسان . وما هو بالفعال
والإحسان ؛ قال الله تعالى : © اعملُوا آلّ ذاوة شكرًا 4 . واعلمُ أن هذا
الذي أصبحتٌ فيه من الملّك إنما صار إليك بمؤت من كان قبلك . وهو خارج
عنك بمثل ما صار إليك . فاق الله فيما حؤلك من هذه الأمةء فإن الله
تعالى سّائلك عن الفتيل والنقير والقِطّمير» قال لله تعالى : <( فَوَرَبّكَ
أتسألتّهم أهِين عمًا كَاُوا يلون 4 , وقال تعالى : © وإن كَانَ مثقال
حب من حردل أتينا بها وكُفّى ينا حَاسِينَ 4 , واعلم أّها الملك أن اله
تعالى قد الى مُلك الدنيا بحذافيرها سليمانَ بنّ داود عليه السلام » فسكّر
له الإنس والجنَ والشياطين والطير والوخش واليهام » وسخّر له الرّخْ تجري
بأمره رحا حيثُ أصابٌ » ثم رفع عنه حساب ذلك أجمعء فقال له :
ذإ هذا غطاؤنا فامن أو أَمْيِك بغير جساب » . فوالله ما عدَّها نعمة 1
عددثموها , ولا حَميبها كرامةً ها حسييتموها , » بل خخاف أن تكون استدراجًا
مِنّ الله تعالى ومَكْرًا به » فقال : « هلذا من فل ري ليون أأشكرٌ أم
أكفرٌ » ٠ فافتح البابَ » وسهّل الحجابٌ » وانصر المظلومٌ » وأغثٍ
الملهوف . أعانك الله على نر المظلوم » وجعّلك كَهِمًا للملهوف وأمانًا

‬