‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول لدم
على الخروج ولا على النهوض , فاقتحمئُه أشدَّ اقتحام حتى نفدت » بعد
أذ تخرّقث ثيابي ١ وأثْر السربُ في لحمي حتى اتكشف العظم » ومن الله
علي بالخروج » فوافيت مجلس الشيخ على هذه الحال . فأين أنت مما
عرض لي » وأنشدنا :
دييثُ للمجدٍ والساعون قد بلغوا هد النفوس والقوًا دونه الأزرا
وكابدوا المجد حتى مل أكثرّهم وعانق المجدامنْ أوفى ومن صبرا
لا تحسب المجد تمرًا أنت اكله لن تبلعٌ المجدّ حتى تلع الصبرا»!"©
١65 - الحافظ الجوزقٍ :
«الإمام الأوحد أبو بكر: محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني الجوزقي
المعدّل مُحدَّتْ نيسابور» وصاحب «الصحيح المُخْرّج على صحيح مسلم».
قال رحمه الله : أنفقتُ في طلب الحديث مائة ألف درهم , ما كسبتٌ
درهمًا ,)”© .,
١617 - الإمام الدارقطني :
« الحافظ المجوّد شث شيخ الإسلام» عَلَمُ الجهابذة » أبو الحسن علي بن
عمر بن أحمد بن مهدي » البغدادي » المقرىء ء المُحدّتْ » من أهل علّة دار
القطن ببغداد . كان من بحور العلم» ومن أئمة الدنيا. انتبى إليه الحفظ ومعرفة
علل الحديّث ورجاله » مع التقدّم في القراءات وطرقها » وقوة المشاركة في
الفقه » والاختلاف . والمغازي . وأيام الناس وغير ذلك 2 .
قال أبو عبد الله الحام في كتاب « مُرَكّي الأخبار » : « أبو الحسن
صار واحدّ عصره في الحفظ والفهم والورع » وإمامًا في القرّاء والنحويين
صئّف التصانيف » وصار ذكّره في الدنيا . وهو ول مَنْ صنّف القراءات

. 351 / * إنباه الرواة على أنباه النحاة » للقفطي ١ )١(
2.1١١ / « (؟) تذكرة الحفاظ
‬