‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

« قوله: لإأولي الأيدي والأبصار». ويعني بالأيدي: القوة» يقول:
أهل القوّة على عبادة الله وطاعته » ويعني بالأبصار: أنهم أهل أبصار القلوب ؛

قال ابن عباس : ا أولي الأيدي والأبصار 4 أولى القوة والعبادةق
© والأبصار 4؛ يقول : الفقه في الدين .

وعنه : قُضَّلوا بالقوة والعبادة .

وقال منصور : 8 أولي الأيدي 4 : القوة .

وقال مجاهد : 9 أولي الأيدي 4 : القوة في أمر الله » وقال : القوة
في طاعة الله .

وقال قنادة : أعطوا قوةٌ في العبادة » وبصرًا في الدين .

وقد يمكن أن يكون عَنى بقوله © أولي الأيدي 4: أولي الأيدي عند
لله بالأعمال الصالحة » فجعل الله أعمالهم الصالحة التي عملوها في الدنيا
أيديًا لهم عند الله ؛ تمثيلا لما باليد» تكون عند الرجل الآخر )9 .

قال ابن كثير :

«يعني بذلك: العمل الصالح والعلم النافع» والقوة في العبادة والبصيرة
النافذة ,9" ,

قال ابن جرير في تفسيره ( ١1/1لا95-1ا١1):

٠ إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار 4 ؛ أي أنهم كانوا يذكرون
الناس الدار الآخرة » ويدعونهم إلى طاعة الله والعمل للدار الآخرة .

قال قنادة : بهذه أخلصهم الله » كانوا يدعون إلى الآخرة وإلى الله .

وقال مجاهد : بذكر الآخرة » فليس لهم هم غيرها .

(1) تفسير الطيري .32170/٠١
(؟) تفسير ابن كثير 55/100 .
‬