‫7 صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الأول

إلى الظهر .
« قال علي بن داود الداراني : قدم ابن الأخرم بغداد » فأمر ابن
مجاهد تلامذته أن يختلفوا إلى ابن الأخرم .
الأخرم ؛ فوجدتٌ قد سبقني ثلاثون قارنًا » وقال : لم تُدركني التوبة إلى
العصر 0" ,
٠٠0 - مُحدَّثُ الشام الإمام أبو الحسن , خيثمة بن سليمان الأطرابلسي
مُصئف «١ فضائل الصحابة » :

كان رِخَالُا جَوالُا . صاحب حديث .

« ركبثٌ البحر » وقصدتٌُ جَبَلة ؛ لأسمع من يوسف بن بحرء ثم
خرجتٌ إلى أنطاكية » فلقِيّنا مركبٌ - يعني للعدو - فقاتلناهم » ثم سلم
مركبّا قومٌ من مقدّمه , قال : فأخذوني . ثم ضربوني » وكتبوا أسماءنا »
فقالوا : ما اسمّك ؟ قلت : خيثمة » فقالوا : اكتب : حمار بن حمار » ولما
ضربت سَكِرث”" ونث » فرأيثُ كأني أنظر إلى الجنة » وعلى بابيها جماعة
من الحور العين » فقالت إحداهن : ياشقىّ » أيش فاتك ؟ فقالت أخرى :
أيش فاته ؟ قالت : لو كيل لكان في الجنة مع الحور ؛ قالت لا : لَأَنْ يرق
الله الشهادةً في عزَّ من الإسلام ودُلْ من الشرك غيرٌ له . ثم انتببثُ » قال :
ورأيثُ كأن من يقول لي: اقرأ (براءة)» فقرأت إلى إفسيحوا في الأرض

)١( غاية النباية ؟/.917- ١لا وسير أعلام النبلاء ٠54/1ه- 58ه.
زفة أي غشي عليه .

‬