‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع وه

أمزئبي به 4 .

وهذه جماعة الرسل يقول الله لهم : <( ماذا أَجْكُمْ 4 ؟ فيقولون :

فيا نفس ويحك , اعملي على أنه قد رحم شكواك » فيقلكِ عن
بلائلك » أين توارين - ما دمت في الدنيا - من نظره » مع ما يُعلم من
قبائحك التي سلفتُ منك ؟! وأين تزوغين » وأين تحيدين غدًا عن العرض
عليه » وتراه جميع مساوئك . واستّاع كلامك بذكر فضائحك ؟

ويحك » فلا تعيشي في الدنيا إلا بحمده ء ولا تتقآبي في أحوالك
إلا حسرة » ولا تصبحي ولاتمسي إلا تحجلة من توقّعك للمتقلّب إلى الوقوف
بين يديه » والسؤال منه إليك مع - والله - أحوالك قبل السؤال منه في
يوم النشور . فين قلبك حينكذ يا جاهل ؟ وأين فؤادك يا غافل ؟ لو يقع
الى أذ لا تكوني من اخلوقين . أو إذا كنت لقت أن لا تكو م
المبعوئين » لكنتٍ إلى ذلك تروحين » وإليه تفزعين .

أخي , من كَرْمَتْ نفسه عليه » لم يكن للدنيا عنده قذر .

إن الله جعل الجنة بمثابة لأنفسنا فلا نبيعها بغيرها » وأعظم الناس قدرًا
مَن لم يرد الدنيا كلها لنفسه خطرًا .

قال مسعر بن كدام : من أهمّته نفسه , تبيّن ذلك عليه .

يا نفس ويحكِ طال ما أبصرت موعظة وما

نفعتك فاخشي وانتبي وعليكِ بالتقوتى كما

فمل الأنامنٌ الصالحو ن وبادري فلرّما

سَلِمّ المبادِرٌ واحذري با نفس من سوف فنا

‬