‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 9

والمسئول أن لا يي على هذه الطائفة شيء » وشستجاب دعوئهم
يذه الدولة قادرة ؛ وقد نت في ه صحيح البخاري » أن رسول ل عله

: «هل تنْصِرُونَ وترْرَقُونَ إلا بِصعَنَائِكُمْ ٠ .

وقد أحاطت العلومٌ بما أجاب به الوزيرٌ نظامٌ المُلك » حينَ ألكر
عليه السلطان صرْفٌ الأموال الكثيرة في جهة طلبة العلم » فقال : « أَقَنْتُ
عليه .

والله الكريمٌ يوَكقُ الجنابٌ دائمًا لمرضاتِه » والمسارعة إلى طاعاته .

والحمد لله ربٌ العالمين » وصلى الله على محمد واله وصحبه
وسلم .

وله - رَحِمَهُ الله تعالى - رسائل كثيرة في كُلَياتِ تتعلقٌ بالمسلمين
وجزئيات » وفي إحياء سنن نيّرات » وفي إماتة بدع مظلمات » وله كلامم
طويل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر , مواجهًا به أهل المراتب
العاليات )”2

قال السخاوي مُعَفبًا : « قلت : منها رسالة إلى نائب السسّلطنة بدمشق
يطلب جِمْع الناس للاستسقاء » كتبها في يوم الأحد » حادي عشر جمادى
الأولى » سنة ثمانٍ وستين وستمائة ) .

وقد ردّ فيها على من خدَّل في صلاة الاستسقاء » وجاء فيها :
« فهذا المخذل مخطع جاهل », بل إِنِ اعتقد هذا , كان كافرًا ؛ لآن ما
فعله رسول الله يه هو الحق والصواب الذي يجب على كل مكلّف

. 49 - 45 وترجمة النووي للسخاوي ص 2١١8 - 11١٠8 تحفة الطالبين )١(

‬