‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

1١/
العميان في مصر ؟ وأجاب : إنهم يمثلون (50/) ! وعندما انتهت
المحاضرة قدم المحاضرون التبرعات لهذا المبشر » ورغبت في أن أرد على
د . روبلي » غير أن لغتي الألمانية لم تكن تسعفني في هذه المهمة » فقلت
كلماتٍ قصيرة في نهاية المحاضرة » واستمع إليها الحاضرون ؛ مؤداها
أن لي تعليقًا قصيرًا ستقرءونه في الصحف » وأثناء خروجي اعتذرت اله
عن الإسهام في تقديم التبرعات » وعندما ذهبت إلى البيت قالت لي المرأة
التي كنت أسكن عندها - غاضبةٌ - وقد حضرت : هل دينكم بهذا
الشكل ؟ وهل الحياة في بلادكم غلى هذه الصورة القبيحة ؟! غير أني لم
أنم تلك الليلة » وجكت بجميع القواميس في محاولة مني لكتابة رد يصحح
ما أثاره مفتش التبشير في محاضرته من أكاذيب ومغالطات » وفي الصباح
صححت لي هذه المرأة الرد المكتوب بلغةٍ ركيكة » وبعئت بهذا الرد إلى
الصحف » وقد نسخت منه ثماني نسخ » ونشرت الصحف الرد في
» التقوى ١ صفحاتها الأولى » وذكرت أنه لمحمد توفيق محرر مجلة
دار تبليغ الإسلام » ؛ ١ بالقاهرة » ومن هنا كانت الحاجة ماسة لتأسيس
لتقوم بتقديم مفهوم صحيح عن الإسلام » ولتساعد الأجانب الراغبين في
معرفة الحقيقة فيما يتصل بالإسلام » بلغاتهم الحية في مواجهة حملات
. "" التضليل والأكاذيب والتعصب
والغريب أن المهندس محمد توفيق أثناء إقامته بالفيوم درس في مدرسة
تبشيرية » وغضب والده وطرده من البيت » وأقام إقامة داخلية بهذه
المدرسة » واكتشف بفطرته أباطيل الإنجيل » وكتب في ذلك ثلاث كراريس

)2000 « رجل من أمّة التوحيد أسلم على يده 500 من الأجانب » لعبد اللطيف
الجوهري ص١7 - 350 . دار الصحوة للنشر .

‬