‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد 30

أاخى :

:إن رأيت النفوس المبطلة الفارغة من الإرادة والطلب هذا الشأن قد
تشيث تشبّث بها هذا العالمٌ السفلي » وقد تشيفت به ؛ فَكِلّهًا إليه ؛ فإنه اللائق بها
لفساد تركيبهاء ولا تنفس عليها ذلك؛ فإنه سريع الانحلال عنهاء ويبقى تشبّنها
به مع القطاعه عنما عذابًا عله بحسب ذلك التق » » فتبقى شهوتها وإرادتها فيا
وقد حيل بينها وبين ما تشتهي » على وجو يفست معه من حصول شهوتما ولذّا .
فلو تصوّر لاقل ما في ذلك من الألم والحسرة  لكر إلى قَطّْع هذا التعلق, كا
يبادر إلى حَسْم مواد الفساد . ومع هذا فإنه ينال نصيبه من ذلك » وقلبه وهمُّه
متعلّق بالمطلب الأعلى والله المستعان ,20 ,

إن الطبع الردي لا يليق به المخير. . هذه التفساء إذا ذفنت في الورد م
تتحرّك» فإذا أعبدت إلى الَو رتعت» وما يكفي الحية أن د تشرب اللبن حتى
تم سمّها فيه؛ وكل إلى طبعه عائد .

يا أطفال الهوى  أين أنتم والرجال ؟!

من أَصفّي وأصيف ؟ أني عزمك اتباعي فأقف ؟ الليل يضجٌ من طول
تؤْمك.والهار يستغيث من قبيح فِمْلِك .

قد فيّد الطّرّد قدميّك» وغل الإبعاد يديك» أفما لك عين تبكي عليّك؟!

وني نظر الصادي إلى الماء حسرة إذا كان ممنوعًا سبيل المواردٍ

ا

. لابن القيم ١75 الفوائد ص )١(

‬