‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع ابره

ويحك . ما لك في الجهل مفعمة مغموسة .. وفي البلايا متلوثة ..
لا يغلب ذلك عليك » وأنت كل يوم في نقصان » وكل يوم لا تفرّين من
العصيان ؟! إن ثبت لم تلبثي أن ترجعي عن توبتك » وعاودت في تخبّطك »
وإن عزمت لم تُقلعي , وإن فعلت ما عزمت عليه فمن الآفات لم تسلمي ؛
عليك » وكان أَبِعَد لك عن الجُجرأة على مولاك .. ولكن عظّمت عليك
الحُجَّة » ودامت منك الجرأة » إذ كنت للاثار طالبة » وللقران حافظة »
وفي الدقائق من الحكمة مُناظرة » بحسن العظات ناطقة » تدعين إلى الله
وأنت منه فارّة » وتذكرين بالله وأنت له ناسية » تُعظمين الله بالقول وأنت

ويحك » أت اليوم مهل .. ول لك مر وعن قبل تقلع
المدّة » وتزول التّظرة .. ولو قد تغشنّاك الموت وسياقه » فلقد حضركٍ
العدم » فأعطيت النيِهَ الصحيحةً حيث لا يُقبل .. ويحك » أتدرين عمًا
يتكشف الغطاءٌ ؟! أما تخافين لو بلغت منك النفس الثّراقي » أن تبندو
رسل الله منحدرة من السماء بسواد الألوان » وكلح الوجوه » وبُشرى
العذاب » فهل ينفعك حيكذٍ الندم » أو يُقبل منك الحزن » أو يُرحم منك
البكاءٌ ؟! ويحك » بادري حلول الأجل بالتوبة .. واغتدمي عيش كل ساعة ..

‬