‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

لله

فهذا كلام مستغرق بمشاهدة الله تعالى , لا يتكلّم إِلّا منه ولا يسمع

إلا فيه ».
7 0 0 50007 3
قوم تخللهم زهو بسيدهم
تاهُوا به عمّن سواه له
ويقول قائلهم :

لمّا علمتٌ بأن قلبيي فارغ
والقلبُ فيك هيامُه وغرامُه
آ' ويقول قائلهم : 7
أخلي فؤادي لهُ منْ كل شائبة

والعبدٌُ يزهو على مقدار مَوْلاهُ

أنْ قد عقلتٌ وعندكم عقلي

ءَ.

ممِّنْ سواك ملأتّه بهواكا
والرّوحٌ لا تتفكُ عن ذكراكا

8 000 ء 1
إن عشت أو مث أعضائي توححدةٌ

« قال أبو عبد الله بن خفيف : خرجتٌ من مصر أريد « الرملة » للقاء
أبي علي الروذباري » فقال لي عيسى بن يونس المصري - المعروف بالزاهد -: إِنَّ
في ٠ صُور » شابًا وكهْلا قد اجتمعا على حال المراقبة » فلو نظرت إليهما نظرةً لعلّك
تستفيد منهما » فدضلت و صور ؛ وأنا جائع عطفان » فدضل السجد » فلن
بشخصين قاعدين مستقبلي القبلة ٠ » فسلمتٌ عليهما فما أجاباي  » فسلّمت ثانية وثالثة
فلم أسمع الجواب » فقلت : نشدئكما بالل إلا رددما علي السلام فرفع الشابٌ رأسته
فنظر إل وقال : يا ابن خفيف » الدنيا قليل وما بقي من القليل إلا القليل » فخُلٌ
من القليل للكثير . يا ابنَ خفيف , ما أقلّ شلك حتى تتفرغ إلى لقائنا !! قال :
فأخذ بكليّي ثم طأطأ رأسه في المكان » فبقيثُ عندهما حتى صلَّينا الظهر والعصرء

‬