‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

5- الفوائد البهية . للكنوي .

17- الضوء اللامع . للسخاوي .

4- إنباء الغمر . لابن حجر .

4 - ابن قم الجوزية , حياته وآثاره . لبكر عبد الله أبو زيد .

. الذهبي ومنبجه في كتابه «تاريخ الإسلام» . لبشار عوّاد معروف -٠٠

. الدّرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة. لابن حجر -”٠١

. النجوم الزاهرة في أخبار مصر والقاهرة . لابن تغربردي -٠

. عبقرية محمد . لعباس العقاد - دار الكتب الحديثة -7٠١'“*

5 - خلفاء الرسول . لخالد محمد خالد - دار الجيل .

ه- رجال حول الرسول . خالد محمد خالد - دار الريان للتراث 

الرسول القائد . محمود شيت خطاب .

. تاريخ واسط . لبحشل -٠17

8 7- أبو حنيفة النعمان. لوهبي غاوجي . الألباني .

- مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب . لابن الجوزي - تحقيق :
د / زينب القاروط - دار الكتب العلمية .

- تاريخ الخلفاء . للسيوطي - تحقيق : محمد محبي الدين عبد الحميد -
مطبعة السعادة .

- الرشيد القائد . لبسام العسيلي - دار النفائس .

1 تارخ الطبري . ابن جرير الطبري .

31 الكامل . لابن الأثير .

4 ١؟- ملحمة الإسلام في الهند. للدكتور عدنان النحوي- طبع دار النحوي.

6- الرُوضتِين في أخبار الدولتين . لشهاب الدين المقدمبي - طبع إحياء
التراث العربي .

-١ عيون الروضتين في أخبار الدولتين. لأبي شامة- طبع وزارة الثقافة السورية.

‬