‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند الثاذ 57

واتباعًا » وكرمًا وحلمًا ؛ في حت نفسه . وقيامًا في حق الله عند انتهاك
حرماته . أصدق الناس عقدًا » وأصحهم علمًا وعزمًا » وأنفذهم وأعلاهم
في انتصار الحق وقيامه هينةً » وأسخاهم كفا ء وأكملهم اتباعًا لنبيه محمد
َل
عليحة .

ما رأينا - في عصرنا هذا - من تستجلى النبوة المحمدية وسنتها
من أقواله وأفعاله إِلَّا هذا الرجل » بحيث يشهد القلب الصحيح », أن هذا

يا سبحان الله العظيم » أين عقول هؤلاء ؟ أعميت أبصار هم
وبصائرهم ؟! أفلا يرون ما الناس فيه من العمى والحيرة في الزمان المظلم
المدلهم » الذي قد ملكت فيه الكفار معظم الدنيا ؟! وقد بقيت هذه الخطة
الضيقة . يشم المؤمنون فيها رائحة الإسلام » وفي هذه الخطة الضيقة من
الظلمات من علماء السوء والدعاة إلى الباطل وإقامته » ودحض الحق
وأهله » ما لا يحصر في كتاب . ثم إن الله تعالى قد رحم هذه الأمة بإقامة
العالم » وإصلاح فسادهم » والقيام بمهماتهم » وحوائجهم » ضمن ما هو
قائكم بصدد البدع والضلالات » وتحصيل مواد العلم النبوي الذي يصلح
به فساد العالم » ويردهم إلى الدين الأول العتيق جهد إمكانه , وإلا فأين
حقيقة الدين العتيق ؟!

فهر مع هذا كله قائمٌ بجملة ذلك وحده, وهو منفردٌ بين أهل
زمانه » قليل ناصره » كثيرٌ خاذله » وحاسده , والشامت فيه !!
« ما جمعت إلا عقيدة السلف الصالح جميعهم . ليس للإمام أحمد اختصاصٌ

‬