‫أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الغنا
ع سس

شيخ الإسلام أبو الحارث القرشي .

قال الذهبي : « كان من أوعية العلم » ثقة » فاضلا ء قوَّالُا بالحق ع

قال أحمد بن حنبل : كان يُسْبِّه بسعيد بن المسيّب . فقيل لأحمد :
خلّف مثله ؟ قال : لا . ثم قال : كان أفضل من مالك » إلا أن مالكًا أشد
قي للرجال منه . وقال أحمد : هو أَوْرَعَ وأقوَل بالحق من مالك 0" .

قال الذهبي في ترجمته في السير ١ : )١58 - ١+5/97( دخل ابن
أبي ذئب مرّة على والي المدينة » فكلمه - وهو عبد الصمد بن علي عَمّ
المنصور - فكلّمه في شيء » فقال عبد الصمد بن علي : إني لأراك مرائيا .
فأخذ عُودًا » وقال : مَنْ أرايُ ؟! فوالله لَلثَّامنٌ عندي أَهْوَن من هذا .

وقال أبو العيناء : لما حج المهدي , دخل مسجد رسول الله يله ,
فلم بي أحد إِلّا قام » إلا ابن أي ذئب » فقال له المسيّب بن زهير قمع
هذا أمير المؤمنين . فقال : إنما يقوم الناس لرب العالمين . فقال المهدي :
َعُ ٠ فلقد قامت كل شعروٍ في رأسي .

قال أبو العيناء : وقال ابن أبي ذئب للمنصور : قد هلك الناس » فلو
أعَنتَهُم من المَيء . فقال : ويلك » لولا ما سددثٌ من التُغور » لكنتٌ تؤق
ف منزلك فذح . فقال ابن أني لب : قد سد اللخور » وأعطى الاي ؛
من هو خيرٌ منك : عمر رضي الله عنه . فنكس المنصورٌ رأسه - والسيف
بيد المسيب - ثم قال : هذا - خير أهل الحجاز .

قال أحمد بن حنبل : ابن أي ذئب ثقة . قد دخل على أبي جعفر

() السير /ال5 د 2.1١15

‬