‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

فإذا رأى سَقْطةٌ أو كلمة عوراء وجد بُغْيته وما يناسبها » فجعلها فاكهته وثُقْله .
ومنهم : مَنْ هو على طبيعة الطاووس ؛ ليس له إلا التُطوْس والتزين
بالريش وليس وراء ذلك شيع .
ومنهم : من هو على طبيعة الجمل ؛ أحقد الحيوان وأغلظه كبدًا .
ومنهم: مَنْ هو على طبيعة الدّب؛ أبكم خبيث؛ وعلى طبيعة القرد».
حياةٌ مَنْ سفلت هممهم وتدت :

7 « صحبوا الدنيا صُحْبة الأنعام السائمة ؛ لا ينظرون في معرفة مُوجدهم
وحقه عليهم » ولا في المراد من إيجادهم وإخراجهم إلى هذه الدار التي هي طريق
ومعبر إلى دار القرار » ولا يتفدّرون في قل مقامهم في الدنيا الفانية » وسرعة
رحيلهم إلى الآخرة الباقية اقية. قد ملكهم باعث الحِسٌ؛ وغاب عنهم داعي العقل؛
و شملتهم الغفلة» وغرتهم الأماني الباطلة والخدع الكاذبة؛ فخدعهم طول الأملء
وران على قلوبهم سوءٌ العمل ٠» فهم في لذَّات الدنيا وشهوات النفوس كيف
حصلت حمئنُوها » ومن أي وجه لاحت أخذوها , إذا بدا هم حظ من الدنيا
بآخرتهم طاروا إليه زرافاتٍ ووحدانا » وإذا عرض هم عاجل من الدنيا لم يؤثروا
عليه ثوابًا من الله ولا رضوائًا : 9 يعلمون ظاهرًا من الحياة الدنيا وهم عن
الآخرة هم غافلون 4 راررم :»0 . ف نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولنك هم

فإذا نزل بهم الموت اشتدٌ قلفُهُم لخراب ذاتهم وذهاب لذَّامهِم » لا لما
م 0
: إما يُقطع السفر ويَصِلُ المسافرٌ بلزوم الجادّة وسَير ير الليل , فإذا
حا لسار ضن الريك ونم الل كله ؟ في يسل إلى مقصده ؟
قال رسول الله عه : ٠ لا يزال قوم يتأترون حتى يرهم الله )'".

1 حادي الأرواح صاه .
(؟) أخرجه مسلم وابن خزيمة في صحيحه .

‬