‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

لبي
وحكم للقوم بالضيعة » ثم أنفذ الحكم وأشهد عليه , وقال : قد حكمتٌ بالعدل »
فلينقضه الأمير إن قدر . فاستشاط غيظًا » وأطرق مليّا .. وأقرّ حَكْم القاضي 00" .
القاضي غوث بن سليمان :

« قال غوث بن سليمان : بعث إل أمير المؤمنين أبو جعفر . فحُملتٌ
إليه » فقال لي : يا غوث » إن صاحبتكم الحميرية خاصمتني إليك في شروطها .
قلت : أيرضى أمير المؤمنين أن يحكٌمني عليه ؟ قال : نعم . فقلت : إن الأحكام
لها شروط أفيحتملها أمير المؤمنين ؟ قال : نعم . قال : يأمرها أمير المؤمنين أن
تُوكُل وكيلًا , وتُششهد على وكالته خخادميّن حُريْن : يُعدّهما أمير المؤمنين على
نفسه . فجاء الوكيل » فقلت : إن أمير المؤمنين يساوي الخصم في مجلسه .
قال : فانحطً عن فراشه وجلس مع الخصم » ودفع إلي الوكيل بكتاب الصداق
فقرأته عليه » فقلتٌ : يقرٌ أمير المؤمنين بما فيه ؟ قال : نعم . قلت : أرى في
الكتتاب شروطًا مؤكّدة بها تم النكاح بيد بينكما » أرأيت يا أمير الموْ منين لو خطبت
إلييم ولم تشترط لهم هذا الشرط » أكانوا يُرَوّجونك ؟! قال : لا . قلت : فبهذا
الشرط ت للكاح » وت أحل من وفى ا مشرطها . قال : علمتٌ إذ أجلستني
هذا امجلس أنك ستحكُم عل ) 3
القاضي أبو عُبيد بن حربويه :

«قاضي مصر المشهور بالعدل واهيبة» كان أمير مصر يركب إلى داره ولم يكن
هو يركب إلى دار الأميف ولم يكن يُويْرُ أحدّاء بل إذا ذكر (تكين) أمير مصر
قال أبو منصور : تكين . ولم يقل : الأمير . ومن شدَّته في إنفاذ الشريعة أن مؤنسًا
الخادم - وكان أكبر أمراء الخليفة المقتدر وكان يُخطب له على المنابر مع الخليفة - ورد

(1) تاريخ قضاة الأندلس صحع - 47 .
(؟) كتاب ولاة مصر وقضاتها هلا - 305 . للكندي .

‬