‫-- صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد الخامس

وكنت أعطيها في كل شهر دينارين » حتى أتى على ذلك ستتان » فمات الطفل ع
وجاءني الناس يعزُونني » فكنت أظهر لهم التسليم والرضاءفجاءئني بعد أيام
بالدنانير » فردّنُها ودعت لي » فقلتٌ : هذا الذهب كان صلةً للولد » وقد ورثتيه »
محمد بن جرير الطبري :

كان ربّما أهدنى إليه بعضُ أصدقائه الشيء فيقبله ويكافقه أضعافًا » لظم
مروءته”2

عن يحبى بن منده ؛ قال : سمعثٌ ألي يقول : أفطرنا في رمضان ليلد
شديدة الحرٌ فكمًا نأكل ونشرب » وكان أخبي عبد الرحمن يأكل ولا يشرب ء
فخرجتُ وقلتٌ : إن من عادة أخي أنه يأكل ليلة ولا يشرب » ويشرب ليلة
أخرى ولا يأكل . قال : فما شرب تلك الليلة » والليلة الآآنية كان يشرب ولا يأكل
ألبتة » فلمّا كان في الليلة الثالثة قال : يا أخخي لا تلعب بعد هذا ؛ فإني ما اشتبيتٌ
وأخيرًا :

إذا كانت المروءة تقتضي الإعراض عن كثير من اللذات » فإن في المروءة
نفسها لذَّة تفوق كل نعم الحياة . إن المروءة غاية سامية » وراحة ولذَّة نسي
الرء وتعوضه عن كل مشقة » ولا يبقى معها للتعب يقي ؛ قال امتبي :

لذ له المروءة وهي تُوّذِي ومّن يعشئ يَلَذُ لهُ الغرامٌ

ولدّة المروءة في شعور النفس ببلوغها كال الرجوليّة أو قربه منها » ولا

ينبض به إِلّا ذو صبر كريم ؛ قال أبو عبد الله الكاتب  : الصبر على حقوق

. 199 / السير 558/15 ء والوافي بالوفيات م )١(
. 77/14 السير )5(
. 3508/14 السير )5
‬