‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ولا قوة » واللهُ قاصمهم وقاطع دابرهم » وجاعل دائرة السو عليهم . وقد
شخصتٌُ إليهم يوم سرّحت رسولي إليكم » فإذا قدم عليكم فانهضوا إلى
عدو كم - رحمكم الله - ف في أحسن ن عدّتكم وأصمّ نيكم » ضاعف الله
لكم أجوركم وحط أوزاركم » والسلام عليكم ورحمة الله 1.
وصلت جيوش المسلمين وتوافت جموعهم في أجنادين » وجاء
« وردان ) بمن معه حتى وافى جموع الروم بأجنادين » وانضمّت إليهم جموعٌ
ن أهل فلسطين ومن الأعراب المُوالين ن للروم » حتى صار جيش الروم يزيد
عي مالة أن ؛ وكان عدد المسلمين ثلاثين لها » هذه الجموع من المسلمين
تجتمع لأول مرة في معركة كبرى ء هي الأولى في حجمها في حب
الشام ؛ يقول ابن إسحاق : ١ لمّا تدانى العسكرانٍ بعث ١ القبُقَلار » رجلا
عرييًا من قضاعة , يقال له : ١ ابن هزارف » » فقال : ادخل في هؤلاء
القوم » فأقم فيهم يومًا وليلة ثم التني بخبرهم . فدخل في الناس .. رجل
عربي لا يُنكر . فأقام فيهم يومًا وليلةً ئم أناه » فقال له : ما وراك ؟ قال :
بالليل رهبانٌ وبالتهار فرسانٌ » ولو سرّق ابن ملكهم قطعوا يده » ولو زنى
رُجمء لإقامة الحقّ فيهم » . فقال له القبقلار : لئن كنت صدقتني لَبِطنُ
الأرض خيرٌ من لقاء هؤلاء على ظهرها , ولَوَددتُ أن حظي من الله أن
يُخْلّي بيني وبينهم » فلا ينصرني عليهم ولا ينصرهم علي .
خرج خالد فصمٌ قواته » فجعل أبا عبيدة على المشاة » وجعل معاذ
ابن جبل على الميمنة » وجعل سعيد بن عامر القرشي على الميسرة » وبعث
سعيد بن زيد بن عمرو على الخيل » وأقبل خالد يسير خلال صفوف
المسلمين ؛ لا يستقرٌ في مكانٍ واحد » يُحرّضٍ جنده ويحتسهم » وأقام
نساء المسلمين خلف الجيش يبتهلن إلى الله ويدعونه ويستغلنه » وكلما
مر بهنَ رجل من المسلمين دفعن إليه أولاتهن » وقُلن له : قاتلوا دون

‬