‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب |

مال من سه أبن » فقصد السلطان بذلك : الجزي على مكارم الأخلاق" ع
وأقعد الملك في الدهليز واستحضر البرنس » وواقفه على ما قال » ثم قال
له : ها أنا أنتصر لمحمد عَيتّها'. ثم عرض عليه الإسلام » فلم يفعل »
فقام إليه وسل المجناة وضربه بها . فحل كتفه » وتمّم عليه مّنْ حضرء
رمي على باب الخيمة ») .

وا

وورد إلى بغداد كتابٌ من بعض مّن حضر الوقعة » يقول فيه : ٠ بلغ

من الأسير بدمشق ثلاثة دنانير » ويباع الرجل وزوجته وأولاده في النداء
يْعةّ واحدة » ولقد بيع بحضوري رجل وامرأته وخمسة أولادٍ لهما - ثلاثة
نين وابنتان - بثمانين دينارًا » وأخذ صليب الصلبوت ء وعُلَق على قنطاريّة
منكسًا » وذخل به إلى دمشق ء وكل يوم نرى من رعوس الفرنج مثل
البطيخ » وأخذ من البقر والغنم والخيل والبغال والحمير » ما / لم يجيع من
يشتريه ؛ من كثرة السّي والغنائم ٠ قال : وبلغني أن بعض فقراء العشكر
باع أسيرًا بزربول”” » فقيل له في ذلك : فقال : أردتٌ أنْ يقال : بِلَمْ من
كثرتهم وهوانهم أن بيع واحدّ منهم بززبول »

لله دَرّكَ يا صلاح !

4 والشرع خلاف ذلك ؛ قال تعالى : ف ما كان لبي أن يكون له أسترئى حبّى
ينْخِْنَ في الأرضٍ تُريدونَ عَرَضَ الدنيا والله” يريدُ الآخرة واللأعزيزٌ حكيمٌ 4
[ الأنفال : + ] فإن من أطلقهم كانوا شد الناس عليه بعد ذلك في حصاره

لعكا .
() وفي البداية والتباية 2/15 ١: نعم أنا أنوبُ عن رسول الله َه في الانتصار
(*) الزربول : الحذاء » وهي لا تزال تُطلق على ما يُلبَس في القدم بين البدو في

سورية .

‬