‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وسمعتُ داود بن صالح المقرىء » سمعتٌ ابن المنّ يقول - وعنده
الإمام الموفق -: إذا خرج هذا الفتى من بغداد احتاجت إليه .

قال الحافظ أبو عبد الله اليُونييُ : أمّا ما علميّه من أحوال شيخنا
وسيّدنا موفق الدين ؛ فإنني إلى الآن ما أعتقد أن شخضًا ممه ن رأينه حصل
له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال سواه ؛
فإنه كان كاملا في صورته ومعناه » من ن حيث الحسن والإحسان والحلم
والسؤدد والعلوم المختلفة والأخلاق الحميدة , رأيتُ منه ما يعجز عنه كبار
قال : ٠ ما َعَم الله على عبد نعم أفضل
7 ن أن يُلهمه دكْرَةُ » فقلثُ بهذا : إن إلهام الذّكر أفضل من الكرامات »
وأفضل الذَّكْر ما يتعدَّى إلى العباد » وهو تعليم العلم والسنّة » وأعظمٌ من
ذلك وأحسن ما كان جل وطبعًا ؛ كالحلم والكرم والعقل والحياء » وكان
لله قد جبله على ملق شريف » وأفرغ عليه المكارم إفراغًا » وأسبغ عليه
النّعم » ولطف به في كل حال .

وبقي الموفق يجلس زمانًا بعد الجمعة للمناظرة» ويجتمع إليه الفقهاء,
وكان يُشغل - يُدَرّس - إلى ارتفاع النهار » ومن بعد الظهر إلى المغرب »
ولا يضجر , ويسمعون عليه » وكان يُقرىء في النحو » وكان لا يكاد يراه
أحد إلا أحيّه » إلى أن قال الضياء : وما علمثُ أنه أوجع قلب طالب ء
وكانت له جاريةٌ تُوؤذيه بِخُْقِها فما يقول لها شيمًا » وأولاده يتضاربون وهو
لا يتكلّم ؛ وسمعتٌ البهاء يقول : ما رأيتُ أكثر احتمالًا منه .

قال أبو شامة : كان إمامًا في العلم والعمل "" .

الأولياء» فإن رسول الله

(0) سير أعلام النبلاء 156/55- 0175 .

‬