‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

اله

فاخرج حتى تقدم على أبي عبيدة أو يزيد » . قال هاشم : « بل على
أبي عبيدة ) .

ويصبح أبو عبيدة أمير الأمراء بالشام .. ويصير تحت إمْرته أكثر
جيوش الإسلام طولا وعرضًا .. عتادًا وعددًا .. وحين ترامى إلى سمعه
أحاديث أهل الشام عنه » وانبهارهم بأمير الأمراء هذا ؛ قام فيهم خطيًا »
فقال لمن يفتنون بقوته » وعظمته وأمانته : « يَأَينُهًا الناسٌ .. إني مسلم
من قريش .. وما منكم من أحدٍ - أحمر ولا أسود - يفضلني بتقوى
إلا وددثُ أني في إهابه » أو مسلاخه » .
و« لعن كانت شهرة خالد ب بن الوليد الحربيّة سبقته إلى أهل الردة وإلى
العراق وإلى الشام » فتحدّث عنها العدو والصديق » فإن شهرة ة أبي عبيدة
في الجِلّم والرّفق » وسعة الصدّر » والأمانة والصدقة » وحب السلام » قد
سبقته كذلك إلى أهل الشام'؛ لذلك أحبوه ه ويسّروا له مهمته » وكان من
أثر ذلك أن كثر تسليم مدن الشام له صلحًا » وبذلك حُقنت كثيرٌ من
الدماء » واطمأنتٌ كثيرٌ من النفوس .
لقد كان أبو عبيدة قائدًا مكيئًا » والحرب لا يُصْلحها إلا الرجل المكيثُ »
0 0 2 4 49
كما يقول عمر بن الخطاب”" . وكان قائدًا مُتَبِعَا يتلقى الأوامر وينفهَا
بكل أمانةٍ وإخلاص ٠» وقد بقي بعد معركة اليرموك في موضعه لا يبرحه
حتى أتاه رأي عمر وأمره ؛ وهذا دليل على شدة ضبط أبي عبيدة »

. 5721/5 الطبري 0١
. الطبري 1/ وه 5

‬