‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد []
على يديه ديّان اليهود بدمشق بهاءُ الدين عبد السيّد ابن المهذّب الطبيب
الكال » ومعه أولاده وأهل بيته وجماعة كبيرة من اليهود » يوم الثلاثاء
رابع ذي الحجة سنة إحدى وسبعمائة )0

يقول الحافظ البزار : « ول يزل منذ إِيَان صغره مستغرق الأوقات
في الجدّ والاجتهاد » وخم القران صغيرًا » ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه
والعربية » حتى برع في ذلك 2 .

يقول تلميذه الحافظ ابن عبد الحادي : « سمع مسند أحمد مراتي »
ومع الكتب الستة والأجزاء ومعجم جم الطبراني الكبير » وعُنِي بالحديث » وقراً
ونسخ » وتعلّم الخ والحساب في المكتب » وحفظ القرآن وأقبل على الفقه »
أوقرأ العربية على ابن عبد القوي » ثم فهمها وأخذ يتأمّل كتاب سيبويه حتى
فهم النحو ء وأقبل على التفسير إقبالّا كليًا حتى حاز فيه قَصّب السّبق »
وأحكم أصول الفقه وغير ذلك . هذا كله وهو بعد ابن بضع عشرة سنة »
فانبير أهل دمشق من فرط ذكائه وسيلان ذهنه » وقوة حافظته » وسرعة
إدراكه .

واتفق أن بعض مشايخ العلماء بحلب » قدم إلى دمشق وقال : سمعت
في البلاد بصب يُقال له : أحمد بن تيمية » وأنه سريع الحفظ » وقد جىت
قاصدًا لعلّي أراه . فقال له خيّاط : هذه طريق كُتّابه » وهو إلى الآن ما
جاء » فاقعد عندنا » الساعة يجيء يعبر علينا ذاهبًا إلى الكُتّاب . فجلس الشيخ
الحلبي قليلًا » فمرٌ صبيان » فقال الحيّاط للحلبي : هذاك الصبي الذي معه
اللّوح الكبير » هو أحمد بن تيمية . فناداه الشيخ » فجاء إليه » فتناول الشي+
اا 00

.17١- 58/1١4 البداية والنهاية بتصرف )١(
‬