‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول

لأهل الفضل إلا ذوو الفضل .

قال له المأمون : لو منعتهما عن ذلك ؛ لأوجعتّك لومًا وعُتبًا »
وألزمتّك ذنبًا » وما وَضَعْ ما فعلاه من شرفهما ؛ بل رفع من قذرهما » وييّن
عن جوهرهما » ولقد ثبتت لي مُخيلة الفراسة بفعلهما , فليس يكير الرجل
وإن كان كبيرًا عن ثلاث: عن تواضعِهٍ لسلطانه » ووالده ومُعلّمه العلم 
وقد عَوَّضُّْهما بما فعلاه عشرين ألف دينار » ولك عشرة آلاف درهم على
حُسن أدبك لهما» .

؛ قيل لأني جعفر المنصور - الخليفة العباسي -: يأأمير المؤمنين » هل
بقي شيء من اللذّات لم تئله ؟ قال : شيء واحد » قالوا : وما هو ؟ قال :
قول المُحدَّث للنتيخ : مَنْ ذكرت رحمك الله » فاجتمع وزراؤه كته »
وجلسوا حوله » وقالوا : ليُمل علينا أمبر المؤمنين شيئا من الحديث »
فقال : لست منهم , إنما هم الدْسةٌ ثيابهم , المُسَقَقَةُ أرجلّهم » الطويلة
شعوزهمع وَّادُ الآفاق» وقُطّاع المسافات؛ تارة بالعراق» وتارةً بالحجاز »
وتارةً بالشام » وتارةً باليمن » فهؤلاء نقلةٌ الحديث '

٠ رحم الله مَنْ تسابق أبن الملوك إلى تقديم نعاهم » وهم عند الله تعالي

4م ع

في الدار الآخرة من الأجر والمقام المحمود ؛ ما لا عينٌ رأت » ولا اذن
سمعت » ولا خطر على قلب بشر .

وما أغمضت منهم العيون لوداع هذه الدار الفانية » حتى تلقّتهِم
رحابٌ الخلد » واستقبلتهم حورّها في الدار الباقية » فلقوا التكريم واناء »
ونسوا الشقاء والبلاء » فكان لهم 5 قيل :

هناجٌ محا تلك العزاء. المُّقدّما فما عبس الحزونُ حتى تبَسّمام”"»

(1) البداية والهاية .311554605118//٠١
(؟) صفحات من صرر العلماء على شدائد التحصيل ص 88" .
‬