‫[| أصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
من شأن الآلهة المزيّقة؛قال تبارك وتعالى : ف يأيّها الناسُ صرب مكل فاستمعوا
له إن الذين تدعون من دون الله لنْ يخلقوا ذبابًا ولو اجتمعوا له وإن يَسْلبهِم
الذبابٌُ شينًا لا يستتقذوه منه ضِعْفٌ الطالبٌ والمطلوب [الحج :00 . وبعد
أن حقّر آلهتهم » وفضح ععجزها عن خلق ذبابة » بل عن حماية نفسها إذا هاجمنّها
ذبابة؛قال تبارك وتعالى : <إ إنَّ الله لا يستحبي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما
فوقها © [ابترة :55 0.

عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : «
ينعن رجلا هيبةٌ الناس أن يقول بحن إذا عَلِمَّهِ » أو شهده , أو سمعه 00".

وقال عُبيد بن عمير : ١ آثروا الحياءَ من الله على الحياء من الناس © .
أبو أيوب الأنصاري وفَهْمُه السليمُ لكمال الحياء :

عن سالم بن عبد الله قال : « أعرستٌ في عهد أي » فاذن أبي الناس »
وكان أبو أيوب فيمن آذنًا » وقد ستروا بيتي بنجاد'" أخضر » فأقبل أبو أيوب
فدخل » فرآني قائمًا » واطّلع فرأنى البيت مستترًا بنجادٍ أخضر » فقال : يا عبد الله »
أنسترون الجُدُّر ؟! قال أبي - واسْتحيا -: غليَنَا النساء أبا أيوب !! فقال :

(1) صحيح : أخرجه ابن ماجه والحام وأحمد » وصححه الألباني في الصحيحة رقم
154

(؟) النجاد بكسر النون : جمع ( نجْجد ) وهو ما يزيّن به البيت من البُسظ والوسائد
والفرْم

(©) آداب الزفاف للألياني ص١١3 .

‬