‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

: إنه نائم» فقال: أنوم هذه الساعة؟! أهذا وقت نوم؟! ثم وى منصرقاء
فأتبعناه رسولًا , فقلنا : قل له : ألا نوقظه لك ؟ قال : فأبطأ علينا الرسول »
ثم جاء وقد غربت الشمس . فقلنا : أبطأت جدًا » فهل قلت له ؟ قال
هو أشغل من أن بقهم علي شين ؛ أدركثه وهو يدخل المقابر » وهو يعاتب
سه وهو يفول : أقلت : أنومٌ هذه الساعة ؟ أفكان هذا عليكِ ؟ ينام
لرجل متى يشاء . وقلت : هذا وقت نوم ؟ وما يُدريكِ أنَّ هذا ليس
وت نوم تسأين عا ل ينيك . وتكسي بما لا يُعنيك ؟! أمَا إن لله
علي عهدًا لا أنقضه أبدًا ؛ لا أوسدُكٍ الأرض لنوم حَوْلَاء إلا لمرض جاء
بكِ » أو لذهاب عقل زائلٍ » سوءة لك . سوعة لك » أما تستحين » كم
توبخي: ن ؟! وعن غيك لا تنتهين ! قال : وجعل ييكي وهو لا يشعر بمكاني »
فلما رأَيتٌ ذلك » انصرفتٌ وتركته 270

وعن محمد بن المنكدر , عن أبيه أن تميمًا الدارتي نام ليلة » لم يقمْ
عَابدٌ يحل أن لا ينام على فراش بدا :

قال طلق بن معاوية : قم رجل منّا - يُقال له : هند بن عوف -
من سفر , فمهّدثُ له امرأثّه فراشًا . وكانت له ساعة من الليل يقومُهاء
قنام عنبا حتى أصبح . فحلف أن لا ينام على فراش أبدًا .

وقال حذيفة بن قتادة : قيل لرجل : كيف تصنع بنفسك في شهواتها ؟
فال : ما عل لى وجه الأرض نفس أبغضٌ إل منها ٠» فكيف أعطيها شهواتها ؟!
)1١( الحلية 5 / 145» ومحاسبة النفس ص الاه - 8ه . وصفة الصفوة + /

54
(؟) صفة الصفوة /1١ 759 » ومحاسبة النفس صاكره .

‬