‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول ["*]

قال العلامة ابن رجب الحنبلي في كتابه لطائف المعارف :

: لما سمع القوم قول الله عز وجل: إفاستبقوا الخيرات» , وقوله ٠
إسابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض» ؛
فهموا أن المراد من ذلك أن يجتبد كل واحدٍ منهم أن يكون هو السابق لغيره
إلى هذه الكرامة » والمُسارع إلى بلوغ هذه الدرجة العالية » فكان أحدهم إذا
» له » فيحزن لفوات سبّقه » فكان تنافسّهم في درجات الآخرة واستباقهم إليها
ثم جاء من بعدهم قومٌ » فعكسوا الأمر. فصار تناقُسُهم في الدنيا الدنيئة
. » وحظوظها الفانية

قال الحسن : إذا رأيتَ الرجل ينافسك في الدنيا فنافسه في الآخرة .

وقال رحمه اللّه: من نافسك في دينك فنافسئه » ومَنْ نافسك في دنياك

وقال وهيب بن الورد: إن استطعت ألا يسبقك إلى الله أحدّ فافعل .

وقال بعض السلف : لو أن رجلا سمع برجل أطوع لله منه » فانصددع

وقال أحدهم: لو أن رجلا ممع برجل أطوع منه لله؛ كان ينبغي أن يُحزنه
ذلك .

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: : أمرنا رسول الله ع أن تتصدّق »
ووافق ذلك مني مالا » فقلتٌ: اليوم أسبقٌ أبا بكر إن سبقته . قال : فجت
بنصف مالي » فقال رسول الله َيه : « ما أبقيت ؟ » » فقلتُ : مثله . وأق
أبو بكر بكل ما عنده » فقال: ١ يا أبا بكر , ما أبقيت لأهلك؟ » قال: أبقيتٌ
هم الله ورسوله . قلت : لا أسبقه إلى شيء أبدّا".

(1) صحيح : رواه أبو داود والترمذي » وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .

‬