‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثائم
إنما أحكي كلامًا سمعته . قال : إنما سمعته منك » وعظم هذا القول 0'".

وقال مالك : القدرية لا تناكحوهم » ولا تصلوا خلفهم'”.

« قال معن : انصرف مالكٌ يومًا » فلحقه رجل يقال له : أبو الجويرية »
5 4 َ َ ِ
منَّهمٌ بالإرجاء , فقال : اسمع مني شيئا اعلمك به وأحاجك وأخبرك برأني .
قال : احذر أن أشهد عليك . قال : والله ما أريد إلا الحى, فإن كان”
صوابًا . فقل به » أو فتكلم . قال : فإن غلبتني ؟ قال : اتبعتني . قال :
فإن غلبتك ؟ قال : اتبعتك . قال : فإن جاء رجل فكلمنا » فغلبنا ؟ قال :
اتبعناه . فقال مالك : يا هذا ء إن الله بععث محمدًا عه بدين واحد » وأراك
تقل )”2

وقال رحمه الله : الجدال في الدين ينشوءٌ المراء » ويذهب بنور العلم
من القلب » ويُقِسّي ويورث الضغن .

قال القاضي عياض : ١ قال أبو طالب المكي : كان مالك رحمه الله
أبعد الناس من مذاهب اللمتكلمين » وأشد نقضًا للعراقيين . ثم قال القاضي
عياض : قال سفيان بن عيينة : سأل رجل مالكًا » فقال : 8 الرحمن على
العرش استوى #* كيف استوى ؟ فسكت مالك حتى علاه الرحضاء » ثم
قال : الاستواء منه معلومٌ » والكيف منه غير معقول » والسؤال عن هذا
بدعةٌ , والإيمان به واجبٌ , وإني لأظنك ضالا . أخرجوه . فناداه الرجل :
يا أبا عبد الله » والله لقد سألت عنبا أهل البصرة والكوفة والعراق » فلم
أجد أحدًا وفق لما وفقت له )",
(1) الخحلية 5/غ؟م - ه56 والسير 99/4 .
(؟) ترتيب المدارك للقاضي عياض 3075/١ ء والسير 235١# 21١5/8
(©) ترتيب المدارك ١/./ا32ء والسير 3١5/4 .
(؛) السير 1.05/8 »3٠٠١0- وترتيب المدارك ١7.0/١ - ١لا3.

‬