‫تتوالى الجهود المضنية والتضحيات المذهلة من القائمين على الك 0

كل أرض وفي كل جيل ؟؟.

ترى تساوي الحصيلة كل هذه الجهود , وكل هذا الجهاد الشاق المرير ؟!.

| ثم ثُرى هذه البشرية كلها تساوي تلك العناية الكريمة من الله ء
المتجلّية في استقرار إرادئه سبحانة على إرسال الرسل تترش , بعد العنا
والإعراض والإصرار والاستكبار مِنْ هذا الخلق الهزيل الصغير المسمى
بالأنسان ؟! .

والجواب بعد التديّر : أن : َعَم ... وبلا جدال !!

إن استقرار حقيقة الإيمان بالله في الأرض يساوي كل هذا الجهد .
وكل هذا الصبر » وكل هذه المشقة » وكل هذه التضحيات النبيلة المطردة
من الرسل وأتباعهم الصادقين في كل جيل !

لعل استقرار هذه الحقيقة أكبر من وجود الإنسان ذاته » بل أكبر

من الأرض وما عليها » بل أكبر من هذا الكون الهائل , الذي لا تبلغ الأرض

أن تكون فيه هباءةً ضائعة لا تكاد تُحَسنّ أو ثُرى .

إن استقرار هذه الحقيقة في قلب . معناه : أن ينطوي هذا القلب
على قبس من آثار نور الله وعلمه . وأنْ يكونَ مستودعًا لسر من أسرار الله
وأن يكون أداة من أدوات قَدّره النافذ في هذا الوجود .... وهي حقيقة أكبر
من الإنسان ذاته ومن أرضه وسمائه » ومن كل هذا الكون الكبير !

0 كما أن استقرار حقيقة الإبمان في حياة البشر أو جماعة متهم »

: انصال هذه الحياة الأرضية بالحياة الأبدية » وارتفاعها إلى المستوى
57 يؤْهّلها لهذا الاتصال .. . معناه قرب الفاني من الباقي وجمعيته
على الارض يومًا أو بعض يوم في عمر البشرية الطويل ؛ لأن تحققها -

‬