‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد 9

وابن القيم - رحمه الله تعالى - في فاتحة كتابه ( إعلام الموقعين )
يذكر انعقاد الإجماع - خلفا وسلفا - على وجوب الرد إلى الله ورسوله »
وأن التقليد مع ظهور الدليل » حكمه التحريم  والمقلد الأعمى.خارجٌ عن
زمرة العلماء » وينعى حال عصره », وما ينال من قام بهذا الشأن من الكيد
والأذى » فيقول بعد امتداحه لحال الصحابة رضي الله عنهم : ثم خلف
من بعدهم خلوفٌ فرقوا دينهم وكانوا شيعًا» كل حزب بما لديهم
فرحون . وتقطعوا أمرهم بينهم زبرًا » وكل إلينا راجعون » جعلوا التعضّب
للمذاهب ديانتهم التي بها يدينون » ورؤوس أموالهم التي بها يتُجرون 0
واخرون منهم قنعوا بمحض التقليد وقالوا : إنا وجدنا اباءنا على امد وإنا
على اثارهم مقتدون .

والفريقان بمعزل عما ينبغي اتباعه من الصواب . ولسان الحق يتلو
عليهم : 0 ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب 4 زالعاء: لولعم

قال أبو عمر وغيره من العلماء : « أجمع الناس على أن المقلّد ليس معدودًا
من أهل العلم , وأَنْ العلم معرفة الحق بدليله » . وهذا ما قال أبو عمر رحمه الله
تعالى ؛ فإن الناس لا يختلفون أن العلم هو المعرفة الحاصلة عن الدليل » وأما
بدون الدليل فإنما هو تقليد . فقد تضمن هذان الإجباعان : إخراج المتعصب
بال هوى والمقلد الاعمى عن زمرة العلماء » وسقوطهما باستكمال من فوقهما
وراثة الأنبياء » فإن العلماء هم ورثة الأنبياء » فإن الأنبياء لم يورثوا دينارًا
ولا درهمًا » وإما ورثوا العلم » فمن أخذه أخذ بحظٌ وافر » وكيف يكون
من ورثة الرسول من يجهد ويكدح في رد ما جاء به إلى قول مقلده ومتبوعه »
ويضيع ساعات عمره في التعصب والهوىءولا يشعر بتضييعه ؟! .

تالله » إنها فتنة عمت فأعمت » ورمت القلوب فأصمت » ربا عليها

الصغير » وهرم فيها الكبير , واتخذ لأجلها القرآن مهجورًا » وكان ذلك
‬