‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

فنظر فيه عبد الله » فتعجّب منه » وقال : لست أفهم تصنيقه”" .

قال محمد بن يوسف البخاري : كنثُ مع محمد بن إسماعيل بمنزله
ذات ليلة » فأحصيتُ عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يها في ليل ثمان
عشرة مرة27

وقال محمد بن أبي حاتم الورّاق : كان أبو عبد الله إذا كنت معه في
سفرٍ , يجمعنا بِيثٌ واحدٌ إلا في القيظ أحيانًا » فكنتٌ أراه يقوم في ليلة واحدة
مس عشرة مرة إلى عشرين مرة » في كلى ذلك يأخذ القدّاحة » فيوري
نارًا » ويُسرج , ثم يخرج أحاديث » فُعلّم عليها”” .

فقد حوّل محمد بن إسماعيل تراجم جامعه بين قبر رسول الله عه
ومنبره » وكان يُصلَّي لكل ترجمة ركعتين .

قال البخاري : صنّفتٌ « الصحيح ») في ست عشرة سنة » وجعلته

قال هانىء بن النضر : كنا عند محمد بن يوسف - يعني الفريابي -
بالشام » وكنا نتئرّه فعل الشباب في أكُل الفرصاد” ونحوه » وكان محمد
ابن إسماعيل معنا » وكان لا يُزاحمنا في شييء مما نحن فيه » ويُكبٌ على العلم .

قال عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي : محمد بن إسماعيل أعلمُنا
وأفقهنا وأغوصنا » وأكثرنا طلبًا .

وقال : لم يكن يُشبه طلبٌ محمد للحديث طلبّنا » كان إذا نظر في

حديث رجل أنرفه .

. 507/11 تاريخ بغداد 9/لاء وسير أعلام النبلاء )١(

(؟) تهذيب الكمال »)١١170( وطبقات السبكي 370/9 .

(6) تاريخ بغداد 217/7 وتبذيب الأسماء واللغات 01/175/١ ومقدمة الفتح (445) .
(5) أي عجم الزبيب والعنب » والفرصاد : التوت
‬