‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث 579

لله دَوّكَ يا مدن رسول الله عَم ! حين تشهد الوغَى » وَطَعْنَ الرماح
ووقع الأسثة » وتُمسك بالراية وأنت أعمى .. من أي طينة طاهرةٍ عَطرة
كنتم » وبأ أرحام. حُملتم » ومن أن أصلاب خرجتم ؟! لكأنكم أتيتم
إلينا من عوالم علوية غير عالمنا هذا !!
فالقادسيّةٌ ما يزال حديثها عِبَرٌ تُضِيءٌ بأقع الأمفال
تَحْكِي مفاخرنا وتذكر مجدّنا فتجيبئها حَطينٌ بِالمِنْوَال
صَفّحَاتُ مجدٍ في الخلودٍ سطُورُها تاق الزمانُ لها بغير جدال
الطَيّب المُطَيّبٍ الذي تشتاقٌ إليه الجنةٌ عمّار بن ياسر ء رضي الله عنه :
قال رسول الله عله : « إن الجنة لتشتاقٌ إلى ثلائة : علي وعمّار
وسلمان له
وعن علي رضي الله عنه قال : استأذن عمّار على النبي عه » فقال :
«مَنْ هذا ؟ » قال : عمار . قال : « مرحبًا بالطب المُطيّب )0
وقالت عائشة رضي الله عنها : سمعت رسول الله عه يقول : « مل
إهانا إلى مُشَاشِهِ » . يعني عمَّار”".
وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه : « اقتدوا
باللّذيْن من بعدي » ألي. بكر وعمر , واهتدوا ببدي عمّار » وتمشكوا بعهد

(1) حسن » رواه الترمذي » والحام وصححه » ووافقه الذهبي » وحسنه الألباني
في صحيح الجامع رقم 1١994 .

(؟) صحيح » أخرجه الترمذي , وأبو نعم في الحلية » والحاكم في المستدرك وصححه »
ووافقه الذهبي .

(5) إسناده صحيح . رواه النسافي » والبزار » وقال الحافظ في الفتح 07 / 317 :
إسناده صحيح . والمُشاش : رؤوس العظام الليّنة .

‬