‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول نذا

وحماد بن زيد » وسفيان بن عبينة ؛ فهو مُفلس في الحديث » يريد أنه
ما بلغ درجة الحُفاظ » .

قال الذهبي : « وبلا ريب ء أنَّ مَنْ جمع علّم هؤلاء الخمسة »
وأحاط بسائر حديثهم , وكَتبّه عاليًا ونازلا » وفْهمٌ عِللَهُ - فقد أحاط بشطر
المسّة النبوية » بل أكثر من ذلك » وقد عدم في زماننا مَنْ ينهض بهذا »
وببعضه , فنسأل الله المغفرة » وأيضًا فلو أراد أحدٌ أن يتيّمَ حديث الثوري
وحده » ويكتبه بأسانيد نفسه على طولها » وبين صحيحه من سقيمه ؛
لكان يجيء « مسنده » في عشر مُجلدات ., وإنما شأن المُحدَّث اليوم
الاعتناء بالدواوين الستة» و «مسند» أحمد بن حنبل» و «سنن البيهقي»»
بالحديث؛ فعَلى علم الحديث وعلمائه ليبكِ مَنْ كان باكيّا » فقد عاد
الإسلام المحضُ غريًا كما بدأ . فليسمَ امرؤ في فكاك رقبته من النارء
فلا حول ولا قوّة إلا بالله . ثم العلم ليس هو بكثرة الرواية » ولكنه نورٌ
يقذفه الله في القلب . وشرطهُ الاتباع » والفرار من الهوى والابتداع , وفنا
الله وإياكم لطاعته ”" ,
4 - أبو قلابة الإمام الحافظ القدوة العابد مُحدِّث البصرة عبد الملك
ابن محمد الرقاشي :

« قال عنه محمد بن جرير الطبري : ما رأيتٌ أحفظ من أي قلابة
الرقاشي .

وقال أحمد بن كامل القاضي: حدّث من حفظه بستين ألف حديث)2".

00 سير أعلام النبلاء 7/1 .
(؟) سير أعلام النبلاء 110/18- 1178 .

‬