‫["] صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

في ييه فلا يُوجد فيه شيء » قد سبق الفزث والدّمَ ٠. اينهم : رجلٌ إحدى
يديْه - أو قال : ديه - مثل ثدي المرأة . أو قال : مثل البضعة تدَرود”"
يخرجون على حين قُرقة من الناس »

قال أبو سعيد : أشهد سمعتٌ م ن ال يه » وأشهد أن عم قلهم وأنامه »
جيءَ بالرجل على النعت الذي نعته النبي َه قال : فنزلتٌ فيه : :9 ومنهم مَن
يلمزك في الصدقات 4”" . رواه البخاري .

وآية الخوارج » كا جاء في رواية علي عند مسلم : « فيهم رَجُلْ مُحْدَج
اليد أو مودن اليد أو مثدون اليد » .

وفي رواية أخرى عند مسلم لعليّ : ٠ وغاية ذلك أن فههم رجلا له عَضد
ليس له ذراع » على رأس عَضُده مثل حَلّمة الندي عليها شعرات بيض 2 .

ولما خرجت الخوارج على علي وكانوا ثمانية آلاف من قُرّاء الناس » ونزل
يحروراء فناظرهم على » فرجع منهم أربعة آلاف فيهم عبد الله بن الكواء » فبعث
علي إلى الآخرين أن يرجعوا فأبوا » فأرسل إلهم : كونوا حيث شكم » وبيننا
وبينكم أن لا تسفكوا دما حرامًا » ولا تقطعوا سبيلًا ولا تظلموا أحدًا » فإن
فعلتم نبذتم إليكم الحرب .

قال عبد الله بن شدّاد : فوالله ما قتلهم حتى قطعوا السبيل » وسفكوا
الدم الحرام » وذلك بقتلهم عبد الله بن خباب بن الأرت » وبقروا بطن شُرٌَينَهِ

وفي « الأوسط » للطبراني : عن جندب بن عبد الله البيجلي » قال : لما
فارقت الخوارجٌ عليًا » خرج في طليهم ع » فئتهينا إلى عسكرهم  فإذا لمم ري
كدو النحل من قراءة القرآن » وإذا فههم أصحاب البرانس . أي الذين كانوا
معروفين بالزهد والعبادة . قال : فدخلني من ذلك شيدَّة » فنزلتٌ عن فرسي.

)00 دَرْدَر : أي تتدردر , ومعناه تتحرّك وتذهب وتجيء .
(5) رواه البخاري في كتاب ٠: استتابة المرئّدين » باب : من ترك قتال الخوارج للتأألف .

‬