‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس --
َعلقتخط لخ ١ امه

قوم قد خالفوا أَمْر محبوبه ؟ فقال : مقت أعمالّهم » وعطف عليهم , ليزيلهم
بالمواعظ عن فعالهم » وأشفق على أبدانهم من النار . لا يكون المؤمن مؤمنًا
حمًا حتى يرضى للناس ما يرضاه لنفسه .

الرابع : لا يخافون في الله لؤمة لاثم ؛ والمراد أمهم يجتبدون فيما يُرضى
به الله من الأعمال , ولا يبالون بلوم من لامهم في شيء منه » إذا كان فيه رضا
ريّهم .. ولله در القائل :

أجدُ اللامّة في هَواك لذيذةٌ حا لذكرك فيلمني اللُوّمْ

الخامس : متابعة الرسول عَُهِ وطاعته واتباعه في أمره ونبيه » وليس
الشأن أن تُحِتّ إا الشأن أن تحب » ولن ييّك الله حتى بع رسوله َه .

وقال إبراهم بن الجنيد : يُقال:علامة المحبٌ على صِدْق الغيّة ست
خصال :

أحدها : دوام الذكر بقلْيه بالسرور بمولاه .

والثالثة : الأنس به والاستثقال لكل قاطع يقطعه عنه » أو شاغل يشغله

والرابعة : الشوق إلى لقائه والنظر إلى وجهه .

والخامسة : الرضا عنه في كل شدَّة وضرٌ ينزل به .

والسادسة : اتباع رسوله عله .

قال سهل بن عبد الله التستري : من علامات حب الله حب القران »
وعلامة حب الله وحبٌ القرآن حب النبي عه » وعلامة حبٌ النبي عله
حب السّنّة » وعلامة حب السنة حب الآخرة » ومن علامة حبٌ الآخرة بُعْضُ
الدنيا » وعلامة بُعْض الدنيا أَنْ لا يأخذ ما إلا زادًا يبلّغه الآخرة .
‬