‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يله : ٠ ما ضلل
قومٌ بعد هُدَّى كانوا عليه » إِلَا أوتوا الجدل » . ثم قرأ رسول الله عله
هذه الآية : 8 ما ضربوه لك إِلَا جدلا بل هم قوم حصِمُون #'"'
(الزخرف :مه ].

وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله قله
الرّجال إلى الله الأَلكُ الخصيم )”2

وعن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ميته : ٠ المدينة حرام »
ما بين عَيْ إلى ثور , فمن أَحدَتٌ فيها حَدَنًا » أو أوى محدنًا , فعليه لعنة لله والملائكة
والناس أجمعين , لا يقبل الله منه يوم القيامة صَرْفًا ولا عَرْلّا عن

هذا في امحدث المبتدع » والذي يأويه لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفًا
ولا عدلّا » وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .

وقال رسول الله عَيتُّهِ : « المراءُ في القرآن كفر 0'".

وعن أُني برزة رضي الله عنه » عن النبي َه قال : ١ إما أخشى

عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم , ومُضيلات الهوى 200 .

(1) رواه أحمد والترمذي وابن ماجة . وقال الألباني : سئده صحيح . انظر مشكاة
المصابيح 3 1

. رواه البخاري وأحمد ومسلم والترمذي والنسالي )١(

(5) رواه أحمد والبخاري ومسلم والترمذي عن علي » ومسلم م عن أني هريرة » ونحوه
عن أنس رواه أحمد والبخاري ومسلم . ورواه الطيالسي وأبو نعيم والبييقي في
الستر

(4؛) صحيح . رواه أبو داود والحام عن أبي هريرة » وصححه الحا والألباني في
صحيح الجامع رقم (5857) .

(ه) صحيح . رواه أحمد والطبراني في معاجمه الثلاثة . وقال المنذري : وبعض أسانيدهم
رواته ثقات » وصححه الألباني في صحيح الترغيب 58/١ .

‬