‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

نافع بن عبد الرحمن . أبو رُوَيْم » المقرئع المدني :

قال مالك : نافع إمام الناس في القراءة .

وقال أحمد بن هلال المصريٍ : قال لي الشتّيبافي : قال لي رجل ممن
قرأ على نافع : إن نافمًا كان إذا تكلّم يُشَم من فيه رائحة المسك » فقلت
له : يا أا عبد الله ء أويا أبا وم » أب كلما قعدث ثقرع ؟ قال :
ما أن طيئا ء ولكني رأيت الب عل َيه وهو يقرأ في فِي''" » فمن ذلك
الوقت أشٌ من ف هذه الرائحة

رحم الله رئيس القَرّاء نافعًا ... قرأ على سبعين من التابعين » وأقرأً
الناس دهرًا طويلا .
قُذوة المُمَسّرين والمُحَدَّئين قتادة بن دعامة :

قال سعيد بن المسيب لقتادة : ما كنتٌ أظن أن الله خلق مثْلك

وقال سفيان الثوري : وهل كان في الدنيا مثل قتادة .

قال سلام بن أبي مُطيع : كان قتادة يختم القران في سبع » فإذا جاء
رمضان خم في كل ثلاث ء فإذا جاء العشر ختم في كل ليلة”".

(1) وفي سير أعلام النبلاء : يفل في في .

(؟) معرفة القراء الكبار للذهبي ٠١٠ / ١ تحقيق شعيب الأرناؤوط » مؤسسة
الرسالة » وشرح الشاطبية صا ١١-1١١

. ١/5 7/2 السير )5(

‬