‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - /!
5 - معروف الكرخي :

قال الإمام أحمد بن حنبل : وهل يُراد من العلم إلا ما وصل إليه
معروف .. كان معه رأس الأمر ؛ خشية الله تعالى .

قال محمد بن المظفر: « روي لنا أن أبا محفوظ معروف بن فيروز
الكرخي كان أبواه فارسيّين نصرايين » فأسلماه وهو صغير إلى من يُعلّمه
كتابهم » فكان يقول له : قل : أب وابن وزوجة . فيقول معروف : إله
واحد » فيضربه المُعلّمِ » ثم يعود لتعليمه » فيأبى إِلَا أن يقول : إله واحد .
وضربه المُعلّم يومًا من الأيام ضربًا مُبرحًا » فهرب معروف ء فلم يُطق أبواه
ميا » وكادا لكان جزعًا عله . وكانا يقولان : ليتنا لو وجدناه على أي

بن كان عليه فنديز ن بدينه . ولم يزل معروف يسير في الأرض حتى لقي
عل بن موس الرضا- وهو غلام- فأسلم على يديه وتولاه وخدمه مُدَّة
طويلة» ثم عاد إلى أهله بعد ذلك» فقرع الباب على أبويه ليك فقالا: مَنْ؟
قال: معروف. قالا قبل أن يفتحا له الباب: على أي دين أنت؟ قال: على دين
الإسلام. قالا: ادخل» فنحن على دينك. وأسلماء وجمع الله شملهم على الحدى.

وبلغني أن معروفًا كلّم أبويه في أُمْر دينهما بكلام كرهاه » فقالت
مُه لأبيه : إن ابنك طفل لا يُحسن هذا الكلام » وإنما أفسده عليك بعض
أيَّامَا ٠ ثم رق عليه فأخرجه , فعاد إلى الخزانة » وكان بعد ذلك لا يخرج
منها إلا أن يُخرجوه كرما . فقال له أبوه : إلى م لا تبرح في هذه الخزانة ؟
فقال : إني وجدتٌ فيها الذي زعمتعا أنه أفسدني عليكما . قال أبوه : مَنْ
هذا ؟ فصمت عنه . قال أبوه لأمّه : هذا عملّكِ !! لقد مُخلط ولدي في
عقله !! وانطلق به إلى راهب » فقصّ عليه خبره » وسأله أن يرقيه ويُعوّذه .
فقال له الراهب : من الذي أفسدك على أبويك ؟ قال : قلبي » ما زال يُفكّر

‬