‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
قال ابن س : دخلت عليهم وهم قائلون » فإذا هم مسهمة
وجوههم من اشير كدر السحوة في جباههم » كأن أيديهم ثفن الإبل
( ثفن الإبل : ما يقع على الأرض من الإبل كالركتين ) ٠ عليهم قننص
مُرَخَضّة ( المرحّضة : المغسولة ) » فقالوا : ما جاء بك يابن عباس ؟ وما
هذه الحُلّة التي عليك ؟ قال : قلت : ما تعيبون من ذلك ؟ فلقد رأ
رسول الله م وعليه أحسن ما يكون من الثياب اليمنيّة . قال : فم قرأ
هذه الآية : « قُل مَنْ عَرّمَ زيئة الله التي أخرج لِعبَادِهِ وَآلطَّيلت مِنَ
آلرزقٍ 4. | الأعراف : 8+ )» فقالوا : ما جاء بك ؟ قال : جتتكم من عند
أصحاب رسول الله عه وليس فيكم منهم أحد. ومن عند ابن عمّ
رسول الله عه » وعليهم نزل القرآن » وهم أعلم بتأويله » جنت لأبلغكم
عنهم » وأَبلْهِمٍ عنكم . فقال بعضهم : لا تُخاصموا قريشًا » فإِنَ الله
يقول : ا بل هُمْ قوم محصِمُونَ  .4 «رعرف :+ ء فقال بعضهم : بلى
فلتكلمه . قال : فكلّمني منهم رجلان أو ثلاثة ٠ قال : قلت : ماذا نقمتم
عليه ؟ قالوا : ثلانًا . فقلت : ما هنَّ ؟ قالوا : حكّم الرجال في أمر الله »
وقال الله تعالى : ظ إِنِ آلْحُكْمْ إِلَّا لله »4 الأسم: »د |. قال : هذه
واحدة » وماذا أيضًا ؟ قالوا : فإِنه قاتل » فلم يسسْب » ول يَْنمِ » فلعن كانوا
مؤمنين » ما حل قتالهم » ولئن كانوا كافرين » لقد حل قتاهم وسَبيُهم .
قال : قلت : وماذا أيضًا ؟ قالوا : وعا نفسه من إمرة الؤمنين » قإن لم
يكن أمير المؤمنين ٠ فهو أمير الكافرين . قال : قلت : أرأيتم إن أتيتكم من
كتاب الله وسنة رسوله بما ينض قولكم هذاء أترجعون ؟ قالوا : وما لنا
لا نرجع !! قال : قلت : نا تولكم : « حكّم الرجال في أمر الله ٠ع
إن الله قال في كتابه : ١ يَأيُهَا آلَذِينَ اموا لا تفقوا آلصّيد وَأَهُمْ حُرم
وَمَن قَتلَهُ نكم مت مُتَعَمَدا فَجَرَاءُ مثل مَا قعل مِنَ آلنّعم يَحْكُم به ذَوَا عدل
مككم 44 | للاقدة :مه *) . وقال في المرأة وزوجها : © وَإِنْ حَفْثُمْ شِقَاقَ

‬