‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس م
لالت ب 2 يبب

الصيام » وصلَّى بالليل والناسٌ نيام )"©

وعن أني هريرة رضي الله عنه قال : : قال رسول الله ييه : « أطب الكلام »
وأفش السلا » وصيل الأرحام » وصلى بالليل والناس نيام » ثم ادخل الجَنّة
بسلام )"

وقال عَيَه : « إن الرجل لَيتكلّم بالكلمة من رضوان الله تعالى : ما كان
يظْ أن تبلغ ما بلغت » يكب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه » وإن الرجل
ليتكلّم بالكلمة من سنّخط الله ما كان يظنُ أن تبلغ ما بلغت ء يكتب الله
له بها متُخطه إلى يوم يلقاه )”©

وعن سفيان بن عبد اله رضي الله عنه قال : قلت :يا رسول الله »
حدّئني بأمرٍ أعتصمُ به قال :دقل : ربي الله . ثم استَقم » . قلت : يا رسول
الله » ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ بلسان نفسه ء ثم قال : « هذا )"© .
ومن علو الهمّة طول الصمْت إلا عن خير :

قال رسول الله مله : «عليك بحسن الخُلّقَ » وطول الصمْت » فوالذي

(1) حسن : رواه أحمد , وابن ن حبان  والببيقي في شعب الإبمان عن أني مالك الأشعري ع
والترمذي عن علي » وحسسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 4 .

(0) صحيح : رواه ابن حبان » وأبو نعم في الحلية » وصحًحه الألباني في صحيح الجامع
رقم ٠١٠. ء والصحيحة رقم 145598579 .

9) صحيح : أخرجه مالك » والترمذي . وابن ماجه » وصحّحه الألباني في الصحيحة
برقم 884 .

(5) صحيح : رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . وصحححه الألبافي في صحيح
الترغيب والترهيب ٠

زلف حمسن : أخرجه أبو يعلى عن أنس , واين أني الدنيا » والبزار » والطيرائي في الأوسطاء
والبمبقي في شعب الإيمان أيضًا عن أنس ٠ وأبو الشيخ عن أني ذرٌ وأني الدرداء »
وحسيّنه الألباني في صحيح الجامع برقم /5911 .
‬