‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال : ياأبا عبد اللهء أريد أن ألقي عليك حديث سفيان » قال : هات »
قال : تحفظ عن سفيان » عن سلمة بن كهيل كذا وكذا ؟ قال : نعم »
حدّئنا يحيى ... » فيقول - أي وكيع -: تحفظ عن سلمة كذا وكذا ؟
فيقول : حدَّئنا عبد الرحمن » فيقول : عن سلمة كذا وكذا ؟ فيقول : أنت
حدّئتنا » حتى يفرغ من سلمة » ثم يقول أحمد : فتحفظ عن سلمة كذا
وكذا ؟ فيقول وكيع : لاء فلا يزال يُلقي عليه » ويقول وكيع : لاء ثم
يأخذ في حديث شيخ شيخ . قال : فلم يزل قائمًا حتى جاءت الجارية »
فقالت : قد طلع الكوكب » أو قالت : الزهرة !2 .

قال أبو اليُمن العُليمي الحنبلي في «المبج الأحمد» :)8/1١(
طلب الإمام أحمد الحديث وهو ابن ست عشرة سنة » وخرج إلى الكوفة
سنة ثلاث وثمانين ومائة » وهو أول سفر له » وخرج إلى البصرة سنة ست
وثمانين » وخرج إلى سفيان بن عيينة إلى مكة سنة سبع وثمانين » وهي أول
سنة حجّ فيها الإمام أحمد » وخرج إلى عبد الرزاق بصنعاء اهن سنة سبع
وتسعين » ورافق يحيى بن معين في رحلته إليه » .

« قال أحمد : رحلتٌ في طلب العلم والسّة إلى التغور » والشامات »
والسواحل » والمغرب , والجزائر » ومكة . والمدينة » والحجاز» والمن »
والعراقين جميعًا » وفارس » وخراسان , والجبال » والأطراف » ثم عدت إلى
بغداد » وخرجتٌ إلى الكوفة » فكنثٌ في بيت تحت رأسي لبنة ! فَحُمِمتُ
فرجعتُ إلى أمي رحمها الله ولم أكن استأذتتها » ولو كان عندي تسعون
ذرهمًا كنت رحلتٌ إلى جرير بن عبد الحميد إلى الريء وخرج بعض أصحابنا

(1) مناقب الإمام أحمد 5١ » وتاريخ الإسلام - ترجمة أحمد بتحقيق شاكر ص 58 »
وطبقات الشافعية الكبرى للتاج السبكي ١ / 38 .

‬