‫5-5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فورثوا راحة الأبد » رفضوا لله الشهوات » فرجوا الجواري القاصرات »
وتنادموا بالخمور » وصاروا إلى منية وغاية من اللذات » ويحك » فلا تذعي
معاملة مولاك في دار العمل . فتخسري الدنيا والآخرة .
ويحك يا نفس . ابكي على ما مضى من سوالف الذنوب ؛ فإن
المنقطع به يستعين بالبكاء إلى من يستغيث به » رجاءً أن يُرحم » فخذي
في البكاء والعويل . والنؤح والضجيج , لعله أن يرحم منك العبْرة » فيقيلك
التثرة » ويعجل لك النقلة ؛ إن رم اله بكاّك » وسمع شكواك , وعلم
منك النوح والعويل -إِذْ عرف عظيم سيك - رجوت أن يعجّل لك الفرج ع
00 مقام من تولّاه » ورحم تضرّعه وشكواه ؛ فخذي في النوح
العويل » والشكوى والتعديد » طلبًا لجَبْرِ المصيبة .

أنا العاصي في دنياي » وأنا المفلس المسلوب », بل الموقر بالخطايا
والذنوب » بل أنا العليل الدائم على ميل للسقوط . كأني مقيم على أسباب
مهلكتي . فالويل لي إن كان ن قد سخط علي ربي » والخيبة لي إن مقت اللمر
حآ ل بي » والحسرة لي إن كان الله أوجب ألا أجاوره في جنته » والويل
والعويل إن كان أغلق الباب عني . فلا ترفع لي السماء دعوة » ولا يصعد
لي عمل .

فيا طول حزني وغمّي ! ويا طول جهدي وكمدي إن كان الله
تع م يني وين » فلو محى جميع أهل السماوات والأرض لعظيم مصبيتي »
لكانت أعظم من محُي ربهم رحمةً لي

ويحي وتأويلي ! لعلي من أعداء الله وأنا لا أدري , ولعلّه أوجب
على نفسه أن لا يقياني دون أن يجعل النار من الدنيا مُنْقلبي » فما بيني
وبين المهوان والذل الطويل والحرن إن إن لم يعفْ عني ؟ إلى أن تنقطع أيام

‬