‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
و20
فقال : ياأبا عبد الله » ألا تستحي . إلى متى تعدو مع هؤلاء ؟ قال : إلى
الموت 0" .

هذا دأب المؤمن إلى الممات !

قال الحسين بن منصور الجصّاص : قلت لأحمد بن حنبل رضي الله
عنه : إلى متى يكتب الرجل الحديث ؟ قال : إلى الموت .

وقال نعيم بن حماد : معت عبد الله بن المبارك رضي الله عنه » وقد
عابه قوم في كثرة طلبه للحديث » فقالوا له : إلى متى تسمع ؟ قال : إلى
الممات .

وقال عبد الله بن بشر الطالقاني : أرجو أن يأتيني أمري والمحبرة بين
يدي » ولم يفارقني العلم وانجبرة . 1

وقال حميد بن محمد بن يزيد البصري: جاء ابن بسطام الحافظ يسالني
عن الحديث » فقلت له : ما أشدّ حرصّك على الحديث ! فقال : أو ما أَحِتٌ
أن أكون في قطار آل رسول الله عَم !

وسمل الحسن عن الرجل له ثمانون سنة : أُيحسُنُ أن يطلب العلم ؟.
قال : إن كان يحسُنٌ به أن يعيش )"©

8- وأخيرًا في شرف العلم وفضله حتى تُفرد له كتابًا مستقلًا »
أنه سبحانه ذكر فضئله ومّته على أنبيائه ورسله وأوليائه بما اتاهم من العلم :

فذكر نعمته على خاتم أنبيائه ورسله 2َتّهِ بقوله تعالى : <( وأنزل الله
عليك الكتاب والحكمة وعلّمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك
عظيمًا © راساء: +00.

. 904/1١ مفتاح دار السعادة )١(
. 04/1١ (؟) مفتاح دار السعادة
‬