‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع 53

رسول الله عه وكان معي مِخلاة مملوءة حجارةً » وأنا أرمي بين يديه .
فقال المُعبّر : إنه إن كَبرَ نصح في دينه » وذبٌ عن شريعته . فحرص أبي
على معونتي على طلب العلم وأنا حيتذٍ صغير ”".
4 - الخليفة العباسي أبو العباس المعتضد بالله :

« روى التنوخي عن أبيه قال : رأَيتٌ المعتضد وكان صبيًّا » عليه قباء
أصفر » وقد خرج إلى قتال وصيف بطرسوس )”"'
4؛ - ابن اوراس مُسيد دمشق :

« سمع أبا مسهر الغساني .

قال ابن الرواس : معت من أي مسهر وأنا ابن إحدى عشرة سنة '١
45 - سيّد الطائفة الجُنيد رحمه الله :

قال الذهبي : « قيل لي : إنه قال مرة : كنتٌ أفتي في حلقة أبي ثور
الكلبي ولي عشرون سنة .

قال الجُنيد : كنت بين يدي السّريي ألعب وأنا ابن سبع سنين »
فتكلّموا في الشكر . فقال : يا غلام » ما الشكر ؟ قلتُ : أن لا يُعصى الله
بنعمه . فقال : أخشى أن يكون حظّك من الله لسانك . قال الجنيد : فلا
أزال أبكي على قوله )0

يرحم الله الجنيد ! وهل يُحدٌ الشكر بأكثر من هذا .. إن كان هذا كلامه وهو
صب في لعبه » فكيف بكلامه بعد نضوجه !! كيف بإشاراته !! كيف بعباراته !!

"2

(1) تاريخ بغداد .

(0) سير أعلام النبلاء 455/1 .

(5) سير أعلام التبلاء 8(ه.ه .

(4) سير أعلام النبلاء 58/١4 ء حلية الأولياء .

‬