‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

222222 كت
سليمان بن داود الشاذكوني » وأخذ منه ما يتقّوت بهء ثم جاءه بفكاكه ع
فأخرج إليه سسَطْلين » فقال : أيهما سطلك فخذه » فقال : قد اشتبه علي »
أنت في حلى من السطل وفكاكه. فقال الشاذكوني للبقّال: أخرجتَ سطلين
إلى رجل من أهل الورع , والسطول تتشابه » ققال : والله إنه لَسطْلَهُ بعينه »
وإنما أردتٌ امتحانه 20

« ذكر عبد الرزاق الصنعاني أحمد بن حنبل » فدمعت عيناه » ثم قال :
قدم علينا فأقام هاهنا سنتين إلا شيئًا . وبلغني أن نفقته نفدت . فأخذتُ
بيده » فأقمته خلف الباب . وأشار إلى بابه » وما معي ومعه أحد . فقلت :
إنه لل تمع عندنا الدنئ » وإذا يما الف شخااها في شيء .وقد وحدت
عند النساء عشرة دنانير فخذها , فأرجو أن لا تُنفقها حتى يتا عندنا شي
قال: فقال لي أجي: ياأبا بكرء لو قبلتٌ شيئًا من لي فيلك م

قال إسحاق بن راهويه : ؛ لما خرج أحمد إلى عبد الرزاق ؛ انقطعت
به النفقة » فأكرى نفسه من بعض الجمّالِين إلى أن وافى صنعاء » وقد كان
أصحابه عرضوا عليه المواساة فلم يقبل من أحد شيئًا .

وقال أحمد بن سنان الواسطي : بلغني أن أحمد رهن نعْله عند خبّاز
على طعام أخذه منه . عند خروجه من الهن 16" .

وقال ابن كثير مُتحدّنًا عن الشدائد التي لقيبا إمام أهل السنة في خلال
رحلته إلى امن » وإقامته فيه لتحصيل العلم :

« سرقت ثيابه وهو بهن » فجلس في بيته ورد عليه الباب » وفقده

)١( المنبج الأحمد ١4 /1١ ء طبقات الحنابلة لأبي يعلى 17/١ »ع ومناقب الإمام
أحمد ص 559 ء البداية والهاية لابن كثير 558/٠١ .

(؟) طبقات الحنابلة لأبي يعلى 2505/١ مناقب الإمام أحمد ص 505 .

(*) مناقب الإمام أحمد ص 555 ء وحلية الأولياء 1/4/4ا- 1176 .
‬