‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
أدب عَدِتي بن حاتم رضي الله عنه :

عن مغرة قال : خرج عدي وجريرالبجلي وحنظلة لكاتب من الكوقة »
فنزلوا « قرقيسياء » وقالوا : لا نقم يبلل يُشتمٌ فيها عهان"'
أدب ابن عُمَر رضي الله عنه :

عن مجاهد قال : ربّما أخدّ ابن عمر لي بالرّكاب”"©
أدب زر بن حبيش :

عن عاصم » قال : كان أبو وائل عثانيًا » وكان زرٌ بن حبيش عَلَويًا »

وما يت واحدا منهما قط تكلم في صاحبه حتى مانا » وكان زر أكبر من أفي وائل »
فكانا إذا جلسا جميعًا لم يحدّث أبو وائل مع زر . يعني يتأدّب معه ليله" .

أدب أبي العالية :

عن أبي العالية قال : ما مسست ذَكَري بيميني منذ ستين أو سبعين

2
سنة

قال سعيد : لا تقولوا : مُصِيُِحف . ولا مُسيُجد ؛ ما كان لله فهو

عظم » حسن جميل'”.

رم السير 2158/8 تاريخ بغداد 3191/١ .
(0) السير 102/4 .

رم السير 154/4 .

(4) السير 510/4 ء الحلية 519/5 .

)2( السير 784/4 ؛ طبقات ابن سعد //11 .

‬