‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

هم دوس أيه ل لت حر عه شر عا
لا كسب له فيهاء ليس للعبد فيها جيلة غير الصبر » وأمّا صبره عن
المعصية : فصبر اختيار » ومحاربةٌ للنفس )”".
قال ابن القيم في المدارج ( ١ : ) 155 / ١ الصبر على طاعته 
والصبر عن معصيته أكمل من الصبر على أقداره ؛ فإِنّ الصبر فيها صبر
اختيار وإيثارٍ ومحبّة » والصبر على أحكامه الكونية صبرٌ ضرورة » ويينهما
من البوْن ما قد عرّفتَ . وكذلك كان صبر نوح, وإبراهيمٌ وموسى وعيسى
عليهم الصلاة والسلام » على ما نالهم في الله » باختيارهم وفثلهم ومقاومتهم
َوْمَهِم - أكمل من صَبْرٍ أيوب على ما ناله في الله » من ابتلائه وامتحانه
بما ليس مُسَيبًا عن فعْله .
وكذلك كان صبر إسماعيل الذّييح » وصبر أبيه إبراهيم عليهما
السلام على تنفيذ أمر الل - أكمل من صبرٍ يعقوب على قَقِدٍ يوسف 6 .
وكان ابن تيمية رحمه الله يقول : ٠ الصبر على أداء الطاعات أكمل
من الصبر على اجتناب المحرمات وأفضل ؛ فإِنّ مصلحة فثل الطاعة أحبٌ
إلى الشارع من مصلحة ترك المعصية » ومفسدة عدم الطاعة أَبْعَضٌ إليه
وأكره من مفسدة وجود المعصية )”".
وهو أيضًا على ثلاث أنواع : صبرٌ بالله » وصبر لله ء وصبر مع الله :
فالأول : الاستعانة به » ورؤيته أنه هو المصبّر » وأنَّ صبرٌ العبد بريه
لا بنفسه ء يا قال تعاللى  : وَاطْيرٌ وَمَا صبْرّك إلا بالر 6 [البحل :150 .

(1) مدارج السالكين 3155/5 .
(0) المدارج اه .
‬