‫وقال تعالى : و والمؤضنون والمؤمنات ديع رلك بعض يا مرون
بالمعروف وينهون عن المكر ... 4 الآآية زافرية: ١

قال القرطبي : ٠ فجعل الله تعالى الأَمْرٌ مروف لهي عن النكرء
فرقًا بين المؤمنين والمنافقين » فدل على أن أخصّ أوصاف الموْ منين الأمر
بالمعروف والنبي عن المدكر . ورأسها الدُعاء إلى الإسلام ,'".

قال ابن تيمية : ٠ الدعوة إلى الله واجبة على من اتبع النبي عله ,
وهم أمّته يدمُون إلى الله كما دعا إلى الله » وهذا الواجب واجبٌّ عل" مجموع
1

الأمة ... وهو الذي يُسمّيه العلماء فرض كفاية .. وكل واحدٍ من الأمة
يجب عليه أن يقوم من الدعرة ها يقدر عليه إذ لم يقم به غيره » فما قام
به غيره مقط عنه » وما عجزء لم يُطالب

وأا ما ل يم به غيْه وهو قار عليه : فعليه أن يقوم بده وهذا
يجب على هذا أن يقوم بما لا يجب على ذاك . وقد تقسّطت الدعوة على الأمة
بحسب ذلك تارة » وبحسب غيره أخرى . فقد يدعو هذا إلى اعتقاد
الواجب . وهذا إلى عمل ظاهر واجب ء وهذا إلى عمل باطن واجب ء
فتنوع الدعوة يكون في الوجوب تارة » وفي الوقوع أخرى 1" .

« فالدعوة إلى الخير - وأعلاها الدعوة إلى الله - واجبةٌ عا لى كل مسلم
بقدر استطاعته » والشأن في المسلم : المبادرةٌ إلى الأمر بالمعروف والنبي عن
لمتكرء دون انتظار إلى غيره ء فقد لا يقوم به الغير فيقع في الإثم . .. ولو ترك
المسلم الدعوة إلى الله كا دائمًا » مستمرًا متعمّدًا ؛ فإنه لا ينضوي تحت مفهوم
قوله تعالى :ف( قل هذه يلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبععي . 4
الآية | يوسف ؛ لأن أتباع الرسول م َيه هم الذين يدعون إلى الله » .

. تفسير القرطبي ا )١(
.1550-158/18© مجموع فتاوى ابن تيمية )١(
‬