‫5 صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد الأول

قالت عائشة رضي الله عنها : أما السابق بالخيرات : فقد مضى على
عهد رسول الله َه » شهد له رسول الله عَيّه بالحياة والرزق » وأما
المقتصد : فمن اتبع أثره من أصحابه حتى لحق به ء وأما الظالم لنفسه :

قال ابن كثير: وهذا منها رضي الله عنهاء من باب الهضم والتواضع»
وإلا فهي من أكبر السابقين بالخيرات ؛ لأن فضلها على النساء كفضل
الثريد على سائر الطعام .

قال كعب الأحبار: تماسّت مناكبهم ورب كعبء ثم أعطوا الفضل
بأعمالهم .

وقال محمد بن الحنفية : إنها أمة مرحومة » الظالم مغفورٌ له»
والمقتصد في الجنان عند الله » والسابق بالخيرات في الدرجات عند

4

الله )”
الظالم من غلبت زلاته » والمقتصد من استوت حالاته » والسابق من
ازدادت حسناته .
« هذه كلمات جديرة بأن توحي هذه الأمة بكرامتها على الله 15
توحي إلهها بضخامة التّبعة الناشئة عن هذا الاصطفاء وعن تلك الوراثة» وهي
تبعة ضخمة ذات تكاليف» فهل تسمع الأمة المصطفاة وتستجيب ؟!)0".

ا نا

. 90/57 تفسير ابن كثير 71/5ه- 80ه ء انظر تفسير الطبري )١(
. 5944/6 الظلال )5(

‬