‫- إمام أهل السنة أحمد بن حنبل :

« عن إبراهيم بن شماس » قال : كنت أعرف أحمد بن حنبل وهو
غلام » وهو يُحبي الليل 0" .

قال أبو بكر المروزي : قال لي أبو عفيف » وذكر أبا عبد الله أحمد
ابن حنبل » فقال : كان في الكتّاب معنا وهو عُلِمْ نعرف فضئله » وكان
الخليفة بالرفة » فيكتب الناس إلى منازههم الكتب » فييعث نساؤهم إلى
فكان يجيء إلمين مُطأطىء الرأس » فيكتب جواب كُتيهن » فربما أملين عليه
الشيء من المنكر » فلا يكتبه هن .

قال المروزي : قال لي أبو سراج بن خزيمة : كنا مع أي عبد الله
في الكتاب » فكان النساء يبعثن إلى المُعلّم : ابعثٌ إلينا بابن حنبل ؛ ليكتب
جواب كتبهم , فكان إذا دخل إليين لا يرفع رأسه ينظر إلمين . قال أبو سراج :
فقال أبي وذكره » فجعل يعجب من أدبه وحُسُْن طريقته » فقال لنا ذات
يوم : أنا أنفق على ولدي وأجيئهم بالمودٌبين على أن يتأدّبوا فما أراهم يُفلحون »
وهذا أحمد بن حنبل غلام يتم » انظر كيف يخرج ؟! وجعل يعجب .

وقال داود بن بسطام : أبطأث علي أخبارٌ بغداد » فوجهتُ إلى عم
أبي عبد الله بن حنبل : لم تصل إلينا الأخبار اليوم ! وكنتٌ أريد أن أحرّرها
وأوصلها إلى الخليفة . فقال لي : قد بعنتُ بها مع أحمد ابن أخي . قال :
فبعث عمُّه » فأحضر أبا عبد الله وهو غلام . فقال : أليس قد بعت معك
الأخبار ؟ قال : نعم ! قال : فلأي شيء لم توصلها ؟ قال : أنا كنت أرفع

(1) سير أعلام النبلاء 7574/1١ .
‬