‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثالث

إلا اش والله أ . 2

فالذكرٌ غراسها وبناؤها . قال الحسنٌ عن بناء الملائكة لَدُور الجنة :
بالذكر - بأبي أنتم وأمي - أَعِينُوهم على العمل .

وكان أحدُ العْبّادٍ يستشعرٌ حضورٌ الملائكة لمجالس الذكرٍ  فيقول
حين يشرع في ذكره : أهلًا بملائكة ربي . لا أعدمُكم اليو خيرًا » خذوا

والله - عز وجل - يباهي بالذاكرين ملائكته » كما روى مسلمٌ في
صحيحه عن أبي سعيد الخدريّي » قال : خرج معاوية على حلقةٍ في المسجد »
فقال : ما أجلسكُم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله تعالى . فقال : الله » ما
أجلسكم إلا ذاك ؟ قالوا: الله ء ما أَجْلَسنًا إِلّا ذلك . قال : أمَا إني لم
أستحلفكم تهمةً لكم , وما كان أحدٌ بمنزلتي من رسول الله َيه أقل عنه

حدينًا مني » وإنَّ رسول الله مَل خرج على حَلقَةٍ من أصحابه » فقال :
«ما أجُلَسَكُم ؟ » قالوا : جَلَسْنَا نذكر الله تعالى » ونحمده على ما هدانا
للإسلام » ومن به علينا . قال : « الله ما أجلسكم إلا ذاك ؟ » قالوا : وال
ما أجلسنا إلا ذاك . قال : ١ أما إني لم أستحلفكم تهمةٌ لكم ؛ ولكن أتاني
جبريل » فأخبرني أن الله - تبارك وتعالى - يُباهي بكم الملائكة » .

فهذه المباهاة من الربٌ - تبارك وتعالى - دليل على شرف الذكر
عنده ومحبته له وأن له مزيةٌ على غيره من الأعمال .

يا هذا , إن مدمنّ الذكر يدخل الجنة وهو يضحك . فللّه درّها من

. رواه الترمذي » وقال : حديث حسن غريب » وهو حديث حسنٌّ بشواهده )١(
‬