‫[““] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
وضنّت بمثله الأعصار ... إلى أن قال : وله المؤلّفات الغزيرة » وما أظنُ
الزمان يسمح بمثله » مجلسُهُ معمور بالفقهاء والمُحدّئين .

رحل هو وابن خاله الحافظ عبد الغني المقدسي في أول سنة (71هه)
في طلب العلم إلى بغداد , فأدرَكَا نحو أربعين يومًا من جنازة الشيخ عبد القادر »
فنزلا عنده بالمدرسة » واشتغلا عليه تلك الأيام » وسمعا منه .

وأقام هو والحافظ عبد الغني ببغداد أربع سنين » فأتقئًا الفقه
والحديث والخلاف » وأقاما عند ابن الجوزي » ثم انتقلا إلى رباط النعال »
واشتغلا على ابن المَنّ » ثم سافر في سنة ( 571ه ) ومعه الشيخ العماد »
وأقاما سنة .

صنّف «المغني» عشر مُجلّدات» و «الكافي» أربعة» «والمقنع» مُجِلّد
و «العمدة» » و « القئعة » في الغريب » مجيليد , و ٠ الروضة » مُجلّد »
و « الرقة » مُجلّد » و التوابين » مُجِلّد » و « نسب قريش 26 مجيليد »
وه نسب الأنصار » مُجِنَّد » و « مختصر الهداية » مُجيليد » و « القدر »
جرءء» و « مسألة العو ى جزء » و ١ المتحابين » جزء » و ١ الاعتقاد »
جزءء و ١ البرهان ) جزرءء و «ذمم التأويل» جزءء و «فضائل الصحابة)
مجيليد» و « فضل العشر ) جزء ء و «عاشوراء ) أجزاء.و ( مشيخته »)
جزآن » و« وصيّته » جزء , و « مختصر العلل للخلال » مُجِلَّد » وأشياء .

قال الحافظ الضياء : رأيتُ أحمد بن حنبل في النوم » فألقى علي
مسألة » فقلتٌ : هذه في الخرقي . فقال : ما قصّر صاحبكم الموفق في
شرح الخرقي .

قال الضياء: كان رحمه الله إمامًا في التفسير» وفي الحديث ومشكلاته»
ماما في الفقه ؛ بل أوحد زمانه فيه » إمامًا في علم الخلاف » أوحك في
الفرائض » إمامًا في أصول الفقه » إمامًا في النحو والحساب .

‬