‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني
فاستجاب لدعوة أبي عبيدة - رضي الله عنه - وصاح : « اشهدوا علي
بأجمعكم ؛ أني من المسلمين » . ففرح المسلمون بإسلامه وصافحوه »
ودعوا له بخير » وقالوا له : « ما أعرّك علينا » وأرغبنا فيك » وأكرمك
علينا ! وما أنت عند كل امرىءٍ منا إلا بمنزلة أخيه لأمه وأبيه » . قال
الرومي : ١ فإنكم نعم ما رأيت 0'". وكان هذا قبل معركة فحل .
عمرو بن العاص رضي الله عنه فاتح مصر :

قال ابن كثير في البداية والهاية 917/9 - 48 عن توجيه الدعوة
لدخول الإسلام إلى أهل مصر : فلمًا تصافوا ( المسلمون وأهل مصر ) قال
عمرو بن العاص رضي الله عنه : لا تعجلوا حتى تُعذِر » ليبرز إل أبو مريم
وأبو مريام راهبا هذه البلاد . فبرزا إليه فقال لما عمرو بن العاص : أنتا
راهبًا هذه البلاد » فاسمعا : إن الله بعث محمدًا مُه بالحق وأمره به » وأمرنا
به حمد يِه وأدى إلينا كل الذي أمر به » ثم مضى وتركنا على الواضحة .
وكان مما أمرنا به الإعذار إلى الناس » فنحن ندعو إلى الإسلام » فمن أجابنا
إليه فمثلنا » ومن لم يجبنا عرضنا عليه الجزية وبذلنا له المنعة .

وهذا ما بلغه عمرو بن العاص - رضي الله عنه - رسل المقوقس حاكم
الإسكندرية أيضًا عند حصاره حصن بابليون » وبعث به عمرو عبادة بن
الصامت مع طائفة من أصحابه إلى المقوقس .

ولما انتبى القتال وقع الأسرى من المصريين في يد فاتح مصر عمرو »
فأبدى المقوقس صاحب الإسكندرية استعداده لأداء الجزية للمسلمين » على
أن يُرَدّ إليه سبايا أرضه . وافق عمرو بن العاص على هذا العرض بعد استكذان
أمير المؤمنين الفاروق رضي الله عنه » على أن يخير الأسرى الموجودون بمصر

. 358/١ فتوح الشام للأزدي صهو١ ء وكتاب الفتوح لابن أعثم )1١(

‬