‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

شيع الركي أي الفتع منصور ين عيد امتهم ..

قال أحمد بن سلمة - رفيق مسلم في الرحلة -: قد لأبي الحسين
مسلم بن الحجاج مجلس للمذاكرة .:فذكر له حديث لم يعرفه » فانصرف
إلى منزله ٠ وأوقد السراء ج ء وقال لمن في الدار : لا يدخلنّ أحدٌ منكم
هذا البيت » فقيل له : أهديتٌ لنا سلَّة فيها تمر » فقال : قدّموها إل »
فقدّموها إليه » فكان يطلب الحديث » ويأخذ تمرةً تمرةٌ يمضغها » فأصبح
وقد فني الثّمر ! ووجد الحديث .

قال الحاكم : زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مرض ومات )"©
- الطحاوي الإمام الحافظ الكبير مُحدِّث الديار المصرية وفقيبها
أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي :

قال الذهبي في السير (20/15) : و مَّنْ نظر في تواليف هذا الإمام
علم مله من العلم وسعة معارفة . برز في علم الحديث والفقه وجمع وصنّف »© .

قال مسلم بن القاسم في «الصلة» فيما نقله عنه ابن حجر في «اللسان»
(37/1) : « جليل القدر » فقيه البدن » عالمًا باختلاف العلماء » بصيرًا
بالتصنيف »© .

وقال ابن عبد البر : « كان من أعلم الناس بسييّرٍ الكوفيين وأخبارهم
وفقههم . مع مشاركة في جميع مذاهب الفقهاء ) .

وقال ابن كثير في البداية :)١85/1 ١( «الفقيه الحنفي صاحب التصانيف
المفيدة » والفوائد الغزيرة » وهو أحد الثقات الأثبات , والحفّاظ الجهابذة » .

وقال البدر العيني في «تخب الأفكار»: «أمّا الطحاويء فإنه مُجمّعٌ عليه

)1١( سير أعلام النبلاء 574/17 ء و ١ صيانة صحيح مسلم من الإخلال والغلط
وحمايته من الإسقاط والسقط » ص 54 .

‬