‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلا الاعذ في عاو الم المح ل

عفان , وعبد الله بن مسعود » وزيد بن ثابت » وأبّي بن كعب رضي الله
عنهم » وعن جماعة من التابعين ؛ كعبد الرحمن بن يزيد » وعلقمة »
وإبراهيم » رحمهم الله تعالى .

والمُختارٌ أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص : فمن كان يُظهر
له بدقيق الفكر لطائف ومعارف » فليقتصرٌ على قدرٍ يحصل له معه كمال
فهم ما يقرؤه .

وكذا من كان مشغولا شر العلم أو م فصل الحكومات بين المسلمين »
أو غيره من مُهِمّات الدين والمصالح العامة للمسلمين » فليقتصر على قدرٍ
لا يَحْصل بسبيه إخلال بما هو مُرْصَّدْ له ولا فوت كماله .

وإن لم يكن من هؤلاء المذكورين فليستكثر منه ما أمكنه » من غير
خروج. إلى حدّ المَلَلٍ والهَذْرّمة في القراءة '")

قال ابن حجر في فتح الباري (8/ 3١5 ) : « قوله : باب في
كم يقرأ القرآن ؟ وقول الله تعالى : « فاقرءوا ما تيسر منه 4 كأنّه أشار
إلى الردٌ على من قال قل ما يُجزئئ من القراءة في كل يوم وليلة جز من
أربعين جزءًا من القران » وهو منقول عن إسحاق بن راهويه والحنابلة ؛ لأن
عموم قوله : ل فاقرءوا ما تيسر منه 4 يشمل أقل من ذلك » فمن اذّعى
التحديد فعليه البيان . وقد أخرج أبو داود من وجهٍ اخر عن عبد الله بن
عمرو : في ؟ يقرأ القرآن ؟ قال : في أربعين يومًا . ثم قال : « في شهر ...
الحديث , ولا دلالة فيه على المدّعى 2 .

)0 التبيان في آداب حملة القرآن للنووي ص 1١ - ١١ » والأذكار للنووي ص 948 -
0
‬