‫|" صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثاد
وقد اشتهر ورعهم في الدين » وتحرزهم عن الابتداع في الدين » قد أوردوا
في تصانيفهم في تراجم العلماء ذكر اجتهادهم في العبادة » وأدرجوا ذلك
مدرج المدح والجلالة » وهذا أدل دليل على أنه ليس يبدعةٍ عندهم . فإن
المدح بما هو بدعةً ليس من شأن العلماء .

الوجه الخامس : ثبوت الاجتهاد في العبادة عنه مَييلهِ .. بل هو سيد
امجتبدين على الإطلاق وزينهم وفخرهم ١ وأبهم يطيق ما كان رسول الله لله
يطيق ١ . ولو ل يكن إلا قبامه عه الليل حتى ترم قدماه وتزلع » لكان كاقيًا .

قال ابن بطال : في هذا الحديث أخذ الإنسان على نفسه بالشدة في
العبادة » وإن أضر ذلك ببدنه ؛ لأنه َيه إذا فعل ذلك » مع علمه بما سبق
له؛ فكيف بمن لم يعلم ذلك ؟ فضلًا عمن لم يأمن أنه استحق النار
وحله - كا قال الحافظ ابن حجر - ما لم يفض إلى الملال ؛ لأن البي مق
كان أكمل الأحوال » فكان لا يمل من عبادة ربه » وإن أضر ذلك ببدنه .

وقد ثبت إحياء الليل من النبي عل هوهو سهر الليل كله للعبادة .

قال النووي : أي استغرقه بالسهر بالصلاة وغيرها .

فنفي عائشة ة قيام الليل كله ٠ لا أعلم نبي الله قرأ القرآن كله في ليلة »
ولا صلى ليلةً إلى الصبح » محمول على غالب أوقانه مَل . وكذلك خير
الزيادة على إحدى عشرة ركعة » محمول على ما هو الأغلب » وإلّا فقد ثبت
برواياتٍ متعددةٍ الزيادة على ذلك . ورضي الله عن عائشة القائلة : « وأيكم
يستطيع ما كان رسول الله عي يستطيع 29 .

السادس : أنه قد أجاز النبي عه العبادة على حسب الطاقة .

فقال عَم : ٠ اكلفوا من العمل ما تطيقون ؛ فإن الله لا يمل حتى
تملوا ,0" ,

. صحيح . رواه أبو داود » ورواه مسلم بنحو هذا اللفظ )١(

‬