‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث اه

أن يُنشّكن مثل خالد !! 2 .
« يوم أمغيشيا » نصرٌ الله خالدًا بِالرّعب :

كانت أمغيشيا أعظم وأهمَ من ألّيّى » وكانت على بُعْد أربعين كيلو

من اليس » ٠» فتملّكهم الرعب » وفرٌ أهلها من مدينتهم خخوقًا من خالد »
وتركوا ورامهم كل شي قال ابن جرير : ٠ لمّا فرغ خالد من وقعة نيس »
نمض فأق أمغيشيا » وقد أعجلهم عمّا فهاء وقد هرب أهلها » وتفرقوا
ف في السسّواد » فأمر خالدٌ ببدم أمغيشيا وكل شيء فيها فيها » وكانت مِصرًا كالحيرة .
ولم يُصِب المسلمون فيما بين ذات السلاسل وأمغيشيا مِمْل ما أصابوا في أمغيشيا ؛
بلغ سهمٌ الفارس ألفا وخمسمائة سوى التّفل الذي نفله أهل البلاء » .
معركة المقر واستسلام الحيرة :

قدّر صاحب الحيرة ومَرْرُبانُها ( أزاذيه ) أن خالدًا لن يتركه » وأنه
سي ركب | إليه النبر » فقدّم ابنه » وأمره أن يسدّ قناطر الفرات » ويفتح للروافد
التي تمَدّه مسالك جديدة » حتى يف الهر وتتوقف السفن عن الحركة .
وكان خالد قد قسسّم جيشه إلى قسمين ؛ القسم الأول : وهم المشاة تحملهم
السفن مع المُؤْن ٠ والقسم الثاني : وهم الفرسان وراكبوا الإبل . وسارت
السفن شلا » ول يَفْجَاُ المسلمين إلا السفن جوائح » ول تقْتَ المفاجأة
المزعجة في عضد أبي سليمان بعد أن أخبره الفلاحون : أن الفرس قد فجّروا
الأمبار » فسلك الماء غير طريقه » فتعجّّل خالد في جريدة من الخيل نحو
ابن صاحب الحيرة » فباغتٌ خيلَهُ وهم على فم العتيق - مَصّبّ الفرات
الأصبلٍ - وهم امنون من الغارة في تلك الساعة » فاقتتلوا بموضع المقر -
فم العتيق - حتى هزمهم بعد أن قتل ابن صاحب الحيرة » وأعاد الماء يجري
في النبر » فعادت سفن المسلمين إلى المسير » وقصد خالد الحيرة » فوجد

مع

أهلها متحصّنين داخلهاء بعد أن فرّ المَرَزُبان صاحبها » فعسكر خالد بين

‬