‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
رضوان الله عليهم يجتمعون ويتشاورون في مصالح المسلمين » وليس يجوز
لأحدٍ منكم أن يعلم من ذلك شين إلا ويذكره » ولا يُْكِر شينًا مما يقوله غيره
إلا ويدكره ؛ والساكت منكم مصدّقٌ للناطق ومصوّبٌ لقوله . فشكروه على
ما قال ودعوا له . وقصّلوا له المصالح من الوقف . فقال نور الدين : إن أهم
المصالح سد ثغور المسلمين » وبناء المنُور المحيط بدمشق والفضيل والخندق ؛
لصيانة المسلمين وحريمهم وأموالهم . ثم سألهم عن فواضل الأوقاف , هل يجوز
صَرْفها في عمارة الأسوار وعَمّل الخندق للمصلحة المتوجهة للمسلمين ؟ فمنهم
من أفتى بجواز ذلك عند الحاجة وفراغ بيت المال » أو ضعفه عن القيام بما
يحتاج إليه المسلمون ومهمّاتهم الدينية . وقال الأكثرون : ليس طريقه إِلّا أن
يقترضه مَنْ إليه الأمْر في بيت مال المسلمين ٠ فيصرفه في المصالح ويكون
القضاء واجيّا من بيت المال .

وعلى الجملة كان نور الدين - رحمه الله - فردًا في زمانه من بين
سائر الملوك » ومن أحسن ما بلغني عنه أله سمع في الحلديث :أن ابي ع
خرج متقلدًا سيقًال” '» وكان هو وجنْده عادتهم رط السيوف بأوساطهم ء
فتعجب من ذلك » فلم كان من الغد ركب وقد تقلّد سيفَهُ وجميع جنده كذلك .
وما أَحْسَنَ ما قال فيه محمد بن نصر القيسراني من قصيدة :

ذو الجهادين من عدوٌ ونفس فهُو طول الحياة في هَيِجَاءِ

أيُها المالكُ الذي ألزم قاس سوك المحبّةَ البيضاء

قد فضحتٌ الملوك بالعدل لما سرت في الناس سييرةٌ الخلفاءِ

أنتٌ حِيئًا تُقاس بالأسّدٍ الوّز د وجينًا ثُمَدٌ في الأولياءِ

وله فيه من أخرى :

. رواه البخاري » ومسلم » والترمذي , وأحمد )١(

‬