‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 9

وقال عَييلُه : « أفضل العمل الصلاة لوقنها » والجهاد في سبيل الله )”".

ويكفي الجهاد فضلًا تمن الرسول َه آلا يقعُد خلف سرئّة »
ويكفي الشهادة فخرًا تمئّي رسول الله ته لها .

قال رسول الله عه : « الْتَدبَ الله لمن خرج في سبيله » لا يُخرجه
إلا إيمان بي » وتصديقٌ برسلي » أن أرجعه بما نال من أجرٍ أو غنيمة »
أو أدخله الجنة » ولولا أن أَشْقَ على أمتي . ما قعدث خلق سريّة »
لَوَدِدْتُ أن أقتل في سبيل الله » ثم أحيا ثم أقئل ٠» ثم أحيا : ثم أقتل "3

ولما تمنى سليمان عليه السلام كثرة الأولاد ؛ ليكونوا فرسائًا
يجاهدون في سبيل الله .

عن أبي هريرة عن الي عله قال : « قال سليمان بن داود : لأطوفنٌ
الليلة على سبعين امرأة » تحمل كل امرأٍ فارسنا يُجاهد في سبيل الله . فقال
له صاحبّه : إن شاء الله . فلم يقل » ولم تحمل شيا » إلا واحدًا ساقطا
أحَدُ شِقَيْهِ » فقال النبي عَكل.: ٠ لو قالها لجاهدوا في سبيل الله ) . رواه
البخاري ومسلم .

قال شعيب وابن ن أبي الزّناد : « يِسْعين » . وهو أصحٌ .

وقال عَيْهُ : « إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف 00"

صحيح الجامع رقم ( ١١7+ ) . وعند البخاري ومسلم : « ثم بر الوالدين ثم
الجهاد في سبيل الله » .

. رواه أحمد والبخاري ومسلم » والنسائي عن ألي هريرة )١(

(5) رواه أحمد ومسلم » والترمذي عن ألي موسى .
‬