‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 3

في ثقته وديانته وأمانته وفضيلته التامة ويده الطولى في الحديث وعلله وناسخه
ومنسوخه) أولم يَخْلُفُه في ذلك أحدء وقد أثى عليه السلف والخلف».

نشاً الطحاوي في بيت علم وفضل, وأمّه معدودة في أصحاب
الشافعي الذين كانوا يحضرون مجلسه » وخاله هو الإمام المزني صاحبٌ
الشافعي وناشرٌ علمه .

حفظ القرآن على شيخه ابن عمروس » وتفقّه على خاله المزني »
وسمع منه مختصره » ولقد عاصر الذهبي الأئمة الحفاظ أصحاب الكتاب
الستة .

ولما بلغ مين العشرين ترك المذهب الشافعي » وتحوّل إلى المذهب
الحنفي .

لما بنى أحمد بن طولون والي مصر البيمارشتان » وأراد أن يقف
عليه » وعلى المسجد العتيق - مسجد عمرو بن العاص - أحباسًا » وأراد
أن يكتب وثائق أحباسه , فتولى كتابة ذلك أبو خخازم عبد الحميد بن عبد
العزيز قاضي دمشق » فلما جاءت الوثائق ؛ أحضر علماء الشروط لينظروا
هل فيها شيء يُفسدها » فنظروا » فقالوا : ليس فيها شيء » فنظر فيها أبو
جعفر الطحاوي وهو يومعذ شاب » ققال : فيها غلط » فطلبوا منه بيانه »
فأبى » فأحضره أحمد بن طولون » فقال له : إِنْ كنت لم تذكر الغلط
لرسلي فاذكره لي » فقال : ما أفعل . قال : وَلِمّ ؟ قال : لأن أبا خازم رجل
عالم » وعسى أن يكون الصواب معه » وقد خفي عليَ » فأعجب ذلك
ابن طولون . وأجازه » وقال له:تخرج إلى أبي خازم » وثوافقه على ما
ينبغي . فخرج إليه » فاعترف أبو خازم بالغلط » فلما رجع الطحاوي إلى
مصر » وحضر مجاس ابن طولون ؛ سأله » قال : كان الصواب مع أ بي
خازم ورجعتُ إلى قوله» وستر ما كان بينهماء فزاد في نفس ابن طولون»
فقرّبه وشرّفه .

‬