‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

وقال عبد الله بن إدريس لداود الطائي: أوصني. فقال له: اْضّ باليسير
من الدنيا مع سلامة الدين» كما رضي أهل الدنيا بالدنيا مع فساد الدين . قلت :
زدني. قال: اجعل الدنيا كيوم صمته ثم أفطر على الموت. وقال: ليكن كاتباك

وقال : كفى باليقين زهدًاء وكفى بالعلم عبادة» وكفى بالعبادة شغلًا.

وقال أيضًا رحمه الله - لرجل قال له : أوصني -: ( يا أخي , إنما
الليل والنهار مراحل تنزل بالناس مرحلة مرحلة » حتى ينتهي بهم ذلك إلى
آخر سفرهم . فإن استطعت أن تُقدّم في كل يوم مرحلة زادًا لما بين يديك
فافعل ؛ فإن انقطاع السفر عن قريب ما هو » والأمر أعجل من ذلك فتروّد
لسفرك » واقض ما أنت قاض من أمرك » فكأنك بالأمر قد بعك !! إني لأقول
هذا وما أعلم أحدًا أشدّ تضييعًا مني لذلك . ثم قام » .

وقال لرجل آخر : عسكر الموتى ينتظرونك .

وقال الجنيد يوصي إخوانه : عليكم بحفظ الهمة ؛ فإن حفظ الهمّة
مقدمة الأشياء .

وسأل رجل الجُنيد: كيف الطريق إلى الله تعالى؟ فقال: توبة تل الإصراٌ
وخحوف يزيل الغرّة » ورجاءٌ مزعجٌ إلى طريق الخيرات » ومراقبة الله في خحواطر
القلوب .

وقال لرجل : لا تكن عبد الله حمًّا وأنت لشيءٍ سواه مُسترقًا .

وقال أبو عبد الله السجزي لأخ له : كمال الفتوة أن لا يشغلك الخلقٌ
عن الله .

ولله در القائل :

لا تبغينٌ جاهًا وجاهّك ساقط عند الإله وَكُنْ للموت حَدّارا

وقال ممشاد الدينوري موصيًا : الهمّة مقدمة الأشياء ؛ فمن صلحت
له هميّه وصدق فيها . صلح له ما وراءها من الأعمال والأحوال .

‬