‫35-5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

زلف

فاللهمَ يا واهبّ المواهب وبجزل الرغائب » نضّْرٍ اللهمٌ بالكمال لديك
جتنا » بالنظر إليك في دار رحمتك .

يا من منح الأصفياء منازل الحق ومدى الغايات » أُخلصنا بكمال رغبتنا »
وبما لا يبلغه سؤالنا . اللهمّ أورثنا العُّرّف وجوارٌ النبيّين والصّدّيقين والشهداء
والصالحين » وحسُن أولئك رفيقًا .

« وقال رجل لابن السمّاك : عِظني . فقال : احذرٌ أن تُقْدِم على جنة
عَرْضها السموات والأرض وليس لك فيها موضعُ قم ”".

تن نا

. روضة الزاهدين ص4؟ )١(
. ١.1 (؟) مجموعة الأخلاق والحكم لابن أني الدنيا ص

‬