‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
ويُفْطِر على الكسرة » وكان ببعث إليهم بالأضاحي والكسوة ة في الأعياد »
وكان يعتق كل سنة في عيد الفطر مائة مملوك".
جود غرابة الأوسي :

اجتمع جماعةٌ بفناء الكعبة  فتذاكروا الأجواد , وتلاحقوا ثلاثة منهم ؛
فقال أحدهم : أجود الناس عبد الله بن جعفر , وقال أحدهم : أجود الناس
قيس بن سعد » وقال الآخر : أجود الناس عرابة الأوسي . وَكَثرَ نزاعهم »
فقال رجل : بمض كلل واحدٍ لصاحبه حتى ننظر ما يعطيه » ونحكم على
العيان . فقام صاحب عبد الله » فصادفه قد وضع رجله في الركاب يريد
سفرًا» فقال له : يا ابن عم رسول الله َيه » ابن سبيل ومنقطع به . فثنى
رجله وقال : خذ الناقة بما عليها » ولا تُخدع على السيف فإنه من سيوف
ابن أبي طالب قُوّم علي بأل دينار . فجاء بالناقة بما عليها .

مضى الآخر إلى قيس بن سعد فوجده نائمًا » فقال غلامه : ما
حاجتك ؟ قال : ابن سبيل ومنقطع به , قال : حاجتك أيسر من أن أوقظه ع
هذا كيسٌ فيه سبعمائة دينار » والله ما في داره اليوم غيرها » خذه وامض
إلى معاطن الإبل بغلامه كذا ء إلى من فيها » فخذ راحلة وعبدًا » وامضٍ
لشأتك » فلمًا انتبه قيس » وأعلمه غلامه بما صنع أعتقه . وقال : هلا أيقظتني
فكنت أزيده .

ومضى صاحب عرابة إليه , فلقيّه قد خرج من منزله يريد الصلاة »
وهو متوكى؛ على عبدين » وقد كُّ بصره » فقال : ابن سبيل ومنقطع به .
فتخلّى عن الغلامين , وصمّق بيديه وقال : أواه !! ما تركت الحقوق لعرابة
مالّا . خذ العبدين , فقال الرجل : ما كنت بالذي أَقصٌ جناحَيّك . قال :

(1) تنبيه المُغترين للشعراني .

‬