‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وقال تعالى : إوزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردًا وأنت خير الوارثين
الخيرات ويدعوننا رغبًا ورهيًا وكانوا لنا خاشعين © رلأنياء : 5م - 50 .

ل نم فنا

قال تعالى : ط يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيًا 4 رمرم : .]1١
« ورث يحيى أباه زكريا » ونودي ليحمل العبء» وينهض بالأمانة في
قوة وعزم » لا يضعف ولا يتهاون ولايتراجع عن تكاليف الوراثة .
_ ا 1
آناه الله الحكمة صييّاء فكان فذّا في زادهء يا كان فد في اسمه وميلاده
فالحكمة تأت متأخرة » ولكن يحيى قد رُوّد بها صيًا " .
0 000

وقال تعالى عن بني إسرائيل : 9 وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور
خذوا ما تيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون © رابقرة : جد .

و نا

وقال تعالى : <( وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطورّ خذوا ما آتينام
بقوة واسمعوا قالوا معنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل
بئسما يأمرك به إيمانكم إن كثمم مؤمنين 4 زابقرة: +5 .

د

(0 الظلال 5204/4 .

‬