‫فيه بدعة » فقام الناس وانصرفوا )”©

وقال رحمه الله - وقد سكل عن الاسم والمسمى -: لي مُذْ أجالس
أهل العلم سبعون سنة , ما سمعثٌ أحدًا منهم يتكلّم في الاسم والمُسمى .

قال الذهبي في السير (اركتم: « يظهر في تصانيف الحرلي أنه
ينزل في أحاديث » ويُكثر منها » وهذا يدل على أنه لم يزل طُلّابة للعلم » .

قال القفطي في «تاريخ النحاة» :)١85/1( «إبراهم الحربي له في اللغة
كتاب «غريب الحديث»» وهو من أنفس الكتب وأكبرها في هذا النوع».

قال إبراهم الحربي : ١ أفنيتُ من عمري ثلاثين سنة برغيفين » إن
جاءتني بهما أَمّي أو أختي » وإلا بقيتُ جائعًا إلى الليلة الثانية » وأفنيتُ ثلاثين
سنة برغيف في اليوم والليلة » إنْ جاءتني امرأتي أو بناتي به ء ولا بقيتُ
جائعًا عطشان » والآن آكل نصف رغيف وأربع عشرة تمرة إن كان يني »
أَوْ نيما وعشرين إِنْ كان كفلا » ومرضث ابنتي » فمضتٌ امرأتي فأقامت
عندها شهرًا » فقام إفطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف ! ودخلت
الحمامً » واشتريتٌ لهم صابوئًا بدانقين » فقامت نفقة. شهر رمضان كله
بدرهم وأربعة دوائق ونصف !0 .

وقال رحمه الله : ما كنا نعرف من هذه الأطبخة شيئًا » كنت أجيء
من عشي إلى عشي » وقد هيأت لي أمي باذنجانة مشوية أو لخقة بن" »
أو باقة قة فجل" .

(01) سير أعلام النبلاء 18/ .751-75 .

(0) البنُّ بكسر الباء : الطبقة من الشحم » وبضم الباء : إدام يُصنع من عَكَرٍ
المُرّي : أي من رديء الإدام وأسوئه » يتأدّم به الغرباء لفقرهم .

(؟) الحرمة .
‬