‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد 0

م

فاجير
سأل أعراب الحكمّ بن المطّلب ء فأعطاه مالا » فبكى الأعرائي » فقال
الحام : ما يُيكيك ؟ قال : والله إني أنْفْسُ على الأرض أن تأكل مثلك إذا

وفي العقد الفريد : فقال : ما يُكيك يا أعرابي ؟ لعلَّك استقللت ما
أعطيناك ؟ قال : لا والله » ولكني أبكي لا تأكُل الأرض منك » ثم أنشاً
يقول : 1
وكأنٌ آدمّ حينَ حانَ وفائةُ أوصاك وهُو يجودٌ بِالحَوباءِ
بيه أَنْ ترعاهمٌ فرعيتهُم2 وكَمَيتَ آدمَ عَيْلَةَ الأبناء"©
قال العتبي : أخبرني رجل من أهل مَنْبِج » قال : قدم علينا الحكم
ابن حنطب وهو مُملِقٌ فأغنانا . قال له : كيف أغناكم وهو مُملق ؟ قال :
عَلَّمَنا المكارمَ » فعاد غتّا على فقيرنا .
ولما مات الحكمٌ رثاه ابن هرمة فقال :
سألواعن الود والمعروف أين هما فقلتُ إنهما مانا مع الحَكُمٍ
ماتا مع الرجل المُوفي بِذِمَّمِهِ 2 يوم الجفاظ إذا لم يُوف بالذمم
ماذا بَمنْبِجَ لو يُنْشَر مقابزها 2 من التّهَدّم بالمعروف والكرم

كان رحمه الله من فقهاء التابعين .

. 3١ المستجاد للدارقطني ص )١(
. ء والحوباء : التفس 807 / ١ ء والعقد الفريد ٠١07 مكارم الأخلاق ص )١(

‬