‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

وعن بعض آل عمر : أن هشام بن عبد الملك قال لعمر بن عبد العزيز :
يا أمير المؤمنين . إنْي رسول قومك إليك » وإنّ في أنفسهم ما أكلّمك به ؛
نهم يقولون : استأنف العم ل برأيك فيما تحت يدك » وخلى بين من سيق وين
ما وُلُوا » بما عليهم ولهم . فقال له عمر : أرأيتَ إن أتيثُ بسجلين : أ
م مماوية » والأخرمز عبد الملك يأر واحد» أي السجلي احا قال +
بالأقدم . فقال عمر : فإني وجدتُ كتاب الله الأقدمّ , فأنا حامل عليه من أتاني

ممن تحت يدي » وفيما سبقني . فقال له سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان :
يا أمير المؤمنين  امض لرأيك فيما ولت بالحق والعدل . وخلّ عن سبقك
وعمًا ولي ؛ خيره وشرّه » فإنك مكتفٍ بذلك . فقال له عمر : أنشدك الله
الذي إليه نعود . أرأَيتٌ لو أن رجلا هلك » وترك بنين صغارًا وكبارًا » فعرّ
الأكابرٌ الأصاغرٌ بقوّتهم ؛ فأكلوا أموالهم. فأدركك الأصاغر فجاءوك بهم وبما
صنعوا في أموالهم , ما كنتٌ صانعًا؟ قال : كنت أَردُ عليهم حقوقهم حتى
يستوفوها . قال فإني وجدتٌ كثيرًا ممن قبلي من الولاة » عَرُوا الناسّ بقوتهم
وسلطانهم . وعَرّهم بها أتباعغهم , فلما وُلثُ أتوني بذلك » فلم يسعني إلا الرد
على الضعيف من القوي؛ وعلى المستضعٌف من الشريف. فقال: وفقنك الله يا أمير
عن إسماعيل بن أبي حكيم قال : كان عند عمر بن عبد العزيز ناس من
بني مروان » فحبسهم وقال لخبّازه : إذا دعوت بالطعام فلا تعجل به . فحبسهم
حتى تعالى النهار » قال : وهم قوم لم يعتادوا ذلك . فمرَّ به الخباز فقال :
ويحك ! اتنا بطعامك . قال : نعم يا أمير المؤمنين الآن . قال : فلما أبطأ »
قال لهم : فهل لكم في سويق وتمر ؟ قال:فجيء بسويق وتمر فأكلوا » فلما
فرغوا جاء الخباز بالطعام فأأمسكوا » فقال : ألا تأكلون ؟ قالوا : والله »يا أمير
المؤمنين , ما نقدر عليه . فقال لهم ذلك غير مرة » فأبوا أن يأكلوا » فقال :
ويحكم يا بني مروان ففيم التقحُُم في النار ؟ فبكى والله وأبكى .

‬