‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
الكلب يتبصْبّص حوله ولا يُوْذِيهِ » حتى أزال المنكر » فسكل عما جرى
له » فقال : إنما نبح علي لفسادٍ دخل علي في عقدٍ بيني وبين الله عز وجل »
فلما رجعتٌ ذكرته » فاستغفرت )'".
عبد الله بن مرزوق :
«لما قدم المهدي مكة , لبث بها ما شاء الله » فلما أخذ في الطّواف
نحَى الناس عن البيت » فوثب عبد الله بن مرزوق » فلب بردائه » ثم هرّه
وقال له : انظر ما تصنع ! من جعلك بهذا البيت أحقٌّ ممن أتاه من البُعْد »
حتى إذا صار عنده حُلْتَ بينه وبينه ؟! وقد قال الله تعالى : :9( سواءً العاكف
فيه والبّاد 4 من جعل لك هذا ؟ فنظر في وجهه - وكان يعرفه لأنه ابن
مواليهم - فقإل : أعبدُ الله بن مرزوق ؟ قال : نعم . فاخذ فجيء به إلى
الدوابٌ ليسُوسَ الدوابٌ » وضمّوا إليه فرسًا عضوضًا سبّىء الخُلق » ليغقره
الفرس » فليّن الله تعالى له الفرس . قال : ثم صيّروه إلى بيت وأغلق عليه »
وأتحذ المهدي المفتاح عنده » فإذا هو قد خرج بعد ثلاث إلى البستان يأكل
البمّا لى » فَأُوذِن به المهدي , فقال له : مَن أخرجك ؟ فقال : الذي حبسني .
فضي المهدي وصاح » وقال : ما تخاف أنْ أقتلك ؟ فرفع عبد الله إليه رأسه
يضحك وهو يقول : لو كنتٌ تملك حياة أو مونًا . فما زال محبوسًا حتى
مات المهدي ثم خلوا عنه » فرجع إلى مكة . قال : وكان قد جعل على نفسه
نذْرًا » إن خلصه الله من أيديهم أن ينحر مائة بدّنة » فكان يعمل في ذلك »

حتى نحرها ده

. 785/5 التبصرة )١(
. 844 - 547/9 إحياء علوم الدين )١(

‬