‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

عنها » حتى تستخلصني لأشرف عبادتك » وتورثني ميراث أوليائك الذين
ضربت لهم ان
العالمين 0"

قال بعض الحكماء : التوكل على ثلاث درجات ؛ أُوَّها : ترك الشكاية .
والثانية : الرضا . والثالثة : المحبة . فثك الشكاية درجةٌ الصبر» والرضا

على قصدك . وحثْتَهُم حتى وصلوا إليك . امين رب

سكون القلب بما قسم الله عز وجل له . وهي أرفع من الأولى , والمحبة أن
يكون حبه لما يصنع الله عز وجل بهءفالأولى للزاهدين , والثانية للصادقين »
والثالثة للمرسلين””".

وعن السسّرِيَ بن يحيى » عن وهيب بن الورد : أن رجلين كسر بهما
في البحر'”' فوقعا في الأرض » فأتيا بيّا ميا من شجر فكانا فيه فبيغا هما
ذات ليلة » أحدهما نام والآخر يقظان , إذ جاءت امرأتان فوقفتا على الباب »
1 3 4 0
بهما من قبح الطيئة شيء لا يعلمه إلا الله عز وجل » فقالت إحداهما للاخرى :
ادخلي . فقالت : ويحك , إني لا أستطيع . قالت : ويمك », لِمَهُ ؟ قالت :
و ما ترين ما في الباب ؟ فإذا لوح في البيت فيه كتاب”” : حسبي الله
2 ررحم

وكفى . سمع الله لمن دعاء ليس من وراء الله مرمى

000 أي العلامات .

(؟) كتاب التوكل . ابن أبي الدنيا » ص 65 ء هامش 44 .
(5) التوكل لابن أبي الدنيا ص 6م .

(؛:) كسر بهما سفينة في البحر .

(5) أي مكتوب فيه .

(5) في الحلية : منتبى .

(0) التوكل , لابن أبي الدنيا ص 58 وإسناده حسن .

‬