‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد

14م

دمعة منك تُطفوء غَضَبّ ربّك » وقطرة من دم في الشهادة تمحو زللك »
ونفَسنُ سف ينسيفُ ما سلف . وخطوات في مرضاتهم تغسل الخطيئات »
وتسبيحة تغرس لك أشجار الخُلْد في الجنات » ونظرة بِعبْرةٍ ُثمرٌ ارهد في
الفاني .

يا من هو من أرباب الخبرة » هل عرفت قيمة نفُسك » إنما ُخلقت
الأكوانُ كلها لك » يا من عُدي بلبان البرّ وقُلّب بأيدي الألطاف , يا زرْعًا
تهمي عليه سحائب الإنعام ؛ كل الأشياء شجرة وأنت الثمرة » وصورة وأنت
المعنى » وصدَفٌ وأنت لد » ومخيضٌ وأنت الرُبْد . منشور اختيارنا لك
واضيحٌ الخط . ولكنّ استخراجك ضعيف , لو عرفت قذر نفسك عند مولاك؛
ما أهنتها , إنما أبعد إبليس إذ لم يسجد لأبيك وأنت في صُليه .

يا مختار الكون » وما يعرف قَدْرٌ نفسه ؛ أما أسجد الملائكة بالأمس

كم من ملّك في السماوات ما ذاقوا غمضًا؛ ليست لهم مرتبةٌ لإتتجافى
جُنُوبهم عن المضاجع » !!

ك من ملّك في السماوات ما ذاقوا طعامًا ولا شربوا شرابا؛ ليس هم مذحةٌ
« ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله تعالى من ري امك » . الملائكة تصلّي
عليك ما استقمت » وحملة العرش يستغفرون لك » وسبّق دعاءٌ النبّين لك
وأنت في بطُن أُمّكِ » هذا قذرك فأقبل تر العَجب !!

يا هذاءكنتٌ تدَّعي حُبّهم » وتُؤثر القرزب منهم » فما هذا الصبر الذي
قد عَنَّ عنهم ؟! كنت تستطيبُ ريح الأسحار وما تُغيّر المُحَبَّ ؟! كنت في
الرعيل الأول فما الذي ردّك إلى السسّاقة ؟! قف الآن على جادَّة التأسّف »
والزم البكاء على التخلّف» فأحقٌ الناس بالأسى من محص بالتعويق دون الرّقَقَاء.

1 فنّش عن نفسك » واعرف قذرك » تسلمٌ بنك إلى العظيم .
أسائلكمْ عا فهل من مُخَبّر فمالي بِدَغْدٍ من نأت دارُهم عِلْمُ
‬