‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقال : ٠ سبحان من ن طيّب الدنيا للعارفين بمعرفته » وسبحان من طيِّب
لهم الآخرة بمعذرته » فتلذّذوا يام الحياة بالذكر في مجالس معرفته » وغدًا
يتلذَّذون في رياض القذس بشراب مغفرته , فلهم في الدنيا زع ذِكْر » ولهم
في الآخرة ربِيعُ ير . ساروا على المطايا يبن شكره حتى وصلوا إلى العطايا
من ذخره ؛ فإنه مَلِكّ كريم 230" .

وقال : قد دعاك إلى دار السلام ؛ فانظر من أين تُجيبه ؟ أَمِنَ الدنيا أم
مِنْ قبْرك ؟ إنك إن أجبتّه من دنياك دخلئّها » وإن أجبئّه من قبرك مُيِعتّها .

وقال : إن كنتٌ ذا قلبيّن » فدونك اجعل أحدهما للدنيا وأحدهما للآخرة »
وإن كنت ذا قلب واحد فاجعله لأوْلى الدارَيْن بالنعيم والمقام » والإبقاء
والإثعام

وقال : اعلموا أن القرآن قد نديكم إلى ويمة الجنة ودعام إليها + فأسرحٌ
الناس إلمها: أت ركهم لدنياه ؛ وأوجدهم لذَّةَ لطعم تلك الولمة : أشدّهم تجويعًا
لنفسه وعخالفةً لها .

وقال : ٠ طوبى لعبدٍ أصبحت العادةٌ حرقه » والفقر منيقه » ولعزلة
شهوئه , والآخرة مِمّتّه  وطُلبُ العيش بُلْكته . وجعل الموت فكرئّه » وشغل
بالزهد نيت » وأمات بالذلُ عزّته ؛ وجعل إلى الربٌ حاجته . يذكر في الخلوات
خطيئته » وأرسل على الوجْتَةِ عَبْرته » وشكا إلى الله عُربته » وسأله بالتوبة
رحمته . طوبى لمن كان ذلك صفتّه » وعلى الذنوب ندامته ؛ جَمّارٌ الليل والنهاز »
وبِكَاءٌ إلى الله بالأسحار » يُناجي الرحمن , ويطلب الجنان ويخاف ل

(0) الخحلية ١٠/لاة -مه .
‬