‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس 1

0 عُلُرٌ الهمَّةٍ في الأب

« اعلم - رحمّك الله - أن الأدب إن تطمّعت'"" به نجع » وإن تعطّرت به
سطع » وإن تردَّيْت به نع » . وأن من اكتسب أدبا اكتسب نسبًا » وأن الأدب
سبب للّكِ الأرب » ولقطات الأدب قرضات الذهب » وأن حلي الرجال ما
يُحسينونه » وَحُلِي النساء ما يلبسونه .
فيا لاى ثمي دعني أغالي بقيمتي فقيمةٌ كل الناس ما يُحسنونة
فذكٌ عقلك بالأدب » كا تذكي النار بالحطب . واعلمٌ أن الأدب أقرب
الطرق إلى الله » فلله طرائق ق بعَدَدٍ الأنفاس » وأقرب الطَرّق إلى الله : طريق الذلٌ
والانكسار » وهما من خصال الأدب .

قال تعالى : 2 يأيها الذين آمنوا قُوا أنفسكم وأهليكم نارًا © (لتحرم:

وهذه اللفظة مُؤْذنة بالاجماع ؛ فالأدب : اجتاع خصال الخير في العبد
فهو كا قال محمد بن علي القصّاب . أخلاق كريمة » ظهرت في زمان كريم »
مع قوم كرام ومن : المأُبة » وهي الطعام الذي يجتمع عليه الناس » ولا يتكامل
الأدب في العبد إِلّا بتكامّل مكارم الأخلاق .

قال يوسف بن الحسين : بالأدب يُفهم العلم » وبالعلم يصخ العمل »
وبالعمل نال الحكمة » وبالحكمة يُقام الزهد » وبالزهد ترك الدنيا » وبترك
الدنيا يُرِعْبٍ في الآخرة » وبالرغبة في الآخرة تُتال الرتبة عند الله .

. رغبت في الشيء شهوة له )١(

‬