‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخاممر ]م

في الأرض .. * الآية . [القصص :77 ء وفيبا عيّن المروءة وحقيقتها”»

وعن عمرو بن عثان المكي قال : «المروءة : التغافل عن رَلّل الإخوان» .

قال الشعبي : « تُعامّل الناسسُ بالدّين زمانًا طويلًا » حتى ذهب الدينُ »
ثم تعاشروا بالمروءة حتى ذهبت المروءة » ثم تعاشروا بالحياء . ثم تعاشروا بالرغبة
والرهبّة » وأظنّه سيأتي بعد ذلك ما هو شرٌ منه :”©

وقال إبراهيم النخعي : «من المروءة أن يُرئى في ثوب الرجل وشفته مداد»!

وقال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين : « كال المروءة : الفقه في
الدين » والصبر على النوائب » وحسن تدبير المعيشة 70" .

وقال علي بن أبي طالب : مروءة الرجل حيث يضع نفسه .

وقال ميمون بن ميمون : أول المروءة:طلاقة الوجه » والثاني:التودّد »
والثالث : قضاء الحوائج

وقال ملم بن قتيبة : 9 المروءة الصر على الرجال » . أي الصبر على
المكاره في معاشرتهم وقضاء مارهم .

وقال سَلّم أيضًا : « لا تتم مروءة الرجل حتى يصبر على مناجاة الشيوخ
الدرْد" ).

وقال ابن سلام : حدٌ المروعة ,' : رع مساعي البرّ » ودفع دواعي الضرٌ »
والطهارة من جميع الأدناس » والتخلّص من عوارض الالتباس ؛ حتى لا يتعلق
بحاملها لوْم » ولا يلحق به ذمّ » وما من شنيء يَحْمل على صلاح الدين والدنيا »
ويبعث على شرف الممات ونيا ؛ إلا وهو داخل تحت المروءة

(1) عيْن الأدب والسياسة » وزين الحسب والرياسة . لعلي بن عبد الرحمن بن هذيل
صا'انا١ - ١7# .

(؟) آداب الصحبة لأبي عبد الرحمن السلمي رقم 85 » والحلية 4 / 311 .

فيه الإلماع للقاضي عياض ص ١077 .

(5) الدرد : مفردها أدرد » وهو مّن ذهبت أسنائه .

‬