‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان

حرموا - والله - الوصول  بعدولهم عن منهج الوحي » وتضيبعهم
الأصول . وتمسكوا بأعجاز لا صدور لها » فخانتهم أحرص ما كانوا
عليها » وتقطعت بهم أسبابها أحوج ما كانوا إليها » حتى إذا بعثر ما في
القبور » وحصل ما في الصدور . وتميز لكل قوم حاصلهم الذي حصلوه »
وانكشفت لهم حقيقة ما اعتقدوه . وقدموا على ما قدموه 8 وبدا لهم
من الله ما لم يكونوا يحتسبون 4 ازمر : “4 ) وسقط في أيديهم عند الحصاد
لَمّا عاينوا غلة ما بذروه .

فيا شدة الحسرة عندما يعاين المبطل سعيه وكده هباءً منثورًا »
ويا عظم المصيبة عندما يتبين بوارق أمانيه خلبًا » واماله كاذبة غرورًا . فما
ظن من انطوت سريرته على البدعة والمهوى » والتعصب للاراء » بربه يوم
تبلى السرائر ؟ وما عذر من نبذ الوحيين وراء ظهره في يوم لا تنفع الظالمين
فيه المعاذر ؟ .

أفيظن المعرض عن كتاب ربه وسنة رسوله » أن ينجو من ربه باراء
الرجال ؟! أو يتخلص من بأس الله بكثرة البحوث والجدال » وضروب
الأقيسة وتنوع الأشكال ؟! أو بالإشارات والشطحات » وأنواع الخيال ؟! .

هيبات والله » لقد ظن أكذب الظن , ومّئه نفسه أبين امحال . وإنما
ضمنت النجاة لمن حكم هدي الله على غيره » وتزود التقوى وائتمّ بالدليل »
وسلك الصراط المستقبم » واستمسك من الوحي بالعروة الوثقى التي لا
انفصام لا . والله سميع علم .
‬