‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث
وفي ليلة الهرير » وكان القعقاع يتشوّق للقتال » ولمّا أصاب سهمٌم
خالد بن يَعْمّر التميمي » حَمَل القعقاع بغير إذنٍ على الجهة التي خرج منها
السّهم ٠. وهو يقول :
فقال سعد : اللهمّ اغفرها له وانصيره » قد أذنث له إذ لم يستأؤئي ع
واتميماة ! سائرٌ الليلة . وفعل النامُ ما فعل القعقاع » فاشتدٌ القتال , وح
ويس كلما تقدم الليل » وما كاد الليل ينتصف » إلا َع سعد صو
القعقاع يهدرٌ » مرتجرًا :
نحن قتلنا معشرًا وزائدا أربعةً وخمسةً وؤاحدا
نُحسّبٌ فوق اللبِدٍ الأساودا حتى إذا ماثُوا دعوتٌ جاهدا
الله ربي واحترزتُ عايدا
وكان صوتُ القعقاع أُوّلَ ما استدل به سعدٌ على الفتح".

وتنفّس الصبحٌ عن هذه الليلةٍ الدامية » فسار القعقاعٌ في الناس يقول :
« إنَّ الدائرةً بعد ساعةٍ لمن بدأ الوم » فاصيرُوا ساعد واحيِلُوا ؛ فإِنَّ النصر
مع الصبر )7

ولما انهزم الفرس . طاردّهم القعقاعٌ بأَمْرٍ سعد وأوقع بهم خسائر
فادِحَة » وانتصر المسلمون في القادسية .

كتب عمر بن الخطاب إلى سعد : ١ أن فارس كان أَفرسَ في

(5) الطبري 5100/6 .
وم ابن الأثيي ؟ / كمد

‬