‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث

وعن أبي هريرة قال : كنا نُسمّي جعفرًا أبا المساكين . كان يذهب
بنا إلى بيته » فإذا لم يجد لنا شيئًا » أخرج إلينا حك أَثرّهَا عَسَّل » فنشقّها
وتَلعَة 1

وعند البخاري عن أبي هريرة : « وكان أي الناس للمساكين جعفر
ابن أبي طالب » كان ينقلب بنا فيُطعمنا ما كان في بيته » حتى إن كان
ومن الأجواد : عبد الله بن عباس رضي الله عنهما :

» عن حبيب بن أبي ثابت قال : قدم أبو أيوب الأنصاري البصرة ٠
ونزل على ابن عباس ففرٌغ له بِينَهُ الذي كان فيه » وقال : لأَصْتَعَنَ بك ا
. صنعت برسول الله عله . وقال : م عليك من الدَّيّْن ؟ قال : عشرون ألفّا
.") فأعطاه أربعين ألا » وعشرين مملوكًا وقال : لك ما في البيت كله

واجتمع إليه قرَّاءِ البصرة حين كان عايِلّها وقالوا : لنا جارٌ صِرَّامٌ
وام » زوّج بَهُ من ابن أخيه , وليس عنده ما يُجهّزها به . فَأدْتَلهُم دارَهُ »
وأخرجّ لهم سبعة بِدَرٍ » فحملوها » فقال ابن عباس : ما أنصفتاه » أعطيناه
ما يشغله عن قيامه وصيامه , ارجعوا » ولنكن أعوائُ على تجهيزها » فليستٍ
لديا بقدر حتى تشغله عن عبادة ريّهِ . فَفَغَلَ وفَعلُوا .

وكان هو والناس في ماله سواء » من سأله أعطاه » ومن لم يسأله
ابتداة .

د جد عد
ين

. والعُكّة : ظرف السمن . 3١7 / ٠ إسناده حسن . رواه الذهبي في السير )١(
. مكتبة ابن تيمية بالقاهرة - ١١5 (؟) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص

‬