‫ع صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لقد حمّتٌ بنا الدنيا كما حُمّتُ بموتانا
8
نواري فيه أحيانا
نعم بن مالك بن لَعْلبة » وهو أَحَد بني سالم , رضي الله عنه :
0 50
في البداية والنهاية ( 4 / +1 )1١8- : قال في يوم أحد للبي كله :
ا نبي الله » لا تحرمناالجنة » فوالذي نفسي بيده لأدخلتها . فقال له رسول الله
م م ؟ » قال : بأني أحبٌ الله ورسوله » ولا أفْرَ يوم الرّّحف . فقال
له رسول الله عله : « صدقت )0 . واستشهد يوميٍ .
عبد الله بن عمرو بن حرام » الصحالي الذي كلّمه الله كفاحًا :
رزقه الله الشهادة يوم أحد لما تعرض ا .
رأى عبدٌ الله بن حرام مبشرٌ بن عبدٍ المنذر - وكان ممن استشهد
رِ - يقول له : أنت قادمٌ علينا في هذه الأيام . فقصّها على النبي غلم »
فقال : « هذه الشهادة » .
وعن جابر أن أباه قال له : إني عرض نفسي للقتل”".
وروى البخاري عن جابر قال : لما حضر أحُدء دعاني من الليل
فقال : ما أراني إلا مقتولا في أول من يُقتل من أصحاب الني عله » وإفى
لا أترك بعدي أعرّ على منك » غير نفس رسول الله عه » وإِنّ علي ينا
فاقض » واستوص بأخواتك خيرًا . فأصبحنا فكان أول قتيل ..

لله دره .. يتعرض للشهادة ويعزم عليها » ويوصي ابنه » وكانه يرى

(0) فتح الباري 3065/5 .

‬