‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان
يُشبه الحق . فاغتر بذلك من دخل فيها » ثم لم يستطع الخروج منها »
الإسلام .

وقال : انظر - رحمك الله - كل من سمعت كلامه من أهل زمانك
خاصةً , فلا تعجلن , ولا تدخلن في شيءٍ منه حتى تسأل وتنظر : هل
تكلم به أصحاب رسول الله مُه , أو أحدّ من العلماء ؟ فإن وجدت فيه
ثرا عنهم فتمسك به ء ولا تجاوزه لشيءٍ ولا تَخْتْر عليه شيئًا فتسقط في
النار .

واعلم أن الخروج من الطريق على وجهين ؛ أمّا أحدهما : فرجل
قد زل عن الطريق وهو لا يريد إلا الخير ٠ فلا يُقتدى بزلته ؛ فإنه هالك .
وآخر عاند الحق , وخالف من كان قبله من المتقين » فهو ضالٌ مضل »
شيطانٌ مريد في هذه الأمة » حقيقٌ على من يعرفه أن يحذر الناس منه »
ويبين للناس قصته , لكلا يقع أحدٌ في بدعته فيهلك .

واعلم - رحمك الله - أنه لا يتم إسلامٌ عبد , حتى يكون مُتّبعًا
مُصدّقًا مسلمًا » فمن زعم أنه قد بقي شيم من أمر الإسلام » لم يكفوناه
أصحاب محمد عَيُْهُ » فقد كدّبهم » وكفى به قُرقةً وطَمْنًا عليهم » وهو
مبتدعٌ ضال » محدِثٌ في الإسلام ما ليس فيه .

واعلم - رحمك الله - أنه ليس في السنة قياس » ولا يضرب لها
الأمثال , ولا تتبع فيها الأهواء » وإنما هو التصديق بآثار رسول الله عه
بلا كيف ء ولا شرح ء لا يقال : لم ؟ وكيف ؟

والكلام والخصومة والجدال والمراء : محدّث » يقدح الشك في
القلب وإن أصاب صاحبه الحق والسنة .

واعلم - رحمك الله - أن الكلام ف في الرب تعالى محدثٌ , وهو

‬