‫إن لم يبدّلوا أسلوبهم في مُقاتلة المسلمين .
بين البويب والقادسية :

يرى المعلّقون العسكريون أنه بالنظر من الوجهة العسكرية المرّدة»
أن رجال البويب أتوا بأعظم مما أتى به رجال القادسية . فجيش الإسلام
يوم البويب كان اثني عشر أُلقَاْ » ويوم القادسية ثلاثين ألا » دعّمهم وصول
المدد المتعاقب . على رأسه هاشم والقعقاع . وكان معظم جيش الفرس في
البويب من الفرسان لا المشاة » وتمكّن جيش المسلمين من إبادة ماثة ألف من
الفرس وأكثر في البويب ٠» بينا في القادسية أبادوا ثلاثين ألا .

وممًا أُدّى إلى اشتهار القادسية : أنها كانت بقيادة « رستم » الرجل
الأول للفرس ٠ وقتل فيها » وعنف المعركة واستمرارها بدون انقطاع, ثلاثة
أيام. متوالية » وتمَكٌن العرب بعد القادسية من تطهير العراق العربي نبائيا من
العنصر الفارسي بعد سقوط المدائن , وتَقْل المعركة إلى بلاد فارس » ولم تَقم
للفرس قائمة بعد « نهاوند » .
الغارة على أسواق الفرس في الخنافس ويغداد :

كانت الغارة على الأسواق شمالي العراق استغلالا رائعًا لمعركة البويب »
لم يكن المثنى قد قرأ عن مبدأ المطاردة » ولكنّه وضع لنفسه المبدأ كقائد »
وبذلك يُعتبر الثتى من واضعي هذا المبدأ في علم الحرب » وقد استطاع
بكفاءته أن ينقذه في قوةٍ وعمقٍ » بلغ حوالي أربعمائة كيلو مترًا أو يزيد
شملا . خلاف ما تبحبحوا به شرقًا وغريًا وجنوبًا .

لقد فتح المثنى على العجم أبعادًا ثلائة للحرب القائمة بينه وبين الفرس ؛
البُعد الأول هو خط المواجهة . والبعد الثاني هو ما امتدٌّ إليه هذا الخطا,
فجعله ينّسِع ويستطيل للحصول على التهوين لقواته » وتشتيت العدو وإرباكه »

‬