‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ووه

ثم تفرّغ لإفادة طُلَابٍ العلم » فكانوا يأخذون عنه في كل يوم زيادة
على عشرة دروس - كما قال - في فنونٍ متعدّدة ؛ كالتفسير والحديث
والأصول والمعاني والبيان والمنطق » وتقدّم للإفتاء وهو في نحو العشرين
من عمره » وكانت ترد عليه الفتاوى من خارج صنعاء » وشيوخه إذ ذاك
أحياء » وكاد الإفتاء يدور عليه وحده » وهو في هذه السن .

وفي الجملة فقد درس دراسة واسعة . واطلع اطّلاعا يندّر أن يُحيط
به غيره » فليس من المستطاع سرد ما درسه من كتب » أو استجارةُ من
مَرَاجع » ومن يرجع إلى كتابه مثا ( إتحاف الأكابر بإمساك الدفاتر ) يُدرك
ما كان عليه الرجل من تنوّع في الثقافة وانّساعر فيها . وقد برع في كل
ذلك تقريًا » وصنّف ودرس فيه ”" ,.

ولقد سرد الدكتور إبراهيم إبراهيم هلال من كتب الشوكاني امخطوطة
والمطبوعة مائة وواحدًا وخمسين كتابًا . ولو لم يكن له إِلَا « السّيل الجرار
المتدفّق على حدائق الأزهار » و « نيل الأوطار » » لكفاه فخرًا وعلرٌ مكانة

لله درٌ القائل : « قلوب المغرمين بالمعرفة بالحقائق منابر الملائكة »
وقلوب المؤثرين للشهوات مقاعد للشياطين ») .

يقول الشوكاني : ١ ينبغي لمن كان صادق الرغبة » قوئي الفهم ثاقب
النظر » عزيز النفس شهم الطَبْع » عالي الهمّة سامي الغريزة » أن لا يرضى
لنفسه بالدُون » ولا يقنع بما دون الغاية » ولا يقعُد عن الجدّ والاجتهاد »
امبلغيّْن له إلى أعلى ما يُراد » وأرفع ما يُستفاد , فإن النفوس الأبيّة » والهمم

)١( من كلام الدكبور إبراههم إبراهيم هلال في مقدمة كتابه ٠ قطر الولي على حديث
الولي » للشوكاني صه١ - ١7 طبع دار الكتب الحديثة .

‬