‫حارسًا 0 ريك ..
هل أعودٌ الآنَّ مِن وَهْمِي ..؟ أعودٌ .....!!
وأعودُ حايلا في القلب مشكاة حزينة !!

ضوءها الدُرّيُ مِنْ نيرانٍ أشلائي, يمتاح الوقودٌ !!!
تَقَشُهَا الساكنُ في القلب تواريحٌ لأمجادٍ طَعيئهُ
وفضاءَاتٌ غماما وأسرابٌ بروقٍ ورعوذ

يها الفاتِخٌ « إسلامبول » تررم الجراة

سَلبُوها العِرْضّ ... والأرضّ وباعُوها جهارًا في المزاد
جاءها من كل قَجٌّ أزرقٌ النّاب ..

وَمَضَّاصٌ الدماءٌ

أحمرٌ الرغبة في عينيْهِ أمواجُ الدهاء

أياصوفيا في مهب الريح. شيخ جذرٍ في الأرض موصول بأسباب السما
صُورَةٌ العذراء في محرابه تَعْشَى وجوة العابدين
مُتْحمًا صارٌ لأجسادٍ غُرَاةْ ..

‬