‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايع لسلسم ١43
سفن الفتح, ..
ويا للفتحر أحائرها مواخيرٌ السّكَارّى العابثينٌ
والمحاريبٌ
ينع البو بأحشاءِ الثّريّات المطفأة
أ قد كانث لآلاف المصلّين مَتاراتٍ ..
وللمقرور كانت مِدْقَأة
وهي كانت بقايا من قناديل الفتوح المرْجَاة .
ل نا
ًا الفاتحٌ ... « إنَا .. قد فنا لك فضا ..
كان - بالحقٌ - مبيئًا » ..
وأبو أَيُوبَ فوقٌ السسُور ما زال يكبّر
غَلَبَ الرومَ ... وأشجارٌ الفتوحات تُهَلَلُ
والنواقيسٌ تلاشتٌ
والجيادٌ الصافناتٌ المؤمناتٌ
علي الشاطيع تخال المآذن .
وتصلي وتسلّ

‬