‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد الثان

فلله درّ مصعب بن عمير الداعية الذي على يديه أسلم الجبلان :
سعد بن معاذ وأسيد بن الحضير » ولله در سعد بن معاذ » فقد كان إسلامه
فتحًا على الأوس والأنصار » الداعية الذي أسلم بإسلامه قومه الرجال
والنساء . فليحسن الداعية خلقه مع أهله » وليجعل بينه وبينهم وصلا »
فوالل ما دخل بنو عبد الأشهل الإسلام بدايةً إلا حبا لسعد ميمون النقيبة
عروة بن مسعود سيد ثقيف . ودعوته لقومه :

عن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال : لما أنشأ الناس الحج سنة
تسع » قدم عروة بن مسعود - رضي الله عنه - على رسول الله يله
مسلمًا » فاستأذن رسول الله عَيقُمِ أن يرجع إلى قومه » فقال رسول الله
َيِه : « إني أحاف أن يقتلوك » . قال : لو وجدوني نائمًا ما أيقظوني .
أذذ له رسول اللي » فرجع إلى قومه سلما » فرجع عا فحاء قي
يحيونه » فدعاهم إلى الإسلام فاتهموه وأغضبوه وأسمعوه فقتلوه . فقا
يسول لذ :ل عروة مل سحب بال د دعا سف ل
فقتلوه ع2,

ا قد عروة الطائن عافدل مزه ».ته قيف تسلم عليه تحية
الجاهلية » فأنكرها عليهم وقال : عليكم بتحية أهل الجنة : السلام . فاذوه
وو نه فحلم عي ) وخر جا من ده ؛ فبطوا مأوت ٠ . وطلم
الفجر فأوفى على غُرْفةٍ له » فأذّن بالصلاة » فخرجت إليه ثقيف من كل ناحية »
ورماه رجل من بني مالك يقال له : أوس بن عوف » فأصاب أكحله ولم
يرق دمه » فقام غيلان بن سلمة » وكنانة بن عبد ياليل » والحكم بن عمرو »

» رواه الطبراني » وروى عن الزهري تحوه » وكلاهما مرسل وإسنادهما حسن )١(
. وأخر جه الحا )م ص 550) بمعناه وصححه

‬