‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس
ماعز والغامدية :

عن بريدة رضي الله عنه قال : جاء ماعز بن مالك إلى النبي عه » فقال:
يا رسول الله » طهّرني . فقال: «ويحك !!! ارجِمْ فاستغفر الله وتبُ إليه ».
قال: فرجع غير بعيد , ثم جاء فقال : يا رسول الله » طهّرني . فقال رسول الله
َه : ٠ ويحك !!! ارج فاستغفر الله وتنب إليه » ) . قال: فرجع غير بعيد ثم
جاء فقال: يا رسول الله طهّرني. فقال النبي ع مل ذلك؛ حتى إذا كانت
الرابعة قال له رسول الله عه ٠ فيم أطهرك ؟ ». فقال: من الزنى . فسأل
رسول لل يه ٠: أيه جنون ؟ » . فأخبر أنه ليس بمجنون . فقال : « أشرب
خمرًا 29 . فقام رجل فاستدكهها” ' » فلم يجد منه ريح خمر . قال : فقال رسول
الله عه : ٠ أزنيتٌ ؟ » فقال : نعم . فأمر به فرّجم » فكان الناس فيه فرقتين :
قائل يقول : لقد هلّك . لقد أحاطت به خطيئته . وقائل يقول : ما توبة أفضل
من توبة ماعز ؛ إنه جاء إلى النبي عَيْتّهُ فوضع يده في يده » ثم قال : اقناني
بالحجارة . قال : فلبثوا بذلك يومين أو ثلاثة » ثم جاء رسول الله َيه وهم
جلوس ء فسلّم ثم جلس » فقال : ١ استغفروالماعز بن مالك » . قال : فقالوا :
غفر الله لماعز , بن مالك . قال : فقال رسول الله عه : ؛ لقد تاب توبة لو
قُسِمَتُ بين أمّة لوهم ) .

وفي حديث مسلم عن الغامدية وشأنها : ١ فجاءت الغامدية فقالت :
يا رسول الله إني قد زنيت فطهّرني . وأنه ردّهاء فلما كان الغد. قالت: يا رسول
لله لِم تردّني ؟ لعلّك أن تردني كا رددت ماعزًا » فولله إني يلي . قال :
« إِمّا لا فاذهبي حتى تلدي » . فلمًا ولدثٌ أنته بالصبي في خرقة » قالت :
هذا قد ولدثه . قال : ١ فاذهبي فأرضعيه حتى تفطميه ) . فلما فطميّه أتته

بالصبي في يده كسئْرة خبزء فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمئُه وقد أكل الطعام.

(0) أي شمّه .

‬