‫[""] صلاح الأمة في عَُلْوْ الهمة - المجلد

يُقربه إلى الله ويُدنيه من جواره . فأمائي هذا إيمان ونورٌ وحكمة » وأماني
أولنك يدع وغرور 2*0

« وما أحسنّ ما قال أبو تمام :

مَنْ كان مَرْعَى عَزْمهٍ ومّمومه | رَوْضَ الأماني لمْ يرل مَهْرُولا

وعن الحسن قال : اللؤمن مَنْ يعلم أن ما قال الله عر وجل ا قال ء
والمؤمن أ حسنُ الناس عملا . وأشدٌ الناس خوفًا ؛ لو أن جبلا من مال » ما
من دون أن يُعَاينَ » لا يزدادٌُ صلانحا ويرًا وعبادة » إلّا ازداد رقا » يقول :
لا أنجوء لا أنجو . والمنافق يقول: سَوادُ الناس كثير » وسيُغفر لي » ولا بأس
علي . يسيم العمل » ويتمنّى على الله تعالى 76" .

«ويقول المتنبي - مُْرّها نَفْسّه عن الاستغراق في أحلام اليقظة » ومييًا
كيف ِف الحقائق » واعتاد ركوب المخاطر -:
َبسمْت ها كُدْرَ اجاج 50 7 ترَى غَيْرَ صاف أن تَرَى الجر صافِيًا)

ويرحم الله من قال :

وما نيْلُ المطالب باتني ولكن تُؤححذ الدّنيا غلابًا

قال يحيى بن معاذ : « لا يزال العبد مقرونا بالتُواني » ما دام مُقِيمًا على وعد
الأماني . وما اختار أحدٌ الأماني تقوده . إلّا كان قل ما يكون عنطواء وج ًَ
السراب الخادٍع وَعَدِم الماء وقت العطش » وأمّا المضيمٌ النّفْسء ومَنْ لا أمنية له من
الدعاة ؛ فإنك تمده سبّاقًا إلى الخير » إلى كل خير أَبدًا » وتجده على رجي دومًا »
فإنه إن كان ذا قوةٍ ؛ استقى لنفسه أو استسقى . فيُجيبه الله بهَطْلٍ من السماء »

(1) مدارج السالكين -455/١ م4 .

(5) الزهد , لابن المبارك ص 188 .

© كثر العجاج : غبار الحرب .

(54) علو اهمّة ,» محمد إسماعيل ص 88- .84 .
‬