‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ب

أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون
أم يقولون به جنّة بل جاءهم باحق وأكثرهم للحقٌّ كارهون ولو اتبع الح
أهواءهم آفسدت السمواث والأرض ومن فين بل أتيناهم بذكرهم فهم عن
ذكرهم معرضون أم تسأهم رجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين وإنك
لتدعوهم إلى صراط مستقم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط
أناكبون * ( الؤنون : ++ - 4ع . والناصح لنفسه , العامل على نجاتها : يتدير
هذه الآيات حق تدبّرها , ويتأمّلها حٌّ تأملها » ويُنزلها على الواقع فيرئى العجب »
ولا يظنُها اختصّت بقوم كانوا فبانوا » « فالحديث لك » واسمعي يا جارة » . والله
المستعان .
ومِنَ الأدب مع الرسول عله :

أن لا يتقدّم بين يديه بأمر ولا نبي » ولا إذن ولا تصرّف » حتى يأمر هو
وينبى ويأذن ؛ م قال تعالى : «إيأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي اللوورسولي»
[احجررت : ١ع وهذا باق إلى يوم القيامة ول يُنسخ ء فالتقدّم بين يدئي سنته
بعد وفاته : كالتقدّم بين يديْه في حياته » ولا فرق بينهما عند ذي عقل سلم .

ومن الأدب معه : أن لا تُرفع الأصوات فوق صوته ؛ فإنه سببٌ لحبوط
الأعمال » فما الظنٌ برفع الآراء ونتائج الأفكار على سنته وما جاء به ؟! أترى
ذلك مُوجِبًا لقبول الأعمال » ورفع الصوت فوق صوته مُوجِبًا لحبوطها ؟!

ومن الأدب معه : أن لا يجعل دعاءه كدعاء غيره ؟ قال تعالى : <( لا
تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضًا ... 4 الآية اتير :5ع .
وفيه قولان للمفسّرين :

‬