‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ووججهه خالد أمام قواته » على رأس قوةٍ من المسلمين إلى العراق » وقاتل
رضي الله عنه بقيادةٍ خالد في العراق . وَقَفَلَ في معركة المذار « الأنوشجان ٠ »
الساعك الأيمن لقارن » قائد قوات فارس . وفي معركة دَؤْمة الجَنْدل بعثه
خالد على رأس مفزرة من الفرسان لأسثْر أكيدر بن عبد الملك » أمير دومة
الجندل » فنجح عاصم في أسره . وسلّمه إلى خالد » فقتله جزاءً غذره

وقاتل عاصم تحت لواءٍ أبي عبيد الثقفي وكان قائدًا لقؤْمه بني تميم »
وبعد معركة كسكر وجّهه أبو عُبيد إلى نهر ؛ جور » فهزم الفرس'".

وفي معركة الجسر حمى المثنّى وعاصم - مع أشجع أبطال المسلمين -
الانسحاب » حتى عقدوا جسرًا ذ فعبر المسلمون عليه » وعبر بر المثنّى وعاصم
وأصحابهم في آثارهم , وبذلك أنقذ المثنى وعاصم ورجالّهما أرواح الآلاف
من المسلمين .

وتحت لواءٍ المثنى » وفي معركة ١ البويب » كان عاصم يقود
المجردة''' » وهو واجب لا يُعهد به إلا لفارس مقدام » ولمّا انهزم الفرس ع
كان عاصم أحد القادة الذين قاموا بالمطاردة » فكان أول من دخل حصن
الفرس في ٠ ساباط » ُو عاصم” ' » وكان لتقل العميق في أرض الفرس
ير بالغ على تحطيم معنويات الفرس » ورفع معنويات العرب .

5
23

. 510 / 5 تاريخ الطبري )١(
الطبري 5 مكك.
. 567 / الطبري ؟ 5

‬