‫|[ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

قال رجل لعبد الله بن المبارك : يا أبا عبد الرحمن , قد خفت الله تعالى
من كثرة ما أدعو على الجهمية . قال : لا تخف » فإنهم يزعمون أن إلهك

رحمة الله على ابن المبارك » أمير المؤمنين في الاتباع والحديث
والسنة .

قال أبو حاتم الفربري : « رأيت ابن المبارك واقفًا على باب الجنة
بيده مفتاح » فقلت : ما يوقفك هاهنا ؟ قال : هذا مفتاح الجنة » دفعه
إن رسول الله َيه وقال : حتى أزور الرب » فكن أميني في السماء »
كما كنت أميني في الأرض ا
الإمام الزَبَانِ أبو إسحاق القَرَاري إبراهم بن محمد :

قال عبد الرحمن بن مهدي : كان الأوزاعي والفزاري إمامين في
السنة".

وقال ابن مهدي رحمه الله : إذا رأيت شاييًا يحب الأوزاعي وأبا إسحاق

وقال أبو حاتم : اتفق العلماء على أن أبا إسحاق الفزاري إمام يقتدى
به بلا مدافعة .

وقال أحمد العجلي عن الفزاري : صاحب سنة » هو الذي أدب أهل
الثغر » وعلمهم السنة » وكان يأمر وينبى . وإذا دخل الثغر رجل مبتدع أخرجه.

قال أبو مسهر : قدم أبو إسحاق الفزاري دمشق » فاجتمع الناس
ليسمعوا منه » فقال : اخرج إلى الناس فقل لهم : من كان يرى القدر فلا

زم السير 5/4 .
)١( الجرح والتعديل 385/١ .

‬