‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس 9

وإن أفاض جوده أخجل الكُمام , وأرّل كل عطاء جل لم ره النفسٌ
إلا في امال اليقظة » أو أخلام المُنام .

ليس اّعَجُْبُ من مواهب ماله بل مِن سلامتها إلى أوقاتها

وإن ركب اليج لم يكن له حاجب إلا مواضي الصفاح » ولا طليعة إلا
شهْبُ الأسيئّة على رؤوس الماح .

ولا ُنْب إلا المشْرَفيّةٌ عندَهٌ 2 ولا رُسْلَ إلا الْحَمِيسُ العَرمرُمُ

ولم يَخْلُ من أسمائه مُودُ مِثْبِرٍ 2 ول يَخْل دِينارٌ ولم يَخْل دِرْهِمْ

يرفع لواءً الإسلام؛ ويسمعٌ نوْحَ التحمام على أَمَم أنْزل بهم الجمامٌ » ويقوم

على عاتقٍ المَلْكِ الأعرّ نِجادهُ  وفي يد جَبَارٍ السسّموات قائِمُه

يُقاتل لتكون كلمةٌ الل هي العُلْيّا » ويناضيل » فلا يدع في حي الأعداءِ
حَيّاه ويبارز حيتُ تتأتَر الجياد السّابك» ويجاوز ء فلا تسممٌ إلا مَن يقول :
وما النَّاسُ إلا هالكٌ وابنٌ هالك .

في جَحْمَلٍ ستر العيونَ عُارُهُ فكأنّمَا يُبْصِرْنَ بالآذَانٍ

قد سودت رُوسَ الجبال شعورّئْ  فكأنَ فيه مُسِمَة الفِرِبَانِ

إن السيوفٌ مع الذين قلوبُهم كقلويهنَإذا التقى الجَمْعَانٍ

أَميئّة مسئُونة وسنةٌ مسشتونة » وأيام بعذله مأمونة » وزمنٌ بالنُعماء مشححون
وفوق الرّمن الستّالف إذا اعثُيرت السسّنون» وأجل وكيف وفي ذلك فرد أمين ومأمون»
وكل أحدٍ في زمن هذا أمينٌ ومأمون :

فلا عَقرّبٌ إلا ِحَد مَليحة ولا جَوْرٌ إلا في ولاية ساق

‬