‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول
كنت أنا وهو في الجنة كهاتين - وأشار بالمُسبّحة والوسطى -)'" .
قال الملأمون ليحيى بن أكثم : أريد أن أحدّث » فقلتٌ : ومَنْ أولى
بهذا من أمير المؤمنين ؟ فقال : ضعوا لي منيرًا » ثم صعد » فأوّل ما حدّثنا :
حدثنا هشم » عن أي الجهم , عن الزهري » عن أبي سلمة » عن أي هريرة
رفع الحديث » قال : « امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار » » ثم
حداث بسحو لاثين حدير» م نزل » فال : كيف رأيتٌ يا يحيى مجلسنا ؟
: أجل مجلس » يق الخاصّة والعامة » قال : ما رأيتُ لكم حلاوة »
وإنما 0 لأصحاب الخلقان”" والمحاير .

» ركب الأمين والمأمون إلى عبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس ٠
فحدّثهما ابن إدريس بمائة حديث » فقال المامون : ياعم » أتاذن لي أن اعيد
من حفظي ؟ فقال : افعل » فأعادها » فعجب من حفظه . ثم صار إلى
عيسى بن يونس ء فحدَّثهما ؛ فأتر المأمون له بعشرة آلاف درهم » فألى
. 2, أن يقبلها » وقال : ولا شربة ماءِ على حديث رسول الله عه
: الواقدي - 8

صاحب التصانيف والمغازي » أحدٌ أوعية العلم على ضغْفه !

قال الذهبي في السير ( 4/9 40- 50 ؛ ) : ٠ جمع فأوعى » وخلط
الغثَّ بالسّمينء والخررٌ بالدّرٌ الشمين» فاطّرحوه لذلك» ومع هذا فلا يُستغنى
عنه في المغازي » وأيام الصحابة وأخبارهم » .

وقال الخطيب : ١ هو ممن طبق ذْكْرٌه شرق الأرض وغربها » وسارت

01 شرف أصحاب الحديث ( 98 )»ء والمُحدَّث الفاصل ( .)1١8٠0
(؟) أي الثياب البالية .

() فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي ؟ / 5*8 .

(4) سير أعلام النبلاء 7075/1١ » وتذكرة الحفاظ 3581/1١ .

‬