‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس 7

0 عَلْرٌّ الهمّةِ في الشوع (]

اعلم - رحمنا الله وإياك - أن الدشوع قيامُ القلب بين يدي الربٌ بالخضوع
والذلّ والجمعيّة عليه » ورقّة القلب وسكونه وانكساره وحرقته .

والخشوع : خمود نيران الشهوة » وسكون تان الصدور » وإشراق نور
التعظم في القلب » واستحضار عظمة الله وهيبته وجلاله .

والخشوع قاسّمٌ مشترك بين الأخلاق والعقيدة والعمل » يغذوها بخشية الله »
فتؤدّي مقصودها في النفس والقلب معًا .

الخشوع معنى شرع وسلولة سني » فيه كل الانقياد لله ربٌ العالمين .

قال الجنيد : الخشوع تذثّل القلوب لعلام الغيوب .

والقلب أمير البدن » فإذا خشّع القلب » خشع السمع والبصر والوجه
وسائر الأعضاء وما ينشأ عنها » حتى الكلام .

الخشوع يقظة دائمة لحلّجَات القلب وخفقاته ولفتاته حتى لا يتبلد »
وحدَّرٌ من هواجسه ووساوسه » واحتياط من سهواته وغفلاته ودفعاته » خشية
أن يزيغ وتعتريه القساوة .

والخشوعٌ عِلمْ نافع اشر القلب , فيوجب له السكينة والخشية » والإخبات
والتواضعَ والانكسارٌ لله » وكل أولك رشح من فيض الخشوع”".

عن زيد بن أرقم رضي الله عنه ؛ أنَّ النبي عه كان يقول : « اللهمّ
(1) انظر رسالة : الخشوع وأثره في بناء الأمة . لسليم بن عيد الهلالة - دار ابن الجوزي .

والخشوع في الصلاة » لابن رجب الحنبلي . تعليق : علي حسن عبد الحميد - طبع :
دار عمار .

‬