‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

نه
بالدخول فأذن له » فرأينا مالك تزحزح له في مجلسه » ثم أقعده بلصقه »
وما رأيثُ مالكًا تزحزح لأحد في مجلسه غيره » فكان القارئع يقرأ على
مالك , فربما مر بشيء فيسأله مالك : ما مذهبكم في هذا ؟ أو : ما عندكم
في هذا ؟ فرأيتُ ابن المبارك يجاوبه » ثم قام فخرج فأعجب مالك بأدبه ٠
ثم قال لنا مالك : هذا ابن المبارك فقيهُ خراسان .

وسكل ابن المبارك بحضور سفيان بن عبينة فقال : إن تُهينا أن نتكلّم
عند أكابر نا" ,

قال حبيب الجلاب : سألتُ ابن المبارك : ما خرٌ ما أعطي الإنساذ ؟
قال : غريزةٌ عقل . قلتُ : فإن لم يكن ؟ قال : حُسسْن أدب . قلت : فإن
لم يكن ؟ قال : أَخّ شفيق يستشيره . قلت : فإن لم يكن ؟ قال : صمتٌ
طويل . قلت : فإن لم يكن ؟ قال : موت عاجل".

« قال إسماعيل الخطبي : بلغني عن ابن المبارك أنه حضر عند حمٌّاد بن
زيد » فقال أصحاب الحديث لحمّاد : سل أبا عبد ال حمن أَنْ يحدثنا . فقال :
يا أبا عبد الرحمن » تحدّئهم ؟ فإنهم قد سألوني . قال : سبحان الله يا أبا إسماعيل !!
أحدّث وأنت حاضر ؟! قال : أقسمتٌ عليك لَتفعلن . فقال : خذوا ؛ حدّثنا
أبو إسماعيل حمّاد بن زيد ... فما حدّث بحرف إلا عن حمّاد ,©

قال إبراهيم ب بن الأشعث : رأُيتُ سفيان ابن عُيينة يقبّل يّدا الفضيل

مه 64

(0) السير 47١/4 .
(5) السير 3917/4 .
5 السير 185/8 , وتارخ بغداد 160/٠١ .
(4) السير 498/2 .

‬