‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

إلهي ومولاي » إن المُلّك والقوّة لك » تمنُهما لمن تشاء من عبادك ع
وأنا عبدُك العا اجز الفقير إلى رحمتك » ؛ تعلم سرّي وجهري » وأقسم بعزّتك وجلالك
أنني لا أبتغي من جهادي حُطام الدنيا الفانية » ولكنني أبتغي رضاك . ولا شيء
غير رضاك .

يا رب اجعلني فداءً للمسلمين جميعًا » ولا تجعلني سببًا في هلاك أحد
من المسلمين في سبيل غير سبيلك القويم » ونجّهم يا رب من الوقوع في أسْر
الكافرين » وانصرهم على عدوّهم .

إلهي ومولاي » إِنْ كان في استشهادي نجاة لجند المسلمين » فلا تحر مني
الشهادة في سبيلك لأنعم بجوارك » ونعم الجوارٌ جوارٌك .

إلهي ومولاي » لقد شرّفتني بأن هديتني إلى طريق الجهاد في سبيلك »

ويروي المؤرخ التركي ١ خوجا سعد الدين ) في كتابه ٠ تاريخ التواريخ ) »
أن السلطان المؤمن ؛ أمضى الليل كلَّه وهو يدعو بمثل هذا الدعاء ؛ حتى إذا يز
الفجر » وأَذّن المؤٌدّن لصلاة الفجر » هرع جند الإسلام يؤْدُونها » ويردّدون
وراء قائدهم الدعاء في هديرٍ شن سكون الليل » ووصلت أصداؤه إلى جموع
الكافرين » تُزلزل أقدامهم , وتُوقَعٌ الخوف في أقدتهم .

وصدق السلطان ال المؤمن ريّه » فصدقه ربّه وعده ؟ فنصر جنده » وهزم
الأحزاب وحده - ول لازار - واختاره الله شهيدًا في سبيله عز وجل » بضربة
خنجرٍ من جندئي صربي » أصابت من السلطان مقتلا وهو يتفقّد جرحى المسلمين

بوركت ياروح مراد بن أورخان في رحاب الله ورضوانه, مع النبيين والصديقين
والشهداء » وحسن أولنك

(1) مواقف بطولية من صنع الإسلام » لزياد أبو غنيمة صاكم - 5٠0 .

‬