‫في ججخُرها وحتى تى الحوت , لَيُصِلُونَ على مُعلّم الناس الخير ”2 .

فكيف يمن صيّر العالم النحرير زنديقًا ؟!!
ومَنْ لم يعلمْ كلام الأنبياء وصذقهم فهو أخسٌ من الذئاب :

عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : : عدا الذئب 0

فأخذها . فطلبها الراعي فانترعها منه . فأقعى الذئب على ذََبهِ . قال :
تي الله ! تتزع مني رزقًا ساقه الله إل ٠. فقال اي لقم
على ذَبه يُكلّمني كلام الإنس ! فقال الذئب ثب : ألا أخيرك بأعجب من
ذلك ؟! محمد عَقَهِ بيغرب يُخبر الناس بأنباء ما قد سبق . قال : فأقبل
الراعي يسوق غنمه حتى دخل المدينة » فزواها إلى زاوية من زواياها » ثم
أقى رسول الله عند فأخيره » فأمر رسول الله عل فنودي : الصلاة
جامعة , ثم خرج » فقال للراعي : « أخبرهم » . فأخبرهم » فقال رسول
اله عله : «وصدق والذي نفسي بيده ”©

ففي هذا الحديث ما يُفيد بأن هذا الذئب كان بالمدينة » وعلم بما
يقوله عليه الصلاة والسلام » وأدرك مما يقوله عليه الصلاة والسلام » وحدّده
بأنه كلام عن الأثم السابقة بقة . فكيف بمن يعلمون كلل شيء عن تاريخ
المشركين والفراعنة » ولا يعلمون زنةَ خردل ومثقال ذرّة عن حياة أئمة
الموحٌدين من أنبياء الله !! بل - والله - ويقولون في جريدتهم الأهرام : أول
مَنْ دعا م التوحيد إخناتون » وهو الذي كان يعبد الشمس  أن مزامير
داود مُقتبسة من نشيد الرعاة لإخناتوت ... كبرثٌ كلمةً تخرج من أفواههم
إنْ يقولون إلا كنيًا .

. صحيح : أخرجه الترمذي )١(
. )١1537( صحيح : أخرجه أحمد , وصحّحه الألباني في السلسلة الصحيحة رقم )0(
‬