‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 6
فقال : ما شأن محمد , أيشتكى شيئًا ؟ قالوا : لاء ولكن هكذا يكون إذا
كان عند أمه )20
وزين العابدين بلغ من أدبه مع أمه أنه لا يأكل معها في صحفة :
«وكان زا بن العايدين بن الحسين رضي الله عنما كثر الي بأمه » حتى
قيل له : إنك من أَبرٌ الناس بأمّك » ولسنا نراك تأكل معها في صحفة ؟ فقال :
أخاف أن تسبق يدي إلى ما سبقثُ إليه عينها » فأكون قد عَمَفتها '" .
وطلقٌ بن حبيب لا يمشي فوق ظهر ينه وم تنه :
وكان طلق بن حبيب من العُبّاد والعلماء » وكان يُقبلٌ رأس أمه . وكان
لا بمعشي فوق ظهر بيتٍ وهي تحته ؛ إجلالا ها" .

ابن القاسم لله درّه :
« حُكي عن ابن القاسم : أنه كان يُقرأ عليه ١ الموطأ » ؛ إذ قام قيامًا
طويلًا ثم جلس , فقيل له في ذلك » فقال : نزلث أمي فسأَلثْني حاجة فقامت »
حيُْوة بن شري يترك الدرس لعلف الدجاج :
« وكان حَيْوَةٌ بن شُريح - وهو أحد أئمة المسلمين - يقعد في حلقته
يعلّم الناس , فتقول له أمّه : قم يا حيوة » فألتق الشعير للدجاج » فيقوم » ويترك
22(
التعلم )2 .

. 3077/5 المرأة وحقوقها في الإسلام للشيخ مبشر الطرازي )1١(
. عيون الأخبار *//ا9 )؟١(

(7 ؛ 4) بر الوالدين للطرطوشي ص78 .

(5) بر الوالدين للطرطوشي صة7 .

‬