‫صلاح الأمة في عُلُوَ الهمة - المجلد الخامس 5
ماق لشف عع اهلظ لوطا لظي سس

وقد قيل لبعض الحكماء : ما أصعبٌ شيء على الإنسان ؟ قال : أن
يعرف نفسه ٠ ويكتم الأسرار .

فإذا اجتمع الأمران » واقترن بشرف النفس علو الهمة  » كان الفضل
بها ظاهرًا , والأدب بهما واقرًا» ومشاقٌ الحمد بينهما مسهلة » وشروط
المروءة بينهما متينة . وقد قال الحُصين بن المنذر الرقاشي : :

إن المروءة ليس يُدركها امرؤٌ ورت المكارم عن أب فأضاعها

أمرَّنْهُ نفس بالدناءةٍ والخئًّا 2 ونهنّه عن سبل العلا فأطاعها

فإذا أصابٌ مِنّ المكارم مُلّة تبني الكريمٌ بها المكارم باعَهاه'2

تعم ب 01 39

فإذا أصاب من الأمور عظيمة2 يني الكريم بها المروءة باعَها

قال الحسين بن أحمد البغدادي :

ليس الكريمُ بمَن يُدَنْسَُعِرضّهُ  ويرنى مُروَئهُ تكون بمّن مضى

حتى يَشِيدٌ بناءه بِبَنَانِهِ ويّزِينَ صالحَ ما أنوه بما أتى

وقال : ٠ ما رأيتُ أحدًا أخسر صفقةً , ولا أظهرٌ حسطرةً »ولا أخيّبٌ
قصدًا ولا أقلّ رشدًا , ولا أحمكى شعارًا » ولا أدنس دثارًا - من المفتخر بالآباء
الكرام » وأخلاقهم الجسّام » مع تعرّيه عن سلوك أمثالهم , وقصْد أشباههم »
متوهُمًا أنهم ارتفعوا بمّن قبلهم  وسادوا بمَن تقدّمهم , وهات » أَنّى يسود
المرءٌ على الحقيقة إلا بنفسيه ؟! وأنّى ينبل في الدارئن إِلّا بكدّه ؟!0).
عالي اهمّة بعلم حقوقٌ المروءة ويرعاها :
حقوق المروءة وشروطها"”

واعلمْ أن حقوق المروءة أكثر من أن تُحصى » وأخفى من أن تُظهر ؛

(1) أدب الدنيا والدين ص 98" --545 .
(؟) تلخيصًا من « أدب الدنيا والدين » .
‬