‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

رأسهم المبشر القسيس جيمس بخيت » وآمن جميع القساوسة والمبشرون
المناظرون » وأسلم بإسلامهم خمسمائة ,©

والله عز وجل لا يضيع جهد الداعية الدكتور محمد جميل عازي ..
الذي ربما ظل في الدعوة بعيدًا عن أولاده خمسة شهور متوالية » فرحمه الله
وأجزل له المثوبة .

وهذا الداعية العظمم إبراهيم خليل أحمد , الذي كان رأسًا من رؤوس
التبشير والكفر في مصر والعالم » فإذا هو بعد إسلامه يجوب البلاد دعوة
إلى الله عز وجل » يتحدث في جامعةٍ أسيوط سنة 19105 » فيقف بعد
محاضرته سبعة عشر من شباب جامعة أسيوط ليعلنوا إسلامهم بكل قوة وبكل
جرأة .

يقول حفظه الله : « لقد شعرت أن الإسلام يفرض علي فرضا » وهو
أن أحمل رسالة التبليغ » وأن أدعو برسالة لا إله إلا الله » .

فهلا اتعظ الغافلون من المسلمين بسير الرجال العماليق ... وهلا امن
المبشرون الدجالون الذين يصدق عليهم قول المسيح للمبود : ٠ ويل لكم أيها
الكتبة والفريسيون المراؤون ؛ لأنكم تطوفون البحر والبر لتكسبوا دخيله
واحدًا » ومتى حصل تجعلونه ابنّا لجهنم أكثر منكم مضاعقًا » .

فعلى كل مسلم أن يض يضع الدعوة إلى الله نصب عينيه حتى يأتيه اليقين .

ذكر توماس . و . أرنولد في كتاب «الدعوة إلى الإسلام» ص 017 4-
4ه أنه : « في | إفريقية حكم البلجيكيون على زعم عربي بالإعدام  ٠ فقضى
ساعاته الأخيرة وهو يحاول أن يدخل في الإسلام ذلك المبشر المسيحي » الذي
كان قد أرسل إليه ليزجي إليه التعزيات الدينية » .

)02( من كتاب ١ مناظرة بين الإسلام والنصرانية » طبع ونشر الرئاسة العامة لإدارات
البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد .
‬