‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [ 6

الإسلام به.

فعن ابن عمر رضي الله عنه , أن رسول الله ع قال : ٠ اللهم أ
الإسلام بأَحَبٌ هذين الرجَُيْن إليك ؛ بأبي جهل , أو بعمر بن الخطاب » .
قال : وكان أَحَبّهما إليه عمر".

إنه عمر الذي قال فيه عبد الله بن مسعود : ما زلنا أعرّةٌ منذ أسلم

إنه عمر الذي قال فيه ابن عباس : كان وِقَافًا عند كتاب الله .
إنه عمر الذي قالت فيه عائشة رضي الله عنها : إذا ث شئتم أن يطيب
المجلسٌ ٠ فعليكم بذكر عمر بن الخطاب رضي ل عن
تحدّثُ ولا تحرج بكلّ عجبية عن البحرٍ أو تلك ك الخلا الزّواهر
ولا عيب في أخلاقه غَيرَ أنّها 2 قَرائِدُ كُرّ ما لها من نظائر
١ قويت شدّة عمر في ال فصأيث عراة , فلت حا الى
لوا سال لقا واخال عم في بد الأ : قال د لي
ها أنا أخرّج إلى الهجرة , فمن أراد لقائي للقي في بطن هذا الوادي .
لما ولي الخلافة شمّر عن ساق جدّه فكَظَمَ على هوى نفسهء
وحمل في الله فوق طَرْقه .
متيقّظ العَرّماتٍ مذ نهضتٌ به عَرَمَائُهُ نحو العُلا لم يمعْدٍ
ويكاد من نورٍ البصيرة أن يَرَى في يومه فِعْل العواقب في غَدٍ )*".

(1) صحيح لشواهده : أخرجه الترمذي وأحمد وابن حبان وعبد بن حميد .

() التبصرة /١ 419 - .5ع
‬