‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الثالث

إانانا

فلما كان يوم أحد قال رسول الله َيه : « قوموا إلى جنة عرضها
السملوات والأرض » أعِدَّتُ للمتقين » . فقام وهو أعرج ء فقال : وال

لأفحزنَ" عليها في الجنة . فقاتل حتى قُيل .
ابن أمّ مَكْيُومِ القرشي . رضي الله عنه :
عن مروان بن الحَككّم » أن زيد بن ثابتيٍ أخبره أن رسول الله عله
أُملَى عليه ( لا يستوي القاعدُون مِنّ المؤمنينَ والمجاهدونٌ في سبيل الله ... )
فجاءه ابن أمّ مكتوم » وهو يُملّها علي » قال :يا رسول الله » لو أ سطع
الجهاد الجاهدتٌ . وكان أعمّى » فأنزل الله على رسوله َه » وفخِدّه على
فخذي , فثقلت علي » حتى خفتٌ أن تُرَضَّ فخذي , ثم سُرّي عنه .
وكان رضي الله عنه - بعد - يغزو ويقول : ادفعوا إل اللواء ؛ فإني
أَعمّى لا أستطيع أن أفْرٌ وأقيموني بين الصفين©.
وعن أنس » أن عبد الله بن زائدة - وهو ابن أم مكتوم - كان يقاتل

يوم القادسية وعليه در له » حصينة سابغة.

قال الواقدي : سهد القادسية معه الراية » ثم رجع إلى المدينة فمات بها .

قال الذهبي ني « السير » ( «١ : ) 855 / ١ قلت : ويقال:استشهد
يوم القادسية » .

00 القَخز : الوب .
(5) أخرجه البخاري , والترمذي . وابن سعد .
22 أخر جه ابن سعد .

(:) أخرجه ابن سعد 4 / 2184/1١

‬