‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 44

عالى وجود من أرسلك » ونه مُطاع » وأنه أهل أن يُغشى باله . لَكُنْتَ في دعوى
الفُتوّة زنيمًا . فكيف بمن وجودُه ووحدانيّته وقدرته » وربوبيته وإلهيّته »
أظهزٌ من كلى دليل تطلبه ؟! فما من دليل يُستدل بدء إلا ووحداتية الله
وكماله أظهر منه » فإقرارٌ الفط بالربٌ سبحانه خالق العالم » لم يُوقفها
عليه ُوقف , ولم تحمخ فيه إلى نظر واستدلال » ولهذا لم تدع الرسل
قل الأممّ إلى الإقرار بالصانع. سبحانه وتعالى » وإنما دَعَوْهم إلى عبادته
وتوحيده » وخاطبوهم خطابٌ من لا شبهة عنده قطّ في الإقرار ار بلله تعالى ع
ولا هو محتاجٌ إلى الاستدلال عليه » ولهذا « قالث همْ رملْهُمْ أفي ار
شكٌ فَاطِرٍ السملواتٍ والأرض . .. 4 الآية | براه : ٠]ء وكيف يصحٌّ
الاستدلال على مدلول هو أظهر من دليله ؟! حتى قال بعضهم : كيف أطلب
الدليل على من هو دليل على كل شيء ؟! فتقييد السائر بالدليل وتوقفه عليه
دليلٌ على عدم يقينه » بل إنما يتقيّد بالدليل الموصّل له إلى المطلوب بعد معرفته
به ؛ فإنه يحتاج بعد معرفته إلى دليل يُوصله إليه ويدلّه على طريق الوصول
إليه » وهذا الدليل هو الرسول عَثُمِ » فهو موقوف عليه يتقيّد به » لا يخطو
خطوة إلا وراءه عل كود عله ويقبنه ونوٌ بصيرته : ميا له عن
كثير من الأدلة التي يتكلفها المتكلفون وأرباب الال ؛ فإنه مشغول عنها
بما هو أهمٌ منها» وهو الغاية المطلوبة .

مثاله : أن تكلم يُفبي زمانه في تقرير حدوث العام » وإثبات وجود
الصانع » وذلك أمْر مفر وغ منه عند السالك الصادق » صاحب اليقين .
فالذي يطلبه هذا بالاستدلال الذي هو عُرضة انيه والأسئلة والإرادات 8
التي لا نباية ها ؛ هو كشن ويقين للسالك » فتقبيده في سلوكه يحال هذا
لمتكلّم انقطاعٌ وخروج عن الفتوة .

وهذا حي لا يُنازع فيه عارف » فترى المتكلم يبحث في الزمان

‬