‫وفارسَ أقرانه » له القدم الراسخ في معرفة صحيح الحديث من سقيمه »
وحفظ أسماء الرجال حفظ مُفرطٍ الذكاء عظييه » والخبرة بأحكامه »
والدراية بغريبه وإعرابه واختلاف كلامه . سمّع بحرّان والّْها والإسكتدرية
وغيرها . وتفقّه » وصئّف « شرحًا على التنبيه » » وله « مختصر سنن أبي
داود وحواشيه » كتابٌ مُفيد » و « مختصر صحيح مسلم » » وخرج لنفسه
مُعجمًا كبيرًا مُفيدًا » وانتقى » وخرّجٍ كثيرًا » وأفاد الناس . وبه تخرّج
الحافظ أبو محمد الدمياطي » وإمام المتأسرين تقي الدين ابن دقيق العيد »
والشريف عز الدين » وطائفة » وعمَّتُ عليهم يَرَكَنُه )'"' .

قال الذهبي في « الس » ( 59 / 70١ -555) : « قرأ القراءات
على أي الثناء حامد بن أحمد الأرتاحي » وتفقه على الإمام أني القاسم عبد
الرحمن بن محمد القرشي الشافعي . وأخذ العربية عن أبي الحسين يحبى بن
عبد الله الأنصاري .

قال الحافظ عز الدين الحُسيئي : درس شيخنا بالجامع الظافريي ثم
ولي مشيخة الدار الكاملية » وانقطع بها عاكفًا على العلم » وكان عديمَ النظير
في علم الحديث على اختلاف فنونه » ًا حي » وَرعًا متحزيًا .

قال شيخنا الدمياطي : هو شيخي ومُحَرّجِي » أتيثه مُبتدنًا » وفارقئه
معيدًا له في الحديث .

وقال الشريف عز الدين : كان شيخنا زكي الدين عالمًا بصحيح
الحديث وسقيمه؛ ومعلوله وطرقه؛ مُتبحرًا في معرفة أحكامه ومعانيه ومُشْكلِه
قبمّا بمعرفة غريبه وإعرابه واختلاف ألفاظه , إمامًا حُجّة ».

قال السبكي في الطبقات ( 8/ ١ : ) 511١ - 55٠0 قال الذهبي :
وما كان في زمانه أحفظ منه .

(1) طبقات الشافعية للسبكي 8 / 3750-5898 .

‬