‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس |

وهي اليوم إستانبول - نؤى جثمان جل عظيم » جد عظيم !!

أراد أن يكون مثواه الأخير حيث يزحف جيش الإسلام» وتَحْفْق الأعلام:
وتَصْهّل الخيول , هناك حيث صلصلة السيوف .

أ كن شار في لل تازه ؛ في جهره وإسراره: «قال الله: طافِرُوا
خفاقا وثقالا 4 | التوبة ١: . لا أجدني إِلّا حفيمًا أو ثقيلًا » .

رضي ال عمن قضى حاته في أشواق عابة .. ؤس بلنصر ء وبرى
بنور بصيرته بقاع القسطنطينية » وقد أُتحذتٌُ مكانها بين واحات الإسلام ؛
ودخلث مجال نوره وضيائه .

وفي قصّة لا استشهاد عبد ال بن حرا جَلالُ تنبحني له الحياة » إعزرًا
للأبوة الرقيقة التي جادتٌ بنفسها واستودعت الله أسرة من غلام واحدٍ وستٌ
بئات !

روى أبو داود والنساقٌء عن جابر بن عبد الله قال: «خرج رسول الله
من المدينة إلى المشركين يُقاتله » وقال لي أني : يا جابر » عليك أن تكون
في نظاري أهل المدينة حتى تعلم إلام يصير أمرّنا » فإني والله لولا أني أترك بناتٍ
لي بعدي ء لأحببتٌ أن تُقمّل بين يدي قال : فيا أنا في الناظرين » جاءت عمّتي
بأني وخا ء عاذتهما عل ناضح ؛ فدخلت وم الدب لندقما في مقارن ؟

لحقّ رجل ينادي : ألا إن اني َه م5 أن ترجموا اتتثل فدفوهم
في مصارعهم . فرجعنا بهم فدفناهما حيث قتلا ..

وروى البخاري عن جابر أيضًا: لت حضر جد يعني القتال عند الجبل
وفوقه - دعاني أبي من الليل فقال لي : ما أراني إِلّا مقتولا في أوّل مَنْ يُقعل
سحب الي عه دان لأا عدي أب عن مك و نفس رمول اث
هه ! ون علي ديْنا » فاقضبه واسقوص بأخواتك خيرًا . فأصبحنا .... وكان

أُوّل قنيل » .

‬