‫صلاحٌ الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاذ وده

200
رسول الله .

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه
ود مل : « مَنْ أنْقَقَ زوجًا - أو قال : زوجين - من ماله - أراه

- في سبيل الله » دعَقْهُ حل الجنّة :يا مسلم هذا خير » هلم إليه » .
ال أو بكر : هذا يل لا تردى عل . فقال رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم  : ما نفعني مال قعل إلا مال أبي بكر » . قال : فبكى أبو بكر
وقال : وهل نفعني الله إلا بك » وهل نفعني الله إِلّا بك » وهل نفعني الله
ِلّا بك

وقال عمر بن الخطاب : أمرنا رسول الله صل ال عله وآ وس
يومًا أن نتصدّق فوافق ذلك مالّا عنديءفقلتٌ : اليو أسبق أبا بكر »
سبقتُه يومًا . فجكثُ بنصف مالي » ١ قال رسول ال صلى لل عل وأ
وسلم : « ما أبقيتَ لأهلك ؟ » . فقلتُ : مِثْله . قال : وأنى أبو بكر بكلى ما
عنده » فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ 2 .
قال : أبقيتُ لهم الله ورسولَهُ : قلت : لا أُسَابقكَ إلى شيءٍ أبدً".

لمّا طُبَعَ رسول الله عَيَهِ على أشرف الخلائق كان منها الكَرّم »
بكل ماله .

سَبَّىَ اناس إليها صَفْمَةَ 2 لم يَعُدْ رائها عنها يعَبَن

(1) صحيح . رواه ابن ماجه وأحمد » وابن أي عاصم في « السنة » » وابن حبان »
وابن ألي شيبة في « المصنف » » والنساني في « فضائل الصحابة » .

() صحيح . أخرجه أحمد في « فضائل الصحابة » .

(5) حسن . أخرجه الترمذي والدارمي وابن أي عاصم وَعَبكُ بن حميد في المنتخب 2 .

‬