‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

استسلم قائد القلعة الذي فقّد ثلث عدد فرسانه » مقابل الحصول على وعد
بالإبقاء على حياة الذين نجِوًا من القتل . وأثار سقوط هذا ا! لحصن الكبير
مشاعر الفرنج ومخاوفهم . وهذا ما أوحى إلى شاعر الدَّاوِيّة الغناي ١ ريسو
بونوميل» من التروبادور بأد ن ينظم قصيدة بالغة المرارة » يشكو فيها من أن المسيح
أصبح - فيما يظهر - مسرورًا لما حل بالمسيحيين من مذلَّة وهوان ) 3

وحين استولى بيبرس على « صفد » هاجم ١ تبنين » فسقطت في قبضته .
ودمّر قرية «قارة» المسيحية التي تقع بين دمشق وحمص ء وذلك بسبب اتصال أهلها
بالفرنج الصليبيين » فأمر بقثْل البالغين من سكّائها واسترقاق الأطفال

ولمّا أرسل المسيحيون وفدًا من عكا يطلب منه السماح لهم بمواراة جُفث
القعلى » أغلظ في رفض طلبهم » وقال هم بهم إذا كانوا يلتمسون مث القتلى »
فسوف يجدونها في وطنهم . ولتنفيذ #بديده هبط إلى الساحل . وقتل كل مَن

كان على بيبرس س أن يُتزل العقاب بالمسيحيين الذين تعاونوا مع المغول »
وعلى رأسهم ١ هيثوم » ملك أرمينية » وحاول هيئو هيثوم كسب ود بيبرس بعد
موت ١ هولاكو » . مستخدمًا أسلوب المساومة ؛ إِذْ كانت البحرية المصرية
في حاجة للأخشاب من أجل بناء سفنها » وكانت هذه الأخشاب متوافرة في
جنوب لبنان والأناضول , وهما من الأماكن التي يسيطر عليها ٠ هيثوم ؛ وصهرٌه
« بوهمند » أمير أنطاكية . فلم يزد ذلك بيبرس إِلَّا إمعانًا في عزمه على القتال »
وسيّر بيبرس أكفاً أمرائه ٠ قلاوون »و ١ المنصور » لأرمينية » ودارت رحى

(1) الظاهر بيبرس ونباية الحروب الصليبية القديمة ؛ لبسام العسيلي صكر؟ -55 » دار
النفائس .

‬