‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
لي » فاخذ ورقة » فكتب فيها ثلاثين حديئًا » وجعل على رأس كل عشرة
منها حدينًا ليس من حديثه » ثم إنهم جاءوا إلى أبي تُعيم » فخرج » وجلس
على ذُكَان طين » وأخذ أحمد بن حنبل , فأجأسّه عن يمينه » ويحيى عن
يساره » وجلستٌ أسفل الدُّكَان » ثم أخرج يحيى الطبق » فقرأ عليه عشرة
أحاديث » فلما قرأ الحادي عشر ؛ قال أبو نعيم : ليس هذا من حديثي »
اضربٌ عليه ثم قرأ العشر الثاني» وأبو نعيم ساكتء فقرأ الحديث الثاني»
فقال أبو نعيم : ليس هذا من حديثي » فاضرب عليه »'ثم قرأ العشر الثالث »
ثم قرأ الحديث الثالث » فتغيّر أبو نعيم » وانقابت عيناه » ثم أقبل على
يحيى » فقال : أَمّا هذا - وذراع أحمد بيده - فأورعٌ من أن يعمل مثل هذا »
وأما هذا - يُريدني - فأقلٌ من أن يفعل ذاك » ولكنّ هذا من فلك يافاعل »
وأخرج رجله » فرفس يحيى » فرمى به من الدّكّان » وقام قدخل داره ع
فقال أحمد بن حنبل ليحبى : ألم أمنغك وأقل لك : إنه ثبثٌ ؟! قال :
والله » لرفسته لي أحبٌ إِلي من سفرتي '"

قال ابن حنبل تلميذه عنه : تُراحم به سفيان بن عيينة

بلغ به الحرص على العلم والاهتيام به والشغل به عن السعي على الكسب؛
أنه ما كان يجد الطعام لأهل بيته ! 1

يقول أبو نعم : ١ يلومونني على الأخذ » وفي بيتي ثلاثة عشر نفسًا »
وما في بيتي رغيف "©

قال الذهبي: «لاموه على الأخذ. يعني من الإمام لا من الطلبة)”".

يق

)١( مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي 78 / 8٠١ ء وتاريخ بغداد 584/15 سير
أعلام النبلاء 3٠١ // 2159

(0) سير أعلام النبلاء 161/5 .

(9) تبذيب الكمال .

(؛) سير أعلام النبلاء .169//1١

‬