‫أصلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
مس شع ااي لي علد الهم _- المجلد الخامينٍ

منه خسن الأدب وحسن السسّمت".,

وقال إبراهم الحرني : كان أحمد بن حنبل كأنه رجل قد وُفق ق للأدب »
وملدّد بالحلم  ول بالعلم  أنه رجل يوما قال له : عندك كتاب زندقة ؟
فسكت ساعةً ثم قال له : إنما يُحرز المرء قبره”©

قال الميموني : قال لي أحمد : يا أبا الحسن , إياك أن تتكلّم في مسألة
ليس لك فيها مام" .

وقال أبو بكر بن المُطَرّعي : اختلفثُ إلى أبي عبد الله ثنتي عشرة سنة »
وهو يقرأ « المسند » على أولاده » فما كتبثٌ عنه حديئًا واحدًا » إنما كنت أنظر
إلى هذيه وأخلاقه,

وعن ابن المنادي . عن جده أبي جعفر قال : كان أحمد من أحميا الناس
وأكرمهم , وأحسنهم عشرةٌ وأا » كثير الإطراق » لا يُسمّع منه إلا المذاكرة
للحديث وذكر الصا حون في وقارٍ وسكون ولفظ حسن » وإذا لقيه إنسان بش
به وأقبل عليه » وكان يتواضع للشيوخ شديدًا » وكانوا يعظّمونه » وكان يفعل
متي بن معي م ل أزهبسمل بغره » من التواضع واتكرم ولتبجيل ٠ كان
يحبى أكبر منه بسع سن 60

وقال حبل : رأث أباعيد ال إن أراد لقام »قال لجلسائه :ذا قم +

« ومن آدابه : قال عبد الله بن أحمد : رأَيتٌ أبي يأخذ شعرةٌ من شعر

. 371١ص متاقب الإمام أحمد )١(
. 5217 (؟) مناقب الإمام أجمد ص
. 55/1١ السير )5
.5157/03١ السير )5(

(5) السير اكثلادم -مام,
‬