‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
خارجي » وأا في الداخل فهم يُرَعزٍعون الأمن والطُّمأنينة » فيعيش الناس في
خوف ورعب ء فهم أشن خطرًا من المنافقين على وحدة الصف الإسلامي »
وقد قام السلاجقة وأمراؤهم بخيرٍ عملٍ عندما لاحقوهم في معاقلهم »
وقصدوا لهم كل مرصد ء فجزاهم الله خيرًا .
المُقتفي لأمر الله :

أمير المؤمنين أبو عبد الله » محمد بن المستظهر بالله .

قال الذهبي في ١ السير » ( ١ : ) 4.0١ - 4.6.0 / 5١ كان المقتفي
عاقلا لبيبا » عاملا مهيا » صارمًا » جوادًا » مما للحديث والعلّم » مكرما
لأهله » وكان حميد السيرة » يرجع إلى تديّنٍ وحُسن سياسة » جدّد معالم
الخلافة » وباشر المهمّات بنفسه . وغزا في جيوشه . قال أبو طالب بن
عبد السميع : كانت أيامه تطيرة بالعدل , رَهِرَةٌ بالخير » وكان على قدم من
العبادة قبل الخلافة ومعها , ولم ير مع لِينِهِ بعد المعتصم في شهامته مع الزَهْد
والورّع, » ولم تزل جيوشه منصورة »© .

رأى المقتفي في منامه - قَبْلَ أن يستخلف بستة أيام - رسول الله
َيه يقول له : سيصل هذا الأمر إليك » فاققف بي . فلذا لُقَبَ:المقتفي
لأمر 01
الملك عماد الدين الأتابك زنكي وَالِد « نور الدين محمود زنكي 2 :

ابن الحاجب قسم الدولة اق ستقر صاحب حلب .

كان والده آق سنقر » كا قال عنه ابن كثير  : من أحسن الملوك

.401 7/5١ السير )0(

‬