‫[ ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/
لله دَرٌّ عُقبة وهو يتنفّل من نصرٍ إلى نصرٍ ناشرًا الإسلام » حتى وصل
إلى بلاد « أسّفى )”'' على المحيط الأطلسي » وأدخل قوائم فرسه في البحر
المحيط » ووقف ساعد » ثم قال لأصحابه : ١ ارفعُوا أيديكم » . ففعلوا »
فقال : ٠ اللهمٌ إني لم أخرج بطرا ولا أشرًا » وإنك لََعلمْ أئما نطلب السب
الذي طلبه عبدّك ذو القرتئن » وهو أنْ تُعْبَدَ ولا يُشرك بك شيءٌ » اللهمّ
إنا معاندون لدين الكفر » ومدافعون عن دين الإسلام » فكنْ لنا ولا تكن
علينا » يا ذا الجلال والإكرام » . ثم انصرف راجمًاا”. وبعد ذلك سقط
البطل شهيدًا في ٠ تهوذة ؛ ء على يد البربر .
لله درك يا عقبة !! كانت فتوحاتك مَدْعاة للفخر والاعتزاز » وهي
من الناحية العسكرية تستحٌ كل التقدير والإكُبار ؛ لقد انطلق عقبة بكل
حماسة لتحقيق اماله وأمانيه في فتح إفريقية » من القيروان حتى المحيط
الأطلسي » وأنجز ذلك في وقت قد لا يصدّقه العقل عند دراسته من الناحية
العسكرية البِحْتة » ولكنّ هذا هو الذي حدث فعلا .
ثُرنى» هل يذكر التاريخ عقبة الفاتح الذي ذل ملوك « ودان »
و جرمة » وه فران » وأّبهم ؟! أمْ سيذكر التاريخ مون الصحراء صاحبٌ
٠ الكتاب الأحضر » ؟! وأني ذل لم نعرفه على أيدي هؤلاء العبيد ؟!
عط لرأس ظلى السيف يسبقتي وطعنة الغذرٍ . . يا للموت .. تُلهينا
أنه الأرض, تبكي في سلاسِلهًا والقُدسُ في كَرِيهِ يدعو المُعزينا
وطارق البطش يغدو في منازلنا وفعَة الموت لمم لي دينا
والمئذناتٌ التي كمْ هب ثرُهَا غَابَ الأذا بها يا ويح ديا

(1) بلدة على شاطع البحر الحيط بأقصى المغرب .
() الاستقصا /١( 14).

‬