‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

تلك المكارمٌ لا عبان من لبن وذلك الفح لا سيف بن ذي يَزنٍ» 22

ون بها اله القاضي هبة اله بن سناء الك في القاضي الفاضل :

تعن الملوكُ لوجهه بوُجوهها لا بل تُساقٌ لابه برقابيا

شغل الملوك بما يزول ونفسئة  مشغولةٌ بالذكر في محرابها

في الصوم والصلوات أنَب نفْسَُ وضمان راحتهِ على إتعابهبا

وتعجّل الإقلاع عن لذَّتِهِ ثقة بِحُسْن مالهمها وماآبها

فأتفخر الدنيا بسائس ملكها منه ودارس علمها وكتابها

صِوَامُهًا قوَامُها ا ملامها عمَّالها بذاما ومّابها"
محمد إِقبَال : الشاعِرٌ الذي أقام دَوْلة الباكستان بشِغْرهِ قبل أَنْ تقوم حقيقة
واقعةٌ :

«إقبال» التالي لكتاب الله بعد تمده .. المدمن هذه التلاوة الل بلدموع
والتي تبلل مصحفه !! ٠ حتى إن خادمه الوفي «علي نجش» كان يضع المصحف
في الشمس لتجفٌ أوراقه 9" ,

هذا الذي دعا المسلمين في شِعْرهِ إلى إثبات ذاتهم . وني كلامه تكمُّن الحياة
والطاقة والاستغناء والأمل , وأهمٌّ من هذا كله في كلامه : الإسلام ومحُضٌ
التوحيد» فلا يعجبه أن تدخل الأمّة الإسلامية في دهاليز الفناء ووحدة الوجود.. ولقد
تصدى لوحدة الوجود وان عربي ومن يينُونَ هذه الكفريّات » وقال عن شيخهم
حافظ شيرازي: «ذلك الفقيه, فقيه أمّة الأذلّاء» ذلك الإمام إمام أمة المساكين؛ امضٍ
من مجلس حافظ دونما عوز أو حاجة » واحذرٌ من التُعاج .. احذرها » .

: ورد البيت ١ وفي الروضتين ج » ١45/7 عيون الروضتين )١(

وذلك الفتحٌ لا عمان والمن 2 وذلك السيف لا سيف ابن ذي يزن
)١( البداية والنهاية ١1 / 78 .
() مقدمة ديوان إقبال « الأسرار والرموز » لعبد الوهاب عزام ص 7 دار الأنصار .

‬