‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

ونعوتٌ أشياخ. الوجودٍ وما رَوَوَا

طالِع أو اسمعٌ مُعجمّ البرزالي)”©

قال عنه الحافظ أبو المحاسن الحسيني في « ذيل تذكرة الحفاظ » :
« الشيخ الإمام الحافظ العمدة , مُحدَّث الشام ومُوْرّخه ومُفيده ... كتب
الكثير من الكتب المُطوّلة والأجزاء العالية المفيدة » وخرّج لخلق من شيوخه
وأقرانه » وسمع منه طوائف . وحدّّث عنه خلقٌ في حياته وبعد وفاته » وحجٌّ
مرّات حتى مات . ووقف كُتُبّه وأجزاءه » أحسن الله جزاءه ©

رئاه القاضي شهاب الدين أحمد بن يحبى بن فضل الله بقصيدة ؛ منها :

قد كان في قاسم من غيره عوضٌ
من لو أن مكّة مالتُ أباطخها
رأى أحدٌ
هذا الذي يشكر امختار هجرتَهُ
ما كان يُدْكره رمي الحطيم به
له إليه وفاداتٌ تُقِرٌّ بها
مُحدِّتُ الشام مِيذًْا بل مُوْرّحُه
يا طالب العلم في الفّين مجتهدًا

أقسمتٌ منذٌ زمانٍ ما

ومتها:
وعرّف النامنّ كي كيف الْقُ أجنثها

وعَلَّمَ الخلق في التاريخ ما هلوا

يُرِيك ١ تاريخةُ » مهما أردتٌ به

فاليومٌ لا قاسم فينا فينا ولا كسم
به سرورًا وجادث أفقها لديم
لقاميم شبهًا في الأرض لو قُسمُوا
٠ والبيث يعرفهُ والجلُ والحَرَمٌ »
لو أَثَجَرَ العُمَرَ حتى جاء يَسْلِمْ
جبال مكة والبطحاءٌ والأكُمْ
جرى بهذا وذا فيما مضى القَلَمّ
في ذا وهذا ينادي المُفردُ العَلَمْ

إلى لَب فما حاروا ولا وَهَمُوا
وبعضٌ ما هلوا أضعاف ما علموا
كأنّ تاريكه الآفاق والأم؛"

)١( الذهبي ومنبجه في كتابه تاريخ الإسلام ص

(١؟) ذيل تذكرة الحفاظ ص8١ .
(؟) ابن قم الجوزية ؛ حياته واثاره .

لبكر بن عبد الله أبو زيد ص9١٠ .

‬