‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
سسب لاع الامة في غلو الهعة - المجلد الثلك
وتحركث صفوف المسلمين , فاقتتلوا قتالّا شديدًا على شاطرء نهر عليه
طاحونة . حتى جرت الدماء في ماء النهر وطحنت بها الطاحونة".
وانهزم الروم وأصاب المسلمون عسكرهم . وقتلوا منهم كثيرًا
وتبددت فلولهم شراذم » فمنهم من دخل دمشق مع أهلها » ومنهم من رجع
إلى حمص . ومنهم من لحق بهرقل , ومنهم من فر إلى بيت القدس .
وقتل من الروم خمسمائة في المعركة . ووقع في أسر المسلمين نحو من
خمسمائة 1

خرين .
وفاة الصّدّيق رضي الله عنه . وَعَزّْل عمر لخالد من قيادة الجيش :
توفي الصديق رضي الله عنه » وتولّى عمر الخلافة » فعزل خالدًا أثناء
حصار المسلمين لدمشق . وهو الحصار الذي لم يتمّ فتح دمشق فيه .
وعند الطبري ( 5 / 558 ) . وابن الأثير ( ؟ / 85 ) : أن عَزْل
خالد كان أثناء معركة اليرموك .
خالد في معركة فحل بيسات حديث ومكل لمن حضره :
كانت هذه المعركة من المعارك الامّة ضيِمُن فتح الشام » وكانت قوات
الروم ثمانين ألا » هم جُنّة الروم وجيش الدفاع  وإلهيم ينظرون ء والشام
بعدهم سلم . وكان القائد سقلا بن مخراق أو « سكلاريوس » . وكانت
القيادة العامة لابي عبيدة » فجعل على ميمنته معاذ بن جبل » وعل ميسرته
هاشم بن عتبة . وعلى المُشاة سعيد بن زيد بن عمرو . وعلى الخيل القائدٌ
المبارك خالد بن الوليد . تقدَّم خالد بالخيل » فأخرج إليه الروم فرسائا

كثيرة . وكان قيس بن هبيرة من أشدّ الناس نكاية وَبَاسا في العدو ومباشرة

هم . فقال له خالد أن يخرج إلههم . فحمل عليهم مرارًا وحملوا عليه»

. 4815 /١ وابن عساكر . ١54١ فتوج البلدان للبلاذري ص )0١
‬