‫صلاح الأمة في لو الهمة - المجلد الثاني

ن جعفر » وسعيد بن العاص .

وأجواد البصرة خمسة في عصر واحد , وهم : عبد الله بن عامر
ابن كُريز » وحُبيد الله بن أبي بكرة مولى رسول الله مه » ومسلم بن
زيادة » وعبيد الله بن معمر القرشي ثم التيمي » وطلحة الطلحات » وهو
طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي .

وأجواد أهل الكوفة ثلاثة في عصر واحد » وهم عَتَابِ بن ورقاء
الرياحي » وأسماء بن خارجة الفزاري . وعكرمة بن ربعي الفيّاض » .

إنه أول من فطّر جيرانه » وأول من وضع الموائد على الطرق » وأوّل
من حيًّا على طعامه » وأول من أنهبه .

من جوده : أنه أتاه رجلٌ وهو بفناء داره » فقام بين يديه فقال :
يا ابن عباس » إن لي عندك ينا » وقد احتجت إليبا . فصعد فيه بصره
وصوّبه » فلم يعرفه » ثم قال له : ما يدّك عندنا ؟ قال : رأيتك واقمًا بزمزم
وغلامك يمتح" لك من مائها » والشمس قد صهرتك . فظللتك بطرف
كسائي حتى شربتٌ . قال : إن لأذكر ذلك . وإنه يترد بين خاطري
وفكري ء ثم قال لقيّمهِ : ما عندك ؟ قال : مائتا دينار وعشرة الاف درهم »
قال : فادفعها إليه » وما أراها تفي بحق يده عندنا» فقال له الرجل : والله
لو لم يكن لإسماعيل ولد غيرك لكان فيه ما كفاه » فكيف وقد ولد سيد
الأولين والآخرين محمدًا عليه , ثم شفعه بك وبأبيك .

ومن جوده أيضًا : أن معاوية حَبَسَ عن الحسين بن علي صيلاته حتى

(0) المح : الاستسقاء .

‬