‫وقال َيه : « إِنَّ لله تعالى أوحى إل : أن تواضعوا » ولا يبغي بعضكم
على بعض )"2 .

وقال رسول الله عه : « ما من آدمي إِلّا في رأسه حَكمّة'" بيد مَلّكْ »
فإذا تواضع قيل للمَلَّك : ارف حَكّمته . وإذا تكبّر قيل للملك : دح حَكَمئَه )'" .

وقال رسول الله عيقِلهٍ : ٠ ما
بالأسواق» واعتقل”” الشاةً فحليها © .

وعن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه : « ما زاد الله
عبدًا بعفر إلا عِزّا » وما تواضع أحد لله إلّا رفعه الله » . رواه مسلم .

قال النووي: ( وما تواضع أحدّ لله إِلّا رفعه الله » : فيه وجهان :

من كَل معه خادمّه وركب الحمارٌ

أحدهما : يرفعه الله في الدنيا » ويُنبت له بتواضعه في القلوب منزلة »
5 اط وى هك
ويرفعه الله عند الناس . ويجل مكائه .
والثاني : أن المراد ثوابه في الآخرة » ورَفعْه فيها بتواضعه في الدنيا )2

(1) حسن : أخرجه البخاري في الأدب المفرد » وابن ماجه عن أنس » وحسّنه الألباني
في السلسلة الصحيحة رقم »؛ وصحيح الجامع رقم ١0/51 .

(؟) الحَكمّة : الحديدة في اللجام تكون على أنف الفرس وحَنَكه ؛ تمنعه عن مخالفة
راكبه .

(9) حسن : رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس ٠ والبزار عن ألي هريرة » وحسّنه
الألباني في السلسلة الصحيحة رقم 75ه , وصحيح الجامع رقم 088١ .

(5) أي : حليها .

(5) حسن : رواه البخاري في الآدب المفرد » والبمبقي في شعب الإيمان , والديلمي عن
أبي هريرة » وحسّه الألباني في الصحيحة رقم 771/8 ؛ وصحيح الجامع
رقم "54.1 .

(5) شرح مسلم للنووي 1417/15 .
‬