‫صلاح الأمة في ْو الهمة - المجلد الخامس
المسير بالإدلاج والغدو والرواح .

تالله لقد حمدوا عند الوصول سراهم » وشكروا مولاهم على ما
أعطاهم . وإنما يحمّدُ القومُ السّرى عند الصباح .

أول نقدة من أثمان المحّة بذْلُ الروح » فما للمفلس الجبان البخيل
وسومّها ؟!

الله ما هزلت فيستامها المفلسون », ولا كسدت فيبيعها بالنسيكة
المُعسيرون . لقد أقيمتُ للعزض في سسُوق من يزيد فلم يرضَ لها بشمن دون
بذل النفوس © فتأثَر البطّالون وقام المحبّون ينظرون أيهم يصلح أن يكون
ثمئًا ؟ فدارثُ السلعة بينهم ووقعت في يد أَذْلَةٍ على المؤمنين أعزَّة على
الكافرين 4 رالشدة : 04 ) . لما كثر الدّعون للمحبّة طُولبوا بإقامة بينة على
صحّة الدعوى , فلو يُعطى الناس بدعواهم ؛ لادّعى الخلي حرقة الشجي .
فتتوع المدّعُون في الشهود » فقيل : لا قبل هذه الدعوى إلا ؛ قل
إن كنم تَبُون الله فاتبعوني يبتكم الله 4 رآل عمران : ]١ . فتأخر الخلق
كلهم » وثبت أتباع الحبيب في أفعاله وأقواله وأخلاقه » فطُولبوا بعدالة البيّنة
أكثر ابّين , وقام امجاهدون » فقيل لهم : إن نفوس امحبّين وأموالهم ليست لهم »
فهلمُوا إلى بيعة «( إن الله اشترنى من المؤمنين أنفسهم وأمواهم بأنَ لهم الجنة 4
[ التوبة : 11١ ] . فلمًا عرفوا عظمة المشتري وفضل الثمن » وجلالة من جرى
على يديه عفد التبايع ؛ ؛ عرفوا قذر السّلعة وأن لها شأنًا » فرأوا من أعظم الغبّن
أن يبيعوها لغيره يشمن بَخْس » فعقدوا معه ببعة الرضوان بالتراضي من غير ثيوت
خيار » وقالوا : « والله لا نقيلك ولا نستقيلك » . فلمًا تمّ العقّد وسلّموا

المبيع » قيل لهم : مُذّْ صارت نفوسكم وأموالكم لنا ؛ رددناها عليكم أوفْرٌ ما

‬