‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
وتقدّمت قبيلة الأزدُ للقتال - وقتيبة جالسٌ » عليه رداء أصفر فوق سلاحه -
فصبروا جميعًا في معركة طاحنةٍ كان التفوق فيها لصالح قوات الدعم ع
ولم تلبث هذه القوات أن حطَّموا صمود الأزد » واندفعوا في تقدّمهم حتى
دخلوا معسكر قتيبة » وجاوزوه إلى منطقة الشئون الإدارية » ومعسكر
النساء » فخرجت النساء المسلمات لمجابهة قوات العدو » حتى ضرب
النساء وجوة الخيل » وعندئفٍ تدتحل قتيبة » فأمر المَجُنبتين بتطويق قوات
الترك وإبادتها » وأسرع هؤْلاءِ بالانسحاب إلى منطقة مرتفعة » فقال قتيبة :
« من يزيلهم لنا عن هذا الموضع ؟ » . فلم يقدّم عليهم أحد , والأحياء
من العرب كلهم وُقوف . فمشى قتيبة إلى بني تميم » وحضّهم على القتال »
بقوله : ١ يومٌ كأيابكم ». وتقدّم وكيعٌ - من تميم - فحمل الراية »
واستثار قومه » وسلّم الراية لقائد فرسان تميم : هريم بن أبي طلحة المجاشعي »
في حين تولى وكيع قيادة قوّة المشاة» ووصلتُ قبيلة تميم بفرسانها
ومشاتها إلى نهر واسع . وتقدّم الفرسان بقيادة هريم » حتى خاضوا النهر
وعبروه إلى الضفة المقابلة » فيما كان وكيع ب يجمع الخشب . حتى أقام
جسرًا على النهر » وقال لأصحابه : ٠ من وطن نفسه على الموت فأيعير »
ومَنْ لا ء فليثبت مكانه هنا » . وعبَّرَ الجسر ثمانمائة مقاتل » وسار بالقوة
بعد ذلك » حتى اقترب من العدو » فأعطى جنده المشاة فترةً استراحة
« شدّوا » . فحملواء فما انْتَوا حتى خالطوهم . وحمل هريم خيله عليهم »
فطاعنوهم بالرماح » فما كفوا عنهم حتى حَدّروهم عن موقفهم » ونادى
قتيبة : « أمَا تَرَوْن العدرَّ منهزمين ؟ » . فاتبعهم الناسُ » ونادى قتيبة : « من
جاء برأس فلهُ مائة » . وانطلق الجند يعبرون النهر » وأسرعتٌ قوات الخصم

‬