‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

واسمع يا أخي إلى الجبال حين تتكلم استمع إلى زواجر الكلم تُلقى
على مسامع الخليفة من قبل متبجد , وهو المُضَيل : «قال المَضْل بن
الربيع : حجّ أمير المؤمنين » فأتاني فخرجتُ مسرعًا » فقلت : يا أمير
المؤمنين » لو أرسلت إلي أتيتك . فقال : ويحك » قد حاك في نفسي
شيء » فانظر لي رجلا أسأله . فقلت : هاهنا سفيان بن عيينة قال
امض بنا إليه . فأتيناه » فقرعنا الباب » فقال : من ذا ؟ قلت : أجب أمير
المؤمنين . فخرج مسرعًا » فقال : يا أمير المؤمنين لو أرسلتٌ إلي أتيتك ٠
فقال : خذ لما جتناك له - رحمك الله - فحدّئه ساعةً » ثم قال له : عليك
يْن ؟ فقال : نعم . قال : أبا عباس » اقض دنه . فلما خرجنا ء قال :
ما أغنى عني صاحبك شيا انظر لي رجلا أسأه . قلت : هاهنا
عبد الرزاق بن همام . قال : امض بنا إليه . فأتيناه » فقرعنا الباب » فخرج
مسرعًا » فقال : من هذا ؟ قلت : أجب أمير المؤمنين . فقال : يا أمير
المؤمنين » لو أرسلت إلي لأنيتك . قال : خذ لما جكناك له فحادثه
ساعةً » ثم قال له : عليك ديْن ؟ قال : نعم . قال : أبا عباس » اقض دينه.
فلما حرجنا » قال : ما أغنى عني صاحبك شينًا » انظر لي رجلا أسأله .
قلت : هاهنا الفضيل بن عياض . قال : امض بنا إليه . فأتيناه فإذا هو قائم
يصلي » » يتلو آية من القرآن يردّدها » فقال : اقرع الباب . فقرعت الباب ع
فقال : من هذا ؟ قلت : أجب أمير المؤمنين . فقال : ما لي ولأمير
المؤمنين ؟ فقلت : سبحان الله » أما عليك طاعة ؟ أليس قد رُوي عن النبي
َك أنه قال : ٠ ليس للمؤمن أن يُذل نفسه » فنزل ففتح الباب » ثم ارتقى
إلى الغرفة فأطفاً السراج » ٠ ثم العجأً إلى زاوية من زوايا البيت » فدخلنا
فجعلنا نجول بأيدينا » فسبقت كف هارون قبلي إليه » فقال : يالها من
كف !ما ألينها إن نجث غدًا من عذاب الله عز وجل ! فقلت في نفسي :
ليكلمئّه الليلة بكلام من تقي قلب نقي . فقال له : خذ لما جتناك له »

‬