‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
أنه خير لي » وإن امرأً جعل رزقه يومًا بيوم » فلم يعلم أنه خيرٌ له لعاجز
الرأي .

قال الحليمي رحمه الله : وفي المسألة وجه ثالث ؛ وهو أن من كان
قويي العزم . يقدر على تجريد الصبر وترك مجاوزته إلا إلى الدعاء » وكان
إذا تصبّر مدَّةٌ فلم يتكشف عنه ضرّه ؛ لم يعد إلى النّسبّب ولم يندم على
اختياره النّصبّر عليه » أو لم يكن في عامّة أوقاته شاكًا في أن الصبر الذي
آثره أَعْوَدُ عليه أو النَّسبّبِ ؛ فالصبر له أفضّل . ومن كان ضعيف العزم »
وكان لا يصبر إِلّا متكلمًا » ولا يزال - خلال الصبر - شاكًا في أن ذلك
كان أَوْلَى به » أو النّسبّب » وكان إذا صبر وقنًا » لم يثبت على صبره وعاد
إلى التّسبّب ؛ فينبغي له أن يكون مع المتسبّبين » وجِعْل نظير ذلك الاستكثار
من نوافل الصيام والصلاة » إذا لم يتبرّم بها ولم يستثقلها . وعلى هذا أكثر
أهل المعرفة .
الحسن البصري :

وعن أُني رجاء العطاردي قال : سكل الحسن عن التُوكل » فقال :
الرضا عن الله عز وجل .

وقال رحمه الله : ابن آدم » لا تحمل همّ سنةٍ على يوم » كفى يومك
بما فيه » فإن تكن السنة من عمرك ء يِأَتِكَ الله فيها برزقك » ِلّا تكن من
عمرك . فأراك تطلب ما ليس لك .
سفيان الشوري :

وعن سفيان الثوري : ا إنه ليس له سلطانٌ على الذين آمنوا وعلى
‬