‫صلاح الأمة في عَلَوْالهمة - المهلد الأول 526

عر هذا ! إذا رفعت هذا من واحد واثنين » فما أقل من تجد منْ يحسن
هذا ! وربما أشكٌ في شيء ء أو يتخالجني في حديث , فإلى أن ألتقي
معك لا أجد مَنْ يشفيني منه » وكذلك كان أمري .

وقال رحمه الله : قلثُ على باب أبي الوليد الطيالسي : مَنْ أغرب
علي حدينًا [غريًا مسندًا لم أسمع به ] صحيًا ؛ فله علي درهم يتصدّق
بمء وكان نم خلق : أبو زرعة » فمنْ دونه » وإنما كان مرادي أن يلقى
علي ما لم أسمع به » فيقولون : هو عند فلان » فأذهب وأسمع'" ؟. فلم
يتهيّا لأحد أن يُغرب علي حديًا ,"©

هذا والله العرّ والملك والسيادة !!

« وقال أبو حاتم رحمه الله : أول سنة خرجت في طلب الحديث »
أقمثُ سبع سنين » أحصيتٌ ما مشيتُ على قدي زيادة على ألف فرسخ .

قال الذهبي : مسافة ذلك نحو أزبعة أشهر » سير الجادة .

قال أبو حاتم : ثم تركتٌ العدد بعد ذلك » وخرجتٌ من البحرين
إلى مصر ماشيًا » ثم إلى الرملة ماشيًا » ثم إلى دمشق ء ثم أنطاكية وطرسوس »

0 2 0
ثم رجعثٌ إلى حمص ء ثم إلى الرّقة » ثم ركبتٌ إلى العراق ؛ كل هذا في
سفري الأول وأنا ابن عشرين سنة » خرجتٌ من الرئ » فدخلتٌ الكوفة
في رمضان سنة ثلاث عشرة » ورحلتٌ ثائيّا سنة اثنتين وأربعين » ثم رجعتٌ
إلى الري سنة خمس وأربعين » وحججتٌ رابع حَجَّة في سنة خمس
وخمسين )2 .

« وقال رحمه الله : بقيثُ في سنة أربع عشرة ثمانية أشهر بالبصرة »

)002( زاد في ٠ الجرح » هنا : « وكان مرادي أن أستخرج منهم ما ليس عندي »2 .
(5) سير أعلام النبلاء 760/1 .

‬