‫ع صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

فسلوا عنها ( عبد الله بن غالب ) رحمه الله :

رآه مالك بن دينار في إحدئى المعارك . و 0 سمِعّه يقول - وقد تلاحمت
الصفوف -: إني أرى ما ليس عليه صبْرٌ .. روّحوا بنا إلى الجنة ... ثم كسّر
جفن سيفه وتقدّم فقاتل حتى قتل )'''
إنها الجنة :

فسلرا عنها ( كثير بن مُرّة ) :

قال : « إن من المزيد في الجنة :أذ سحا أهل الجة فقو : ماذا
تريدون أن أمطرك ؟ فلا يتمُون شين إلا أمطروا . قال كثير : لئن أشهدني
الله ذلك ٠ لأقونَّ : أمطرينا جواريي مزيّنات » .
إنها الجهة :

فسلوا عنها ( أبا سليمان الدارالي ) :

قال لأحمد بن أبي الحواري: «يينا أنا ساجد إذ ذهب بي النومء فإذا أنا
بالحَوراء قد ركضئني برجلهاء فقالت: يا حبيبي» » أترقد عيناك والملكُ يقظان
ينظر إلى المتبجدين في مجدهم؟! بؤْسًا لعين آثرت لذَّة نوم على مناجاة العزيز»
قمْ فقد دنا الفراغ ولقي لمْبُون بعضهم بعضًا؛ فما هذا الرقاد؟! حبيبي وقرّة
عيني» أترقد عيناك وأنا أربَى لك في الخدور منذ كذا وكذا؟! فوئيِتُ فَرِعَا وقد
عَرَقَتُ استحياء من توبيخها إباي» وإ حلاوة مَنْطِقَها لفي سمعي وقلبي»”".
وأنشده شعرًا حفظ منه

أتطلبٌ ملي وعتي تنام 2 ونومُ امحبّين عنا حرام
لأنّا حُلقنا لكل امرىة 2 كثير الصلاة بَرَاهُ القيامُ

إنها الجنة:

فسلوا عنها (عطاء السليمي):

قال عطاء السليمي لمالك بن دينار: يا أبا يحيى» شوّقنا. قال: يا عطاءء
)١( الموعد الله لخالد محمد خالد ص4 ؟١١- مكتبة الزهراء.
(؟) صفة الصفوة 5١8/4 .
‬