‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان
الفَقيه الإمام المُحدّث ذَعْلَجِ بن أحمد بن دعلج :

قال الحاكم : دعلج الفقيه » شيخ أهل الحديث في عصره . له صدقاتٌ
جارية على أهل الحديث بمكة وببغداد وسجستان . وقال الخطيب : كان دعلج
من ذوي اليْسَار » له وقوفٌ على أهل الحديث .

قال أبو عمر بن حيويه : أَدْتحاّني دعلج إلى داره » وأراني يكرا من
المال معبأة في منزله » وقال لي : يا أبا عمر , مذ من هذه ما شىت »
فشكرتٌ لهء وقلتٌ : أنا في كفاية وغنّى عنها » فلا حاجة لي فيها .

« وَحَدَّتَ أبو بكر محمد بن علي بن عبد الله الحدّاد - وكان من أهل
الدّين والقران والصّلاح - عن شيخ سمّاه » فذهب عني حفْظ اسمه , قال :
حضرتٌ يوم جمعةٍ مسجد الجامع بمدينة المنصور » فرأيت رجلا بين يدي
في الصنُّ حسن الوقار » ظاهر الخشوع ء داتم الصلاة » لم يزل يتتفّل مُلْ
دخل المسجد إلى قرب قيام الصلاة » ثم جلس » قال : فعلئني
قلبي محبته » ثم أقيمت الصلاةٌ فلم يُصَلّ مع الناس الجمعة , فَكَبْرٌ علي ذلك
من أمره » وتعجَّبْتُ من حاله وغاظني فعله » فلما قُضيت الصلاة تقدمتُ
إليه » وقلت له : أيها الرجل » ما رأيتٌُ أعجب من أمرك ! أطلتٌ النافلة
وأحستها » وتركت الفريضة وضيّمُها ؟! فقال : يا هذا إِنَّ لي عذرًا » وبي
علةٌ منعتني عن الصلاة» قلت : وما هي ؟ فقال : أنا رجل علي دَيْنّ
اتيت في منزلي مد بسبيه , ثم حضرث اليوم الجامع للصلاة » فقبل أن
تقام التفثٌ فرأيثُ صاحبي لذي ل الدنن علي ورا » فمن ونه أحدنث
في ثيابي » » فهذا خبري » فأسألك بالل إِلّا سترت علي وكتمتٌ أمري . قال
فقلت : ومن الذي له عليك دَيْن ؟ قال : دعلج بن أحمد » قال : وكان
إلى جانبه صاحبٌ لدعلج قد صلى وهو لا يعرفه » فسمع هذا القول »

‬