‫صلاح الأمة في عْوَ الهمة - المجلد الخامس

لولم يكن إلَّا الحياء مِنَ الذي ستر القبيحَ فيا لها الحسرات
قال الحسن : ١ لو لم نبك إِلّا للحياء من ذلك المقام » لكان ينبغي
لنا أن نبكي فتُطيل البكاء » .
إمام أهل السنة أحمد بن حنبل :
دخل عليه أبو حامد الخلقاني فأنشده هذه الأبيات :
إذا ما قال لي ربّي أمَا استحَيِيتٌ تعصيني
وتُخفي الذنبٌ من لقي «ِبالهِصْيانٍ إتأتيني
فما قولي لهُ لما يُعاتبني ويُقصيني
فأمره أحمد بإعادتها » فأعادها عليه » فدخل أحمد داره » وجعل يردّدها
ريكي .
؟ - حياءٌ التقصير :
كحياء الملائكة الذين يسبّحون الليل واللهار لا يفتّرون » فإذا كان يوم
القيامة قالوا : سبحانك ما عبدناك حقٌّ عبادتك .
”" - حياءً الإجلال :
هو حياء المعرفة » وعلى حسّب معرفة العبد بريه يكون حياؤه منه .
ومنه حياء عمرو بن العاص رضي الله عنه ؛ كان يقول : « والله » إن
كنت لأشدّ الناس حياءً من رسول الله عه » فما ملأت عيني من رسول الله
عَيْلَهِ » ولا راجعيّه بما أريد » حتى لجىّ بالله عز وجل ؛ حياءٌ منه ©.
وفي رواية : ١ إنه لم يكن شخص أبغض إل منه - يعني النبي عله -
فلمًا أسلمثٌ لم يكن شخصٌ أحبٌ إل منه » ولا أجل في عين منه » ولو سكلت

(1) مسند الإمام أحمد 304/4 .

‬