‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

5

للخائف ''
الشيخ شمس الدين والسلطان بايزيد :

إنك تارك للصلاة مع الجماعة » :

حضرّ السلطان بايزيد بن محمد" - أحلٌ سلاطين العهانين - إلى

المحكمة الشرعية بين يدث الشيخ ثم مس الدين محمد بن حمزة الفناري””©
قاضي القسططيية ليشهد أمامه في قضية من القضاا » فنا كان من الشيخ
الفناري إلا أن ردّ شهادة السلطان ول يقبلها » وسأل السلطان الشيحَ الفناري
عن أسباب رد شهادته » فقال له الشيخ : إنك تارلكٌ للصلاة مع الجماعة .
وابتسم السلطان » ثم أمر ببناء مسجدٍ أمام داره . ولم يترك صلاة الجماعة
بعد ذلك
الشيخ عبد الحميد الجرائري والمندوب السامي :

استدعى المندوب السامي الفرنسي - في سورية - الشيخ عبد الحميد
الجزائري » وقال له : إما أن تقلع عن تلقين تلاميذك هذه الأفكار وإلا
أرسلتٌ جنودًا لإغلاق المسجد الذي تنفث فيه هذه السموم ضدّنا » وإخْمادٍ
أصواتك المنكرة . فأجاب الشيخ عبد الحميد : أَيّها المسيُو الحاكم , إنك
لا تستطيع ذلك . واستشاط المسيو غضبًا » وقال : كيف لا أستطيع ؟ قال
الشيخ : إذا كنت في عرس علَّمتُ امختفلين , وإذا كنت في مأتم وعظتٌ

(1) المستطرف في كل فنّ مستظرف .

. السلطان بايزيد بن محمد الفاتح )١(

2 هو الشيخ شمس الدين محمد » ولي القضاء في بروسيا وارتفع قذره عند السلطان
بايزيد » وهو من عائلة اشتُهرت بالعلم والفقه .

١ )4( أقباس روحانية » لشيث خطاب .

‬