‫صلاح الأمة

عَلْوَ الهمة - المجلد الراب ["]

يزجل , وقال : إني شهدت الحربّ مع النبي عه . حتى إذا زالتٍ الشمس
قال : احملوا . فحملوا عليهم » فقتلوهم أجمعين » فلم يبن أحدٌ إلا صاجبٌ
الفرات » أخذوه أسيرًا .

هكذا الرجولةٌ والفروسيةٌ يا عتبة .

وقام الزاهدٌ الناسك عتبةٌ يخطب في جنده : « إن الدنيا قد تصرمث
وولت حذَّاءً » ولم ببق منها إلا صبابةٌ كصبابة الإناء , ألا وإنكم 5

منها إلى دار القرار » فانتقلوا بخير ما بحظرتكم , وقد ذكر لي : لو
صخرةٌ ألقيث من شفير جهنم هوث سبعين ريف )لسلستم ؟!
ولقد ذكر لي أن ما بين مصراعيْنٍ ين مصاريع. الجنة مسيرة أربعين عامًا »
وَلَاييتَ عليه يوم كظيظ بزحام » ولقد رأ”ِي وأنا سابع سبعة مع البي َيل »
ما لنا طعامٌ إلا وَرّق السسّمر » حتى تقرّحتٌ أشداقنا » والتقطتٌ بُرْدَةَ فشققئُها
بيني وبين سعدٍ » فما منّا - من أولئك السبعة - ين أحدٍ إِلَا وهو أمير
مصرٍ » وسيّجرّبون الناس بعدنا ) .

نعم حَفِظ عتبة وي عمر له : « قد صحبت رسول اله مكل
فعرّرْتٌ به بعد الذّلة » وقويتٌ به بعد الضعف » حتى صرت أميرًا مسلطًا
يلكا مطاغا » تقول يُسمع منك , وتأمر طاح أمرْك » فيا لها نع !
إِنْ لم ترفك فوق قذرك ء وتبطرك على مَنْ دونك » احتفظ من النعمة
احفاطّك من المعصية » وله أخوفهما - عندي - عليك أن تستدرجك
وتخدعك » فتسقط سقطةً تصير بها إلى جهنم » أعيذّك بالله ونفسي
من ذلك » إن الناس أسرعوا حين رفع لهم الدنيا فآرادوها » فارِدٍ الله
ولا ثُرِدٍ الدنيا » وان مَصّارِعَ الظالمين » . ولقد حفظ عُتبة وصية الخليفة »

‬