‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادي

علي بن حشرم : الحافظ الصّدُوق :

ولد سنة ستين ومائة » ومات سنة سبع وخمسين وما ,

000

قال أبو رجاء : سمعيّهُ يقول : صسُمْتُ ثمانيةَ وثمانين رمضانا'' .
أبو القاسم البَغوتي :

قال الدارقطني : َه جيل » إمام من الأئمة ثبت ٠

تب الحديث بِحَطّه وكان مينه يومعذٍ عشر سنين وَنِصْفًا » ولا يُعلم
أحد طَلَّبّ الحديث وكََبّهِ أصْعَر منه .

ومات - رحمه الله - وقد استكمل ماثة وثلاث مينين وشهرًا واحذًا .

قال الذهييي : قد سمعوا عليه يوم وفاته » فذَكرٌ محمد بن شرح - في
غالب ظّي - قال : كنا نسمعٌ على البغوي ورأمئه بين ركبتيه » فرفَع رأسة
وقال: كأنّي بهم يقولون: مات أبو القاسم البغويء ولا يقولون: مات مُسنُيد

اقيق

الدّنيا . ثم مات عَقِيبَ ذلك أو يوميذ » رحمه الله

حكم بن حزام : هِمّةٌ سباق في الإسلام :
عاش مائة وعشرين سنة .'وكان فقيه النفس كبير الشأن
قال البخاري في تاريخه: عاش ستين سنة في الجاهلية؛ وستين في الإسلام.
قال الذهبي : لم يعن في الإسلام إلا بضلعًا وأربعين سنة .
« قال حكم بن حزام : سألتُ رسول الله مه فأعطاني , ثم سألته
فأعطاني ثم سألته فأعطاني » »ثم قال لي : ويا حكم بن حرام » إن هذا المال

تخطيرة حُلوّة » فمَنْ أتحلَهُ بسخاوة تقس » بورك له فيه » ومن أخذه بإشراف
نفس ء ٠ لم يُبارَك له فيه » وكان كالذي يأكل ولا يشبع » واليد العُليا خيرٌ من

اليد السّمل » . فقال حكم : فقلت : يا رسول الله » والذي بَعَنك بالحق »

(0) السير /1١ «*مه.
و السير 440/1١4 -5ه4.

‬