‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السا,

معه حتى استمع له » ثم التفت إلي  فقال : : ٠ هذا سالمٌ مولى أبي حذيفة »
الحمد لله الذي جعل في أُمّتي مثل هذا 200

وفي « سير أعلام النبلاء » : عن عائشة قلت : استبطأني رسول الله
ذات ليلة» فقال: وما حبسكِ ؟) قلتٌ: : إنَّ في المسجد لأحسنّ مَنْ سمعثُ صوئًا
بالقران . فأخذ رداءه » وخرج يسمعه » فإذا هو سالمٌ مول أبي حذيفة »
فقال : و الحمد لله الذي جعل في أمتي مثلك 990 .

أي تاج أي فخارٍ يضعه رسول الله عله على هام ذلكم الصحابي
القانت » ثم انظر إلى تمئّي عمر رجالا مثل سالح !ر

عن عمر رضي الله عنه أنه قال لأصحابه :عور . فقال بعضهم : أُمَنَّى
لو أن هذه الدار مملوءة ذهبًا أنفقه في سبيل الله وأتصدقُ . وقال رجل : أمَنّى
لو أنها ملوءةٌ زبرجدًا وجوهرًا أنفقه في سبيل الله وأنصدّق . ثم قال عمر : تنُوا
فقالوا : ما ندري يا أمير المؤمنين . فقال عمر : أُمَنّى لو أنها مملوءة رجالا مثل
أبي عبيدة بن الجراح » ومعاذ بن جبل » وسالم مول أبي حذيفة » وحذيفة بن
الجان 9 ,

قال الحافظ ابن حجر في ١ الإصابة » (7/7) : « روى ابن المبارك فيه
أيضًا أن لواء المهاجرين كان مع سال - أي في العامة - فقيل له في ذلك » فقال :
بعس حامل القرآن أنا - يعني إِنْ فررتٌ - فقطعت ييه » فأخذه بيساره

(1) رجاله ثقات : أخرجه ابن ماجه: وأبو نعيم في الحلية » والحاكم في المستدرك » وقال :
صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .

(؟) قال الذهبي في السير )1١78/1١( : إسنادٌ جيّد . وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط :
إسناده صحيح . وأخرجه أمد , وأبو نعم » والحام وصحّحه ووافقه الذهبي »
ورواه ابن الأثير في « أُسْد الغابة » » والحافظ في « الإصابة » .

() صحيح : رواه الحاكم في المستدرك 2507/9 وقال الذهبي : على شرط البخاري
ومسلم .

‬