‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

القائد الصالح مجابُ الدعوة : عقبةٌ بن نافع . فاتحٌ ١ زويلة »
وه غدامس » .وبعض كُور السودان . وه فرّان ». وعامّة بلاد البربر
وه باغاية » 2 وبلاد ١ الزاب » ودطنجة »)2 و«السوس الأدنى (
و السوس الأقصى 0 ومُختط 0 القَيْروان » :

شهد عقبةٌ فتح مصر تحت لواء عمرو » وبرزت مواهيّه القياديّة بصورق
مبكّرة حينذاك ؛ بعئه عمرو بن العاص على رأس جيش إلى « رويلة ؛ )
فافتتحها صُلحًَا وصار ما بين « برقة » و« زويلة » - سلما - للمسلمين'”".

ولقد كان عقبة على رأس حامية برقة » يحمي الحدود الغربية لمصر »
وحافَظ عقبة على تلك المنطقة , حتى في أخطر الظروف والأحوال » وحَمّاها من
؟ - من ليبيا إلى القيّروان :

في سنة إحدى وأربعين هجرية استعمل عمرو بن العاص عقبة على
إفريقية » فانتبى إلى ٠ لَوَاته ''' وكانوا قد صُولِحوا » فنقضُوا عهدهم زمنَ
معاوية بن أبي سفيان , فغزاهم عقبةٌ » فتدحُوًا ناحية ٠ أطرابلس » , فقاتلهم
عقبةٌ حتى هزمهم , فسألوه أن يصالحهم ويعاهدهم . فأبى عليهم وقال :
٠ إنه ليس لمشرك عهِدٌ عندنا ؛ إِنَّ الله عز وجل يقول في كتابه : 9 كيف

1) المغرب في حُلى المغرب /١ 45 , والطبري */ 50717 .

() من أشهر قبائل البربر .

‬