‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السايع [“]
الإرجاء » .

«وفي باب التوكل يكثر اشتباه الدعاوى فيه بالحقائق» والعوارض بالمطالب»
والآفات القاطعة بالأسباب الموصلة » .

يقول ابن القيم : « وكثيرًا ما يشتبه في هذا الباب » المحمود الكامل
بالمذموم الناقص ؛ فيشتبه التفويض بالإضاعة » فيضيّع العبد حظه ؛ ظنّا منه
أن ذلك تفويض وتوكُل» وإنما هو تضيبعٌ لا تفويض . فالتضييع في حق الله »
والتفويض في حقك .

ومنه : اشتباه التوكل بالراحة » وإلقاء حمل الكل » فيظن صاحبه أنه

متوكل » » وإنما هو عامل على عدم الراحة .

وعلامة ذلك أن المتوكل مجتهدٌ في الأسباب المأمور بها غاية الاجتهادء
مستريحٌ من غيرها لتعبه بها . والعامل على الراحة آخدٌ من الأمر مقدار ما تندفع
به الضرورة وتسقط به مطالبة الشرع ؛ فهذا لون . وهذا لون .

ومنه : اشتباه خلع الأسباب بتعطيلها ؛ فخلعها توحيد » وتعطيلها إلحاد
وزندقة . فحَلْمُها : عدم اعتماد القلب عليها » ووثوقه وركونه إليها مع قيامه
بها . وتعطيلها إلغاؤها عن الجوارح

ومنه : اشتباه الثقة بالله بالغرور والعجز . والفرق بينهما : أن الوائق
بالله قد فعل ما أمره الله به » ووثق بالله في طلوع ثمرته » وتنميتها وتكيتهاء
كغارس الشجرة وباذر الأرض » والمغتر العاجز قد فرّط فيما أيِر به » وزعم
أنه واثق بالله » والثقة إنما تصح بعد بذّل المجهود .

ومنه : اشتباه الطمأنينة إلى الله والسكون إليه بالطمأينة إلى المعلوم
وسكون القلب إليه » ولا يميّر بينهما إلا صاحب البصيرة ؛ كما يُذكر عن
أبي سليمان الداراني, : أنه رأى رجلا بمكة لا يتناول شينًا إلا شربة من ماء
زمزم » فمضى عليه أيام . فقال له أبو سليمان يومًا : أرأيت لو غارت زمزم »
أي شيء كنت تشرب ؟ فقام وقبّل رأسه » وقال : جزاك الله خيرًا » حيث

‬