‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ان

هذه الكلمات : إِنْ تعذّبنِي فإني لك محبٌّ » وإن ترحمني فإني لك محبٌ .
فلم يزل يردّدها ويبكي حتى طلع الفجر .

وقال محمد بن فهد المديني : كان عتبة يصلّي هذا الليل الطويل 
فإذا فرغ رقع رأسه فقال : سيّدي » إن تعذّبني فإني أحيّك » وإِنْ تع عني
فإني أحبّك .

وقال عنبسة الخرّاص : بات عندي عُتِبةٌ ذات ليلة » فبكى من السسّحر
بكاءٌ شديدًا » فلمّا أصبح قلت له : قد فزعت قلبي الليلة ببكائك » ففيم ذاك
يا أخي ؟ قال : يا عنبسة » إني والله ذكرثُ يوم العرض على الله ٠ ثم مال
ليسقط فاحتضطه .. . فاديه:اعتبة عتبة » فأجابني بصوت حتفي : قطّع ذكرٌ
يوم العرض على الله أوصال المحبّين . قال : ويردّده » ثم جعل يحشرج البكاء

ُ 9 9 0-4 5

ويردّده حشرجة الموت ويقول : تراك مولاي تعذب محيّيك وأنت الحي
الكريم ؟! قال : فلم يزل يردّدها حتى والله أبكاني .

وقال عُتبة رحمه الله : من سكن حبّه قلبّه لم يجن حرا ولا برْدًا . قال

26 ا لس ١

عبد الرحيم بن يحبى الدبيلي : يعني من سكن حب الله قلبّه » شعله حتى لا
يعرف الحرّ من البرد » ولا الحُلو من الحامض » ولا الحارّ من البارد .

وقال عتبة رحمه الله : مَن عرف الله أحبّه » ومن أحبٌّ الله أطاعه »
ومن أطاع الله أكرمه » ومّن أكرمه أسكنه في جواره » ومن أسكنه في جواره
فطوباه وطوباه » وطوباه وطوباه . فلم يزل يقول : وطوباه.حتى خرٌ ساقطًا

وكان رحمه الله يقول : سبحان جبّارٍ السماء » إن المحبٌّ لفي عناء )”2

(1) حلية الأولياء 385-5745 .

‬