‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وعدّه ابن القيم في « مدارج السالكين » ( 7 / +70 ) من خوارم
المروءة .
39 ) تحديث الناس بِمُباصّعَة وجمّاع الزوجة :

عدَّه ابن قدامة في « المغني » » ومجد الدين ابن تيمية » وابن النجار في
« منتهبى الإرادات »»من خوارم المروءة .

قال ابن نُجيم:٠ وؤِكْر ما يجري من امرأته في الخلوة ومهازلتها » حيث
يسمع غيره ) .
( 75 ) التحيّة العسكرية :

قال الشيخ حمُّود التويجري : «وإذا عُلِمَ فضل السلام» وأنه تحية المسلمين
في الدارين » فليعلمْ أيضًا أنه لا أسنفة رأيًا ممّن رب عن ذلك , واستبدل عنه
بإشارات الإفرئج ؛ وضرربهم بالأرجل شبه لبغال والحمي إذا أحسّت بشيء يدث
على أرجلها . .. بل ضرب الشرط بأرجلهم أفحشٌ وأنكرٌ من ضرب البغال والحمير
بأرجلها » وكفى بالتحية العسكرية مهزأة ومنقصة عند كل عاقل سلم بن
أمراض المدنية الإفرنجية وأدناسها 00" ,
( 59 ) تزك الزاني يزني , وتمكينه من ذلك :

لا يليق بذوي المروءات . قاله ابن العربي .
36 ) ترك الوتر :

قال أحمد بن حنبل : ١ من ترك الوتر عمدًا ؛ فهو رجل سوءٍ ءولا ينبغي
أن تُقبَل له شهادة » .
7٠7 ( ) العصريح بأقوال الختا وما يُستمْشَع في الملأ من غير حاجة ولا ضرورة :

من قوادح المروءة - كا قال الدردير في « الشرح الصغير » -: « اهز

)202 الإيضاح والتبيين للشيخ حمود التويجري صا ١١9 .

‬