‫|" صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
كتب بالشام ومصر والعِرَاقَيّن » وصنّف المسند .
قال محمد بن يحبى بن منده : ١ لم يُحدِّث ببلدنا منذ أربعين سنة
أوثق منه » كان ظاهر الثروة » صاحبٌ ضياع » لم يكن في أصبهان أكثر
منه حديئًا » صاحب الكتب والأصول الصّحاح » أنفق عليها نحوًا من
ثلائمائة ألف درهم » لم يُعرف له فراش منذ أربعين سنة » صاحب صلاة
واجتهاد ,0" ,
47 - الحافظ أبو محمد حجّاج بن يوسف بن حجَاجٍ الثقفي ( حجّجاج
ابن الشاعر ) :
روى عنه مسلم  وأبو داود » وبق بن مخلد » وأبو يعلى الموصلي »
وابن أبي حاتم .
« قال ضالح جزرة : سمعثٌ حجاج بن الشاعر يقول : جمعث لي أي
مائة رغيف » فجعلتّها في جراب . وانحدرت إلى شبابة باللدائن » فأقمتُ
ببابه مائة يوم» أغمس الرغيف في دجلة وآكلهء فلما نفدت خرجتُ»".
لك الله أيها الحافظ الأوحد الثقة الملأمون .. يوم برغيف .. والطعام
الماء مع الرغيف .. ولكنه العلم .. ولذة العلم نسي ألم الجوع !!
4# - الَسّوي أبو يوسف . يعقوب بن سفيان بن مجوان الفارسي :
الإمام الحافظ الحُجّة » الخال » مُحَدّتُ إقلم فارس

وله تاريخ كبير جم الفوائد .
(1) أخبار أصببان للحافظ أبي نعم الأصبباني 85/١ .

(0) سير أعلام النبلاء 1/17.*- 205 تاريخ بغداد 2540/8 وطبقات الحنابلة
4/١ ك0 وتذكرة الحفاظ 0/9.مه .

‬