‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث

ففض
كحمزة لما وى صادقًا بذي هبة صارم سلبجج"©
قال وحشي بن حرب : مر بحمزة سباع بن عبد العزى الغبشاني »

وكان يكنى بأبي نيار » فقال حمزة : هلم إلي يا ابن مُقَطعة البظور ؛

وكانت أمّه أمّ أنمار مولاة شريق بن عمرو بن وهب الثقفي » وكانت خحّانة

بمكة » فلما التقيا ضربه حمزة فقتله » والله إني لأنظر لحمزة كأنه الجمل

2001 وك 0

الاورّق » يَهُدٌ الناس بسيفه هدًا , ما يقوم له شيء .

وعند البخاري من قول وحشي : « خرج سباع فقال : هل من
مبارز ؟ قال : فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب فقال : يا سباع » يا ابن
أ

أمّ أنمار مُمَطَّعَةِ البظور » أتحادٌ الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قال :
ثم شدّ عليه » فكان كأمس الذاهب »© .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : نظروا » فإذا حمزة قد بُقَرَ
بطنه » وأخذثٌ هند كبده , فلاكثها . فلم تستطع هند أن تأكلها » فقال
رسول الله عَكَِمِ : « أكلت منها شيئًا ؟ » قالوا : لا . قال : « ما كان الله

وقال رسول الله َيه : ٠ لولا جرع النساء » لتركته حتى يُحشر
من حواصل الطيْر وبطون السّباع 0".

(؟) حسن لغيره » رواه ابن سعد في الطبقات .
() إسناده حسن لغيره » رواه ابن سعد في الطبقات .
‬