‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثانم

الإمام امحدّث شيخ الإسلام أبو عمر محمد بن أحمد بن قدامة المَقْدِسِي »
أخو الشيخ ابن قدامة :

جمع له الحافظ الضياء سيرة في جزأين فشفى وكفى » وقال : ما ترك
قيام اليل من وقت شبوبيّته » فإذا رافق ناسنا في السفر , ناموا وحرسهم يصلي .

قال الذهبي : ١ كان قدوة صالحًا عابدًا » قاننًا لله ربانيًا » خاشمًا
مخلصًا » عديم النظير كبير القدر ء كثير الأوراد والذكر والمروءة والفتوة
والصفات الحميدة » قل أن ترى العيون مثله . قيل : كان ربما تبجد » فإن
نمس رب عل رجليه يقضيسي حتى يط التعاس » وكات يكار لصي ,
ولو كل ليلة سينا مربّلّا في الصلاة » وفي النبار سُبعًا بين الصلاتين » وإذا
صلى الفجر تلا آيات الحرس ويس » والواقعة وتبارك » ثم يقرىء وين إلى
ارتفاع النبار » ثم يصلي الضحى فيُطيل » ويصلي طويلا بين العشاءين »
ويصلي صلاة التسبيح كل ليلة جمعة » ويصلي يوم الجمعة ركعتين بمائة ف[ قل
هو الله أحد » . فقيل : كانت نوافله في كل يوم وليلة اثنتين وسبعين
ركعة )”2

قال إراه بن عبد ال : صدع فتحٌ الموصلي فعرج » فقال : يا
ابتليتنى ببلاء الأنبياء» فشكر هذا أن أصلّي الليلة أربعمائة ركعة 006
الإمام الحافظ القُدوةٌ العابد أبو قَلَابَةَ عبد الملك بن محمد بن عبد الله
الرقاشي مُحدَّت البّصرة :

٠. 5 ءِ 7 8
« أريت امه وهي حايمل به كانها ولدت هدهدًا » فقال لا عابر :

(0) السير 5/5 لا
( الحلية 5915/٠١ .

‬