‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 579

وهم الأحمدية الرفاعية”' » وينتسبون إلى الزهد والتصوف , ويدّعون التأله
والتعبد » ولكنهم يقومون بأعمال شركية » ويُظهرون بدَعًا ما أنزل الله بها
من سلطان » ويحتالون ليل أغراضهم بالكذب والتلبيس على الناس »
ويُظهرون أعمالا وخوارقٌ يدلّلون بها على أن طريقهمٍ حقٌ وصدقاء
كالدخول في النار » وملامسة الحيّات » وإظهار الدم واللاذن والزعفران
وماء الورد والعسل والسكر وغير ذلك » وقد وقف شيخ الإسلام ابن تيمية
في وجهٍ باطِلهم » وأنكر عليهم ما خالفوا فيه أحكام الإسلام » وسنّة
الرسول عله وجرت بينه وبين رجالهم وزعمائهم مراجعاتٌ ومحاوراتٌ ع
فأقام عليهم الحجة » وكشف باطلهم  ثم اقشهم في مَحفل عام » حضر
فيه الأمراء والقوّاد والعلماء » وكثير من أهل دمشق وغيرهم » وسنذكر طَرًْا

مما جرئى بينه وبينهم مما ذكره شيخ الإسلام نفسه".

فمن ذلك أن شيحًا منهم استدل على باطله بأنّه كان عند بعض أمراء
ا بالمشرق » وكان له صنم يعبده » فقال له الأمير التتري : هذا الصنم
يأكل من هذا الطعام كل يوم » ويمقى أثر الأكل في الطعام ينا يُرئى فيه .
فأنكر الشيخ ذلك » فقال له الأمير التتري :إن كان يأكل » فأنت تموت ل
فقال الشيخ : : نعم . قال : فأقمت عنده إلى نصف التهار » ولم يظهر في
الطعام أثر » فاستعظم ذلك التتري » وأقسم بأيْمانٍ مغلّظة أنه كلل يوم يرق
فيه أثر الأكل , لكن اليوم بحضورك لم يظهر ذلك . فقال شيخ الإسلام :
أنا أبيّن لك سبب ذلك ؛ ذلك التتري كافر مشرك » ولصنمه شيطان يغويه
بما يُظهره من الأثر في الطعام » وأنت كان معك من نور الإسلام وتأييد الله

)00( الشيخ أحمد الرفاعي بريء منهم ؛ لأنه من شيوخ أهل السنة والجماعة » أثنى
عليه ابن تيمية » والحافظ الذهبي في السير» وكفى بهذا تعديلا له .
(؟) مجموع فتاوئى ابن تيمية 1١ / 448 - 447 .
‬