‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع الما

وأصدر السلطان أمره بعد الغروب بإيقاد نيران المشاعل في البر
والبحر » بينما كانت أصوات عشرات الآلاف تتصاعد في السماء , بالتكبير
والتهليل والدعاء والابتهال إلى الله .

وبدأ السلطان في صباح اليوم السابق لدخول القسطنطينية » فتوئى
الصيام وندب جنده إلى الصيام » وبعد الإفطار دعا السلطان مجلس حربه »
وقادة جيشه إلى الاجتماع » وقال لهم 0 إذا أعاننا الله عز وجل ففتح علينا
القسطنطينية ٠» فسيتحقيٌ فينا حديث رسول الله عه ومعجزة من معجزاته
العظام » وسيكون من حظّنا ما تضمّنه حديث رسول الله َه من التقدير
والتشريف ٠ فأبلغوا أبناءنا العساكر فردًا فردًا أنَّ الظفر العظيم الذي ستنجزه »
سيزيد الإسلام قدرًا وشرفًا . ويجب على كل جندي أن يجعل تعاليم
شريعتنا الغراء نطب عييْه » فلا يصدر عن أي واحدٍ منهم ما يُنافي هذه
التعاليم ٠» وليتجنّبوا الكنائس والمعابد » ولا يمسُّوها بِأَفّى » وليدعوا
القساوسة والضعفاء والعجزة الذين لا يقاتلون .

وفي صباح اليوم م التالي » زحف الجيش الإسلامي يسبقه هديرٌ التكبير
والتهليل ٠ وفي مقدّمته السلطان محمد الفاتح » ونصب المجاهدون ألفي
سل خشبي ع ؛ ليصعدوا إلى أعالي الأسوار والأبراج » وقذفوا بأكثر من
ثلاثين ألف مُجِدَلٍ » لتثبيتها بواسطة الخطاطيف والكلاليب فوق الأسوار »
ليصعدوا بواسطتها لملاقاة جنود النصارئى في أعالي الأسوار والأبراج »
وكان تكبير معسكر الترك يتردّد وكأنّه زلزال الحشر » وكأنَ القوات التركية
تريد أن تكسب الدنيا والآخرة في ان واحد . واحتدم القتال » وبذل
المدافعون عن المدينة بقيادة ٠ جوستنيان » الجنوي غاية جهدهم في صدّ
الهجوم الإسلامي » وانهالت السنّهَامُ والسيوف وقوارير الزْت المغلي على
المسلمين . وطفق القساوسة والرهبان يوْكّدون للناس أن الملاك الأزرق

‬