‫صلاح الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد الخامس

فقال الملك : إنما أخصّه بإكرامي ونوالي » أرب وأقدّمه عليكم ؛ لأن لكل
سكم شغلا :نكم مشخولو بأشسكم وو مشخول سر حول
شغله مراعاةً لحَظَّاتي » ومراقبة أحوالي )©.

قلبي يبك لا يُوبِي إلى أحد تكادٌ همِّتهُ تلقاك بِالحبَرٍ

قال تعالى : ا إِنَا نحن نُحبي الموتتى ونكيُبُ ما قدّموا وآثارزهم وكلل
شيء أحصيناه في إمام مبين 4 :بس : 2٠١ . وقال تعالى : <( وكلى شيءٍ
أحصيّناة كايًا ©. رابا :٠ع .

١ وحظ العبدٍ من اسم امحصي » : أنه متى عللم أن الربٌّ تعالى يُحصي
عليه الكليّات والجزئيّات » فهو أيضًا يُحصيها على نفسه . ويراقب أنفاسه في
الدخول والخروج )”" .

ومن ( آداب من عَلِم أنه - سبحانه وتعالى - يُحصي أنفاسه » ويرعى
له حواسّه ؛ أن يعلم أنه قريب وعليه رقيب ٠ ويعلم أنه يتكلّف عدٌّ نعم عليه »
مع علّمه أنه لا يُحصهها إِلّا هو ؛ م قال تعالى : 9 وإِنْ توا نعمة الله لا
تُحصوها 4 . ليزجي وقته بذكر إنعامه وشكْر أقسامه » فيستوجب المزيد من

0

مواهب إحسانه )
0 1 1 2 557 01
كل معلوم ففي علمِكَ كانًا أنتٌ مُحصيه زمائًا ومكائا
أنتَ سبحائك أدرى بالذي 2 فيه ذرَّاتٌ دقاقًا وكَيَّانَا

. والتحبير في التذكير ص48 » 407/١ الرسالة القشيرية )١(

(1) موسوعة : له الأسماء الحسنى للدكتور أحمد الشرياصي 810/١ - طبع : دار
الجيل .

(7) التحبير ني التذكير للقشيري ص77 - طبع : دار الكاتب العربي

‬