‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وعقد عمرو لعقبة على « هَوّارة "7 , فأطاعوهُم و« لواته » ثم
كفروا » فغزاهم عقبة من سنته ء فَقَتلُ وسبى .

وني سنة اثنتين وأربعين الهجرية افتنح عقبة ٠ غدامس ١ » وقتل وسبى »
وفي سنة ثلاث وأربعين افتتح كور من السودان , وافتتح ٠ ودان »
ثانية » وهي من برقة » وذلك سنة ستو وأربعين » فقد خرج عقبة إلى
0 ودان » في أربعمائة فارس » وأربعمائة جمل , وثمانماثة ري ماءِ » على
كلّ جملٍ قربتان » فلما وصلها , أب أهلها إلا العصيان وعدم الطاعة »
فحاربهم عقبة حتى أخضع البلاد بلدا بلدا » وقبض على ملكهم فجدّع
اذنّه » فقال : « لِمّ فعلت هذا بي ؟! » فقال عقبة : « فعلتٌ هذا بك أدبا
لك » إذا مَسَسسْتَ أذئك ذكرته فلا تحارب العرب !1 »

لله دَرّكَ يا عقبة ! فهذه عِرّة القائد المسلم .

واستخرج منهم ما كان يُسْر بن أبي أرطاة فرضّه عليهم سنة ثلاث
وعشرين هجرية » ثلاثماثة رأس وستين رأسسًا من العبيد » ولمّا استعبٌّ الأمر
لعقبة في بلاد ٠ ودّان » » سأل عقب أهلها : د هل من ورائكم من أحدٍ ؟ 2 .
فقيل : « جرمة )27 . فسار إليها ثماتي ليلل من ١ ودّان » » فلمًا دنا منها
دعا أهلها إلى الإسلام » فأجابوا» » فنزل منها على ستة أمياإل ٠» وخرج
ملكهم يريد عقبة » فأرسل عقبة خيلًا » فحالت بين ملكهم وبين مؤكبه ء
فَأمشَؤٌه راجلا » حمى أتى عقبة وقد لَغْبَ - وكان ناعمًا - فجعل بيضق
الدم » فقال له : ١ لِمّ فعلتَ هذا بي ؛ وقد أتيتك طائعًا ؟! » . فقال عُقبة :

(1) من أشهر قبائل البرير .
(؟) الكورة تطلق على مجموعة من القرئى .
(؟) عاصمة بلاد ٠ فرَّان » أيام الفتح الإسلامي .

‬