‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ١م
الأشرفية سنة ( 7١ ه ) » وليها على الرغم من مُعارضة الكثيرين بسبب
صحبته لابن تيمية وتأييده لآرائه » ولكن علمه وفضله لا يستطيع أن
يُنكره الأشاعرة ولا غيرهم » جعلهم يضطرون إلى توليته هذه الدار التي
كانت بُعَد من أكبر دور الحديث بدمشق » وأبان الأشاعرة عن سخطهم »
فلم يحضروا حفل الافتتاح . 0 1

قال ابن كثير : « مع أنه لم يتولّها أحدٌ قبله أحقٌ بها منه » وما عليه
منهم إذا لم يحضروا ؟! فإنه لا يوحشه إلا حضورهم عندهء وِبُعْدُهُم
لس ء وال أعلم 9 ,

واستمرّّث تحاك المكائد ضده حتى وهو في آخر شيخوخته ؛ ففي
سنة ( 78 ه ) ولي تقي الدين السبكي قضاء الشافعية بدمشق » وما إن
وصل دمشق حضر عنده صدر الدين سليمان بن عبد الحكم المالكي » وكان
أشعريًا جلْدًا » فقال للسبكي عن المي : ينبغي لك عزله من مشيخة دار
الحديث الأشرفية. قال تقب الدين السبكي: «فاقشعرٌ جلدي وغاب فكري»
وقلتُ في نفسي : هذا إمامُ المُحدَّئِين » والله لو عاش الدارقطني ؛ استحيا
أن يدرس مكانه ) .

ثم قال السبكي لابنه بعد ذلك : « مَنْ ذا الذي يتجاسر أن يقول :
المزن ما يصلح لدار الحديث », والله رُكني ما يحمل هذا الكلام )'" .

وقد استمر المي متوليًا لهذه الدار طيلة حياته » وكانت مسكتَهُ » فكانت
ولايثهُ لها قرابة أربعة وعشرين عامًا » ومنها نشر عَلْمَهُ الجمّ » وفيها حدّّث بكتابه
العظم « تبذيب الكمال » وغيره » وسمعها عليه الجلّة من شيوخ العصر .

وكان المزيٌُ- إضافةً إلى ذلك- شيحًا لدار الحديث الحمصية المغروفة

(1) البداية والهاية 89/15 .
(؟) طبقات الشافعية /1١ /881 - 3848 .

‬