‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

التقصير في الطاعات والتهاون في المعاصي والستيئات » وَذْكْر اللسان وحده
لا يوجب شيئًا من هذه الآثار » وإن أثمر شيئًا منها » فثمرة ضعيفة 2 .

يقول ابن القيم في ١ الوابل الصيب 1١57-15١١ 0٠ ): ( قراءة
القران أفضل من الذكر » والذكر أفضل من الدعاء » هذا من حيث النظر
لكلّ منهما مجردًا . وقد يَعْرِضٍ للمفضول ما يجعله أولى من الفاضل »
بل يُعينُه » فلا يجوز أن يَعْدِل عنه إلى الفاضل . وهذا كالتسبيح في الركوع
والسجود ؛ فإنه أفضل من قراءة القران فيهما » بل القراءة فيهما منهي عنها
نَهْي تحريم أو كراهة » وكذلك التسميع والتحميد في محلهما أفضل من القراءة »
وكذلك التشهد . وكذلك الذكر عقيب السلام من الصلاة - ذكر التهليل
والتسبيح م والتكبير والتحميد - أفضل من الاشتغال عنه بالقراءة » وكذلك
إجابة المؤدّن » والقول كما يقول؛أفضل من القراءة » وإن كان فضل القران
على كل كلام كفضل الله تعالى على خلقه » لكنْ لكل مقام مقال . متى
فات مقاله فيه » وعدل عنه إلى غيره » اختلت الحكمة » وفُقدت المصلحة
المطلوبة منه .

وهكذا الأذكار المقيّدة بمحال مخصوصة أفضل من القراءة المطلقة »
والقراءة المطلقة أفضل من الأذكار المطلقة » اللهمّ إِلّا أن يعرض للعبد ما
يجعل الذكر أو الدعاء أنفعَ له من قراءة القران .

مثاله : أن يتفكر في ذنوبه » فيُحُدث ذلك له توبة من استغفار »
أو يعرض له ما يخاف أذاه من شياطين الإنس والجن ء فَيَعْدِل إلى الأذكار
والدعوات التي تُحَصّنه وتحوطه . وكذلك أيضنًا قد يعرض للعبد حاجة
ضرورية إذا اشتغل عن سؤالها بقراءة أو ذكر , لم يحضر قلي فيهما , وإذا
أقبل على سؤالها والدعاء إليها » اجتمع قلبه كله على الله تعالى » وأحدث
له تضرّعًا وخشوعًا وابتهالّا » فهذا قد يكون اشتغاله بالدعاء؛والحالة هذه

‬