‫صلاح الامة في عَلْو الهمة -_المجلد الرايع

« أدبا لك » إذا ذكرته لمْ تحارب العرب » . وفرض عليهم ثلاثمائة وستين
عبدًا » ومضى عقبة في فنْحه حتى فنح بلاد ٠ فزّانَ »٠ حتى أتى على
آخرها » ونشر الإسلام في رُبوعها . وهذه أول مرةٍ دخل فيها العرب بلاذ
« فزان » فاتجينَ . وسأل عقبة أهل فرّان : « هل من ورائكم أحد 09 .
فقالوا : أهل « خاور » . وهو قصرٌ عظيمٌ على رأس المفازة ٠ في وعورة
على ظهر جبل » وهو قصبة ١ كاوار ». فسار إليه حمس عشرة ليلة . فلما
وصل إليه دعا أهلّه إلى الإسلام فيا . وطلب منهم الجزية فامتنعوا
بحصنهم » فحاربهم » وأقام على حصارهم شهرًا . وتقدّم بجيشه جنوبًا
لفتح بقية بلاد « كاوار »٠ قفتحها حتى أتى على آخرها » وقبض على
ملكهم وقطع إصبعه » فقال : ١ لِمْ فعلت هذا بي ؟ » . فقال عقبة  : أدبا
لك » إذا أنتَ نظرت إلى أصبعك لم تحارب العرب » ... ثم فقرض عليهم
ثلاثمائة وستين عبك".

وأراد عقبة أن يمضى قُدْمًا في مجاهل الصحراء» فسأل أهل
« كاوار »: « هل من ورائكم أحد ؟» . فقال الدليل : ٠ ليس عندي
بذلك معرفة ولا دلالة » . فانصرف عقبة راجعًا » فمرٌ بقصر « خاور » فلم
يعرض له » ولم ينزل بهم ؛ ثم سار ثلاثة أيام فأمنوا وفتحوا مدينتهم » وأقام
عقبة بمكان اسمُّه اليوم « ماء قرس ٠ء ولم يكن به ماءّ فأصابهم عطْشىٌ

صفاة . فانفجر الماء منها » فجعل الفرسنٌ يمصنّ ذلك الماء » وأبصره عُقبةٌ »
فنادى في الناس « أن احتفرُوا .٠ فحفروا سبعين حسئيا'' . وشربوا
(0) فتوح مصر والمغرب صا 557 .

(0) الحسي : الحفرة القريبة العمق .
‬