‫صلاح الأمة في عَلّْوْ الهمة - المجلد الرا
جمع حوله رايات العرب ووجوه الكتائب » وعددُها يزيد على عشرين راية »
وتفاوض الجميع في الرأي » وكيف تكون الخطة للفتح » فأجمعوا على
السير إلى « إشبيلية » » وغرُْو ما بقي من غرب الأندلس حتى « أكشونية ).

زحف موسى إلى ٠ شذونة » فافتتحها عَنْوة » ثم سار إلى ١ قرمونة ؛ »
ولم يكن بالأندلس أحصن منها » فدخلها المسلمون عَنوة » وسار إلى
٠ رعواق » - المعروفة بقلعة « جابو » - فافتتحها . وبهذا أُمنتْ خطوط
مواصلات المسلمين من الجزيرة الخضراء إلى « قرطبة » .

لقد كان ترصينُ قواعد الفتح المتقدمة » وتأَمِينُ خطوط مواصلات
الفتح » وحماية الجانب الغربي لمنطقة فتّح طارق - الأهداف الحيوية
الأولى التي حقّقها موسى بعد إنزال قواته الأندلس .

وفتح موسى أشبيلية - وكانت من أعظم قواعد الأندلس - بعد أن
حاصرها حصارًا شديدًا » وبعد أن امتنعثٌ عليه أشهرًا .

وفتح ١ ماردة » بعد أن حاصرها حصارًا شديدًا » وبعد كثرة قثْلٍ
في المسلمين . على أن تكون أموال القتلى » وأموال الهاربين » وأموال
الكنائس , وحُليُها للمسلمين . ولما ثار عَجََمُ إشبيلية على الحامية التي بها »
جه موسى ابنه عبد العزيز فاستردّها ثانيةٌ » بعد أن فتحها وقتل أهلها ,

التقى موسى بطارق بن زياد في موضع يقال له : « تايد » أو
٠ تاتير » » وخرج طارق مُعظُمًا له » ونزل بين يديه » فعاتبه موسى على
مخالفته لرأيه في تسرّعه باقتحام الأندلس من الوسط » فاعتذر إليه طارق »
وقال : ١ إنما أنا مولاك . وقائدٌ من قوّادك . ما فتحته وأصبته إنما هو

منسوب إليك » . والتقى موسى وطارق ب ١ لذريق » » عند بلدة ١ تمامس » »

‬