‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

عندك محرومًا وقد كان حسمن ظنّي بك منوطًا ؟!إلهي » فلا بطل صِدْقٌ رجائي
لك بين الآدميّين لهي » سمع العابدون بذدكرك فخضعوا , وسيع المذنيون
بحسن عفوك فطمعوا . إلهي  إن كانت أسقطئني الخطايا من مكارم ُطفك »
فقد آنسني اليقين إلى مكارم عطفك . إلهي » إن أَمَشي الغفلة من الاستعداد
للقائك . فقد نئي المعرفة لكرم الائك . إلهي » إن دعاني إلى النار أَلِيمُ عقابك »
فقد دعاني إلى الجنة جزيل ثوابك 90" .

وقال ذو النون رمه الله : ٠ اللهم اجعلّنا من الذين استظلُوا تحت رواق
الحزن » وقرعوا صحف الخطايا»ونشروا دواوين الذنوب » فأورثهم الفِكر
الصالحة في القاب . اللهمّ واجعأنا من الذين دوا أنفستهم بلذّة الجوع » وتزيّنوا
بالعلم » وسكنوا حظيرة الور ع وغلّوا أبواب الشهوات » وعرفوا مسير الدنيا
بموقنات المعرفة » حتتى نالوا عُلُوٌ الزهد فاستعذبوا مذلّة النفوس » فظفروا بدار
الجلال » وتواسوا بينهم بالسلام . واجعأنا من الذين فقت لم رق غواشي جفون
القلوب , حتى نظروا إلى تدبير حكمتك وشواهد حُحبجَج تبيانك » فعرفوك
بموصول يفطن القلوب » فرقيث أرواحهم عن أطراف أجنحة الملائكة فسمّاهم
هل المكوت رُورًا » وأهل الجبروت : عمّارًا . وتردُوا في مصاف المسبّحين »
ولاذوا بأشية القدسين » فعلقوا بحجاب العرّة » وناجَوا هم عند مُطارفة كل
شهوة » حتى نظروا بأبصار القلوب إلى عِرّ الجلال » إلى عظم الملكوت »
فرجعت القلوب إلى الصدور على الثياب بمعرفة توحيدك ؛ فلا إله إلا أنت )”2

وقال أبوعئان سعيد بن عئان : سمعثٌ ذا النون أبا الفيض يقول : اللهمّ
اجعلنا من الذين تفكروا فاعتبروا » ونظروا فأبصروا » وسمعوا فتعلّقتْ قلوبهم
بالمنارّعة إلى طلب الآاخرة » حتى أناخت وانكسرت عن النظر إلى الدنيا وما فيها »

(0) الحلية و/هم؟ .
(؟) الحلية م3 .
‬