‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
كشك الام ااه م تم

1 0350

تتاب الزن » فأصيب [كم لرماة من العدوٌ الذين كانوا فوق جدران الحصن
بكارثة » إذ فقأث سهام المسملي: ن منهم أل عين ؛ ولذلك سني موقعة
الأنبار ره ذات العيون » . واضطرب أهل الحصن وماجوا متصايحين : ذهبت
عيون أهل الأنبار . وراسل مَرَرُْبان الأنبار ٠ شيرا زاد الفارسي » 34
بشروطه التي رفضها خالد » وقرر خالد أن يردم. الخندق » ولكن بماذا ؟
أمر خالد أن ينحر المسلمون الإبل الهزيلة العجاف . ويقذفوا بها في نقط
الخندق الضيّقة حتى تطمرها  فإذا طمرتها عبر الجيشضٌ على الجمال
المنحورة » ونجحت الحيلة » واستقام الجسر اللحمي » وعبر عليه الجيش
مشاة وركبانًا إلى أبواب الأنبار» واستسلمت الأنبار لخالد .
خالد يختطف القائد العام للنصارى من قلب صْهِ في معركة عين الثّمْر
ويأسره أَرّلَ المعركة :

كان عل لى عين الفر « مهران الفارسي » في جمع, عظمم من العجم
والعرب » وكات على العرب عقة بن أن عقة » وحين سمعوا بمسير خا

لهم » قال عقة لمهران : ١ إن العرب أعلم بقتال العرب ء فَدَعْنَا وخالدًا » .
قل : صدقت » لسري أ أن بقل الب ف و ا
العراء » وقوات مهران في الحصن حين قدم خالد على تعبية » فقال نيه :
٠ اكفوني ما عنده فإني حامل عليه » ٠ ووكل بنفسه حوامي » وأراد خالد
أن يفاجئ قائد النصارى لا بقثله » ولكنْ بألحذه أسيرًا ؛ كي يفهم ذلك
المغرور أي رجال حرب ومهارة هم المسلمون , ثم ليُدخل الرعب والفزع
في قلوبهم .

قد كان اليَع في الحروب المبارزة » فكيف بخالدٍ عاشق ى المفاجات يريد
ما هو أعظم من المبارزة ؛ وهو اختطاف قائد الأعداء وانتزاعه من قلب
صفوف جيشه . وانقضّ خالد على عقّه كم ينقضٌ الصقر على فريسته »

‬