‫[] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
0
فيسرده من حفظه » حتى يأتي على المجلس .
يقول أبو بكر بن أبي داود :
ودغ عنك آراءً الرجال وقولّهم  فقول رسول الله أولى وأشرحٌ
ولاتكُ من قوم تَلَهُوْا بدينهم فتطعن في أهل الحديث وتقدحٌ
١ - ابن أبي الختاجر الإمام مُسد طرابلس أبو علي , أحمد بن محمد
ابن يزيد بن مسلم بن أبي الخناجر الأنصاري :
حدَّث عن يزيد بن هارون ... وروى عنه ابن أبي حاتم » وخيكئمة .
«قال ابن دحم: وسمعه خيثمة يقول: وقف المأمون على مجلس يزيد-
وكنثٌ فيهم؛ وفي المجلس ألوف- فالتفت إلى أصحابه» وقال: هذا المُلك”".
- الإمام التُرمذي أبو عيسى . محمد بن عيسى بن سورة :
مات البخاري» ولم يُخلْف بخراسان مثل أبي عيسى؛ في العلم والحفظ
والورع والزهد » بكى حتى عمي .
شيخ » فوجدثه » فسألثُه » وأنا أظنٌ أن الجزأين معي » فسألُه » فأجابني »
فإذا معي جُزان بياض » فبقي يقرأ علي من لفظه » فنظر » فرأى في يدي
ورقًا بياضًا » فقال : أما تستحي مني ؟ فأعلمتُه بأمري » وقلتُ : أحفظه
كله . قال : اقرأ » فقرأتُه عليه » فلم يُصدّقني » وقال : استظهرتٌ قبل أن
هات . فأعدثها عليه » ما أخطأتٌ في حرف 0" .

(1) سير أعلام النبلاء 55/1 .
(؟) تذكرة الحفاظ ١ / 50 , وتهذيب التهذيب 588/9 - وم؟.

‬