‫صلاح الأمة في علو الهمة -. المجلد الثاني
وما كان ذلك يكفيه » بل ٠ كان ينزل بالأعراب يعلمهم » .. يحفظ من
بقي صجيح العققيدة » ويتلطف مع من نجح أهل البد بع في حر فه» فير جعه
إلى التوحيد . 1 :

وجددا آخرون شيرة الزهري.» منهم الفقيه الواعظ أحمد 'الغزالي »
أخو الإمام صاحب الإحياء » فإنه كان « يدخل القرى والضياع , ويعظ
لأهل البوادي تقرٌيًا إلى الله 10"". 1
الانخلاع عن الفردية والتعاون على البز والتقوى من علو الهمة في الدعوة :

أخي : ١ ألست تبغي القرب منه ؟

فاشتغل بْدلالة: عبادذه علية ٠. فهي” حالات "الأثبياء غليهم ' الصلاة
والسلام أما علمت أنبم آثروا تعلم الخلق على خلواث التعبد ؛ لعلمهم أن

فواصل الخطو على دربهم تصل » قال تعالى : 0 قل هذه سبيلي أدعو
إلى الله 'على بصيرةٍ أنا ومن اتبَعني .. © الآية | بوسب ٠.8: ) وهنا من
أمْن النصوص في التعاون على البر والتقوى .

قال تعالى : 9 وكأيّن من نبي قائل قعه ريون كتير ٠. 4 الآية
1 ال عمران : 145 ]5.1

قال ابن القبم : ١ فالرَييُون هنا : الجماعات , بإجماع المفسرين »
قيل : إنه من الرَيّةِ » بكسر الراء : وهي الجماعة . قال الجوهرث : لزي

واحدٌ الرييّين » وهم الألؤف من الناس 0'".

(1) طبقات الشافعية للسبكي 50/5 » المنطلق صه14١-0 1١45 .
(؟) صيد الخاطر لابن الجوزي ص58 .
(5) مفتاح دار السعادة لابن القم ١85/١ .

‬