‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث "5
يدي السلطان ؛ فالتفت الشيخ إلى السلطان » وناداه : يا أيوب .. ما حجتك
عند الله» إذا قال لك : يا أيوب ألم أَبَوٌَى لك ملك مصرء ثم تبيح
الخمور ؟! فقال : هل جرى هذا ؟ قال : نعم » الحانة الفلانية تُباع فيها
الخمور » وغيرها من المنكرات » وأنت تتقلب في نعمة هذه المملكة -
يناديه بأعلى صوته » والعساكر واقفون - فقال : يا سيدي » هذا ما أنا
عملته » هذا من زمان أبي . فقال : أنت من الذين يقولون:<[ إنا وجذنا
آباءَنا على أَمّة ... 4 [درعرف : ٠١ ] قَرَسّمْ السلطان بإبطال تلك الحانة .

يقول الباجي : فسألتٌُ الشيخ لمّا جاء من عند السلطان » وقد شاع
هذا الخبر : يا سيدي » كيف ال حال ؟ فقال : يا بي » رأيته في تلك العظمة »
فأردت أن أهينه ؛ لكلا تَكبّر عليه نفسه فتؤذيه . فقلت : يا سيدي »ء أما
خفتّه ؟ فقال : واللم يا بني استحضرت هَيْبة الله تعالى » فصار السلطان
ُدَامِي كلقط )".

لله ما أعطرٌ هذا الكلام .. وإِنّْ شعت فهناك ما هو أحلى وأعطرٌ :
« أمراءُ لليْع » :
تصدتى لببْع أمراء الدولة مِنَ الأتراك » وذكر أنه لم ينبت عنده أنهم أ حرار »
وأن حكم الرّق مستصحبٌ عليهم لِبيْت مال المسلمين » ٠ فبلغهم ذلك » فعظّم
الخَطْب عندهم » واضّرم الأمر » والشيخ مصمّم لا يصحّح لهم بَيْعًا ولا شراءً
ولا نكاحًا » وتعطلث مصالحهم لذلك » وكان من جملتهم نائب السلطنة »
فاستثار غضبًا » فاجتمعوا وأرسلوا إليه » فقال : نعقد لكم مجلسًا ويُنادى
عليكم لبيت مال المسلمين » ويحصل عِتفُكم بطريق شرعي » فرفعوا الأمر

. 51١ /١ وطبقات المفسرين للداودي » 5١١ / 4 طبقات الشافعية )١(

‬