‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الثالث [:"]

وقال عَيُْه: « ثلائة في ضمان الله عز وجل : رجل خرج إلى مسج
من مساجد الله عز وجل » ورجل خرج غازيا في سبيل الله تعالى » ورجل
8 زلف
خرج حاجا  ) .

وقال رسول الله عه : « عليكم بالجهاد في سبيل الله » فإنه باب

من أبواب الجنة » يُذهِب الله به الهمّ والغمّ )”".

وقال رسول الله عه : « الرّوْحة والعَدُوة في سبيل الله » أفضل من
الدنيا وما فيها "".
طلعتٌ عليه الشمسٌ وغربث )©.

وقال رسول الله مي : ٠ قيام ساعةٍ في الصّف للقتال في سبيل الله »
خيرٌ من قيام ستين اسنة 090".

وقال رسول الله عه : ٠ موق ساعةٍ في سبيل الله » خير من قيام.

(1) صحيح . رواه أبو نعم في الحلية عن أني هريرة » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم ( 505١ ) والصحيحة رقم ( 594 ).

(؟) صحيح . رواه الطبراني في الأوسط عن أي أمامة » وأحمد والحالم ايام »
وابن بشران والضياء عن عبادة » وصححه الألباني في الصحيحة رقم ( 1١941 )
وصحيح الجامع ( 50507 ).

(*) رواه البخاري. ومسلم والنساقّ عن أبي سعيد .

(4) رواة أحمد ومسلم والنساني عن ألي أيوب .

(د) صحيح . أخرجه ابن عدي وابن عساكر عن أي هريرة » وصححه الألباني في
صحيح الجامع رقم ( 441759 ).

‬