‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال الله تعالى : 9 ولا تطردٍ الذينَ يدعونّ ريّهم بالغداةٍ والعَشِي
يُريدون وجهّه .... © الآية رالأسم : جه .

وقال تعالى : « وإنْ كُنعنَ تردْنَ الله ورسوله والدارٌ الآخرة فإ الله
أعدّ للمُحسنات منكنّ أجرًا عظيمًا »© (الأحراب :05 .

وقال تعالى : (٠ وما لأحدٍ عند من نعمةٍ تُجزئى إِلّا ابتغاَ وجه ربّه
الأعلى ولّسوف يرضى © راليل: 15- 0ع .

وصدّر شيحٌ الإسلام الحرويي الأنصاري هذا البابّ بقول الله تعالى : 8 قلى

قال ابن القم معلا في ٠ : ) 791/9 (  جرادملا ٠ في تصديره الباب
جبذه الاية : دلالة على عِظم قدره » وجلالة محله من هذا العلم ؛ فإن معنى الاية :
كل يعمل على ما يشاكله , ويُناسبه , ويّليق به ؛ فالفاجر يعمل على ما يليق
به » وكذلك الكافر والمنافق » ومريد الدنيا وجِيقَيَهًا : عامل على ما يناسبه »
ولا يليق به سواه . ومحبٌ الصُور : عامل على ما يناسبه ويليق به .
فكلٌ امرىع يبفو إلى ما ييّهُ  وكلٌ امرئع يصبو إلى ما يناسية

فالمريد الصادق المْحبٌ لله : يعمل ما هو اللائق به والمناسب له فهو
يعمل على شاكلةٍ إرادته » وما هو الأليق به » والأنسب ها » .

قال ابن القيم : ٠ وقد أشكل على امتكلّمين تعلق الإرادة بالله » وكون
وجهه تعاللى مرادًا ؛ قالوا : الإرادة لا تتعلّق | لا بالحادث » وأما بالقديم : فلا ؛
لأن القديم لا يُراد . وأوؤلوا ٠ الإرادة » المتعقة به بإرادة لتقب إليه . ثم إنه
لا يُتصوّر عندهم التقرّب إليه . فأوّلوا ذلك بإرادة طاعته الموجبة لجزائه .

‬