‫"| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وقال عله : « خياركم خياركم لنسائهم 0" .
وقال عَكلته : « خياركم من تعلّم القران وعلّمه ا
وقال َيه : « خير العمل أن تُفارق الدنيا ولسانك رطبٌ من ذكر

2
ب

وقال عله : ٠ خير المسلمين من سَلِمَ المسلمون من لسانه ويده » .

رواه مسلم عن ابن عمرو .

وقال عت : « خير الناس أنفعهم للناس 0

وعن ابن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عله : ٠ خبر

الناس ذو القلب المحموم واللسان الصادق ( . قيل : ما القلب المحموم ؟ قال :

٠ هو

أثره
لق
زفق
02
ك4

افق

التقي النقي الذي لا إثم فيه ولا بغي ولا حسد » . قيل : فمن على
؟ قال : « الذي يشناً الدنيا » ويْحبٌ الآخرة » . قيل : فمن على أثره ؟

صحيح : رواه ابن ماجه عن ابن عمرو » وكذا رواه أحمد , والترمذي وابن
حبان عن أني هريرة » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (5578) .
صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن أُني كبشة » وصشّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم (75575) .

صحيح : رواه ابن ماجه عن سعد , والدارمي أيضًا عن سعد . وأحمد وابن
أبي شيبة عن علي » وابن أي شيبة عن عثان . 1
صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية عن عبد الله بن بُسرء وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم (5587) » والصحيحة )١1855( .

صحيح : رواه القضاعي , والطبراني في الكبير » والدارقطني . والبميقي في
شعب الإيمان » وابن عساكر عن جابر » وصخّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم (589؟5) .

‬