‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
رحمك الله . فقال : إن عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم
ابن عبد الله » ومحمد بن كعب ء ورجاء بن حيُوة » فقال لهم : إني قد
ابثليتٌ بهذا البلا فاشيروا علي . فعدّ الخلافة بلاع» وعددثّها أنت
وأصحابك نعمة . فقال له سالم بن عبد الله : إن أردتٌ النجاة من عذاب الل
فصم الدنيا » وليكن إفطارك منها الموت . وقال لِهِ محمد بن كعب : إن
ردت النجاة من عذاب لله » فليكن كبير المؤمنين عندك أبَا » وأوسطهم
نحا » وأصغرهم عندك ولدًا » فوقر أباك » وأكرمْ أخاك » وتحيّن على
ولدك . وقال له رجاء بن حيوة : إن أردت النجاة غدّا من عذاب الله »
فأحبّ للمسلمين ما تحبّ لنفسك . واكزه لهم ما تكره لنفسك لنفسك ء ثم مث
إذا شعت ٠ وإني أقول لك ؛ فإني أخاف عليك أشدّ الخوف يومًا تل فيه
الأقدام ؛ فهل معك رحمك الله مثل هذا ؟ أو منْ يشير عليك بمثل هذا ء
فبكى هارون الرشيد بكاءً شديدًا » حتى عُشِي عليه » فقلت اله : ارق بأمير
المؤمنين . فقال : يا ابن الربيع » تقتله أنت وأصحابك وأرفق به أنا! ثم
أفاق , فقال له : زدني » رحمك الله . فقال : يا أمير المؤمنين  بلخني أن
عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا ٠» فكتب إليه عمر : يا أخى . أذكرك طول

سهر أهل النار مع خخلود الأبد » وإياك أن ينصرف بك من عند الله » فيكون
آخرّ العهد , وانقطاع الرجاء . قال : فلما قرأ الكتاب ب طوى البلاد » حتى
قدم على عمر بن عبد العزيز» فقال له : ما أقدمّك ؟ قال : خلعتٌ قلبي
بكتابك , لا أعود إلى ولاية حتى ألقى الله عز وجل . قال : فبكى هارون
بكاء شديدًا » ثم قال له :زدلي رحمك الو .: فقال : يا أمير المؤمنين »
إن العباس عم المصطفى عه جاء إلى النبي » فقال :يا رسول الله
مني على إمارة . فقال له النبي عَلله : « إن الإمارة حسرة وندامة يوم
القيامة » فإن استطعت أن لا تكون أميرًا فافعل » . فبكى هارون الرشيد
بكاءً شديدًاء فقال له : زدني » رحمك الله . قال : يا حسنّ الوجهء
‬