‫صلاح الأمة في عَلْورْ الهمة - المجلد الخامس 5

فلما كان يوم اليمامة » كان فينا بعضٌ الانكشاف » فجاء ثابت بن قيس بن
شماس » وقد تحنّط ولبس كمه » فقال : بعسما تعوّدون أقرانكم !! فقاتلهم

وروى البخاري عن ابن أبي مُليكة قال : كاد الخيّران أن يهلكا ؛
أبو بكر وعمر رضي الله عنهما » رفعًا أصواتهما عند النبي عه حين قدم عليه
ركب بني تميم , فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس أخي بني مجاشع » وأشار
الآخر برج آخر - قال نافع بن عمر : لا أحفظ اسمه - فقال أبو بكر لعمر :
ما أردت إِلّا خلاني . قال : ما أردتٌ [ خلافك ] . فارتفعث أصواتهما في
ذلك» فأتزل الله : (٠ يأيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي
ولا تجهروا له بالقؤل كجهر بعضكم لبعض ... 4 الآية . قال ابن الزبير :
١ فما كان عمر يُسمع رسول الله عَيَهِ بعد هذه الآية » [ حتى يستفهمه ] .
ولم يُذكر ذلك عن أبيه . يعني أبا بكر رضي الله عنه »'".

ثم روى البخاري عن ابن أي مُليكة : أن عبد الله بن الزبير أخبره أنه
قدم ركبٌ من بني تمم على النبي عََْهِ » فقال أبو بكر : أمّر القعقاع بن معبد 
وقال عمر : بل أُمّر الأقرع بن حابس . فقال أبو بكر : ما أردتٌ إلى - أ
إِلّا - خلاني . فقال عمر : ما أردثٌ خلافك . فمَارَيًا جتى ارتفعت أصواتهما »
فنزلت ني ذلك : طإ يأيا الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله 4 حتى
انقضت الآية .

وعن أبي بكر الصديق قال : لما نزلت هذه الآية : 9 يأيها الذين آمنوا
لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي »4 . قلت : يا رسول الله » والله لا
أكلّمك إلا كأخي السسّرار".

. انفرد به البخاري دون مسلم )١(
- رواه الحافظ أبو بكر البزار في مسنده » وخصين بن عمر هذا ٠ : قال ابن كثير )١(

‬