‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس

وه الغيرة » أيضًا نوعان : غيرة العبد من نفسه على نفسه » كغيرته من
نفسه على قلبه » ومن تفرّقه على جمعيّته » ومن إعراضه على إقباله » ومن
صفاته المذمومة على صفاته الممدوحة . وهذه الغيرة خاصّية النفس الشريفة
الزكيّة العلوية . وما للنفس الدنيّة المهينة فيها نصيبٌ . وعلى قدر شرف
النفس وعلوٌ هِمّتها تكون هذه الغيرة .

ثم « الغيرة ) أيضًا نوعان : غيرة الحنٌّ تعالى على عبده . وغيرة العبد
لربّه لا عليه ؛ فأما غيرة الربٌ على عبده : فهي أن لا يجعله للخلق عبدًا »
ويضنُ به على غيره » وهذه أعلى الغيرئين .

وغيرة العبد لريّه » نوعان أيضًا : غيرة من نفسه , وغيرة من غيره ؛
فالتي من نفسه : أن لا يجعل شيئًا من أعماله وأقواله وأحواله وأوقاته وأنفاسه
لغير ربه ؛ والتي من غيره:أن يغضب لمحارمه إذا انتهكها المنتهكون »
ولحقوقه إذا تهّاون بها المتهاونون .

وغيرة العبد من نفسه : أهمٌ من غيرته من غيره » فإنك إذا غْرْتَ من
نفسك صَّحّت لك غيرتك لله من غيرك » وإذا غْرْتَ له من غيرك » ولم تغز
من نفسك ء فالغيرة مدخولة معلولة ولا بد . فتأملُها وحمّق النظر فيها )”2 .
الغيرة بن صفات الله عر وجل :

قال ابن القيم : ٠ الغيرة من صفات الله عر وجل » والأصل فيا قوله
تعالى : ط( قل إنها حرّم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بن ... © الآية

[ الأعراف :78 ع .

ومن غيرته تعالى لعبده وعليه : يحميه مما يضرّه في آخرته ؛ ك في الترمذي

(1) مدارج السالكين 49/9 - 44 .

‬