‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 4

لقد أصاب العرّجّ إحدى جلي طلحة رضي الله عنه » أثناء دفاعه عن
نبي عه ؛ ولمًا حمل طلحة النبي َي تكلّف استقامة المشي أدبا مع رسول الله
َه ؛ للا يشنٌّ على النبي مُه » فاستوث رجه العرجاء لهذا التكلف ء
فشثفي من العَرّج .
أدب صدّيق الأنصار سعد بن معاذ رضي الله عنه :

لمّا وصل سيد الأوس سعد بن معاذ إلى مقر قيادة النبي عه في بني
قريظة ؛ قال له النبي عه : ٠ احكمْ فيهم يا سعد » . فقال : إن رسول الله
عَيَهِ أحقٌ بالحكم . فقال النبي عَْه : « قد أَمَرَك الله أن تحكم فيهم ) .. غير
أن سعدًا - وقد علم حرص قومه الأؤس على التساهل في في الحكم على حلفائهم
الييود - أحبٌ أن يستوثق من الجميع » ويأخذ عليهم العهد - الأوس وبني
قريظة - بأنَّ حكمه إذا صدر يكون غير قابل للنفض أو النقاش . ووقف سعد
ابن معاذ في المعسكر النبوي , ووجَه حديثه إلى قومه الأوس خاصّة » وإلى مَنْ
في المعسكر عامّة قائلّا : عليكم بذلك - عهد الله وميثاقه - أن الحكم كا
حكمثُ ؟ قالوا : نعم . ثم اتجه إلى النبي عه وأشار إلى الناحية التي هو فيها »
ثم قال وهو مُعْرض عن رسول الله َيه إجلالا وإكبارًا : وعلى مَنْ هاهنا ؟
وأشار إلى الخيمة التي فيها رسول الله َيه فقال عليه الصلاة والسلام :
«نعم 0 ثم أشار إلى بني قريظة المحجوزين جانبًا في المعسكر ؛ ليستوثق
منهم قائا . : أترضون بحكمي ؟ قالوا نعم . فحكم أن تُقتل المقاِلة » وأن تُسبى
النساء والذُريّة » وأن تقسنّم أمواهم . ولمّا نطق سعد بن معاذ بالحكم » قال
له النبي َه : ٠ حكمت فيهم بحكم الله مِن فوق سبع سماوات 2 .

فانظر إلى أدب سعد أثناء الحكم » وإشارته إلى خيمة رسول الله عله

(1) سيرة ابن هشام (510/5) .

‬