‫صلاح الأمة فر عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عليه كل شيءٍ » وكان له عوضًا من كل شيءٍ .

به يزول الوَقَر عن الأسماع » والبكم عن الألسن ء وتَتْفَشْع الظلمَة
عن الأبصار .

زيّن الله به ألسنة الذاكرين » كما زين بالُور أبصار الناظرين

وهو و باب الله الأعظم المفتوح بينه وبين عبده » ما أ لم يغلقه العبد

قال الحسن البصري رحمه الله : تفقّدوا الحلاوة في ثلاثة أشياء :
في الصلاة » وفي الذّكر » وقراءة القرآن , فإ وجدتم ..... وإلّا فاعلموا

أن الباب مغلق .
وبالذكر يضرع العبدُ الشيطان , كما يصرعٌ الشيطان أهل الغفلة
والنسيان . قال بعض السسّلف : « إذا تمكن الذكر من القلب » فإن دنا منه
الشيطان صرّعه كما يُصرع الإنسان إذا دنا منه الشّيطان . فيجتمع عليه
الشياطينٌ فيقولون : ما لهذا ؟ فيقال : قد مسنّه الإنسي 0'".
ما عَرَف قدر جلاله من قر لحظةً عن ذكره .
قال ذو الُون : ما طابت الدنيا إلا بذِكْرِهِ » ولا طابت الآخرة إلا
بعَفوه » ولا طابت الجنة إلا برؤيته .
أَبِنَا توس الطَّالِي نّإلى ِياضِكُمْ تحن
وَكَذَا القلوبٌ بذك رك بَعْدَ المَكَاقَةٍ تَطْمَيِرُ
عَنْتْ بذِكْركمٌ ومن يهْرَتى الحَبِيبَ ولا يَحِنُ

. 455- 437١ / مدارج السالكين لابن قم الجوزية ؟ )١(

‬