‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

الدرجة الأولى : العذثّل للأمر »والامئتسملام للحكم؛ والاتّضاعٌ لنظر الحق»:

قال شيخ الإسلام ابن قم الجوزية : ٠ التذّل للأمر : تلقيه بل القبول 
والانقياد والامتغال » ومواطأة الظاهر الباطن ؛ مع إظهارٍ الضعْف » والافتقار
إلى الحداية للأمر قبل الفعْل » والإعانة عليه حال الفعْل » وقبوله بعد الفغل .

وأما الاستسلام للحكم : فيجوز أن يريد به : الحكم الديني الشرعي ؟
فيكون معناه : عدم معارضته برأي أو شهوة . ويجوز أن يريد به : الاستسلام
للحكم القدري » وهو عدم تلقيه بالتسخّط والكراهة والاعتراض .

والحق : أن و الخشوع » هو الاستسلام للحكمين » وهو الانقياد بالمسكنة
والذلّ لأثر الله وقضائه .

وأمّا الاتضاع لنظّر الحقٌ : فهو اتضاع القلب والجوارح » وانكسارها
لنظر الربٌّ إليها » واطّلاعه على تفاصيل ما في القلب والجوارح .

وهذا أحد التأويليْن في قوله تعالى : ظ ولمن خاف مقام ربّه جتان »
(الرحن :+4 )» وقوله : « وأمًا من خاف مقامَ ربّه ونهى النفسنَ عن الفوئى »
انازعات : .4 ] . وهو مقام الربٌ على عبيده بالاطلاع والقّدْرة والربوبية .

فخوفه من هذا المقام يُوجب له خشوع القلب لا محالة » وكلّما كان
أشدٌَ استحضارًا له » كان أشدّ خشوعًا . وإنما يفارق القلب إذا غفل عن اطلاع الله
عليه » ونظره إليه .

والتأويل الثاني : أنه مقام العبد بين يدي ريّه عند لقائه .

فعلى الأول : يكون من باب إضافة المصدر إلى الفاعل .

وعلى الثاني - وهو أليق بالآية -: يكون من باب إضافة المصدر إلى
الخوف . والله أعلم )0

(1) مدارج السالكين 051/١ 53717 .

‬