‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ساجدًا والناس نيّامِ . فقلتٌ : مَن هذا يرحمكم الله ؟ فقالوا : هذا أبو قلابة
فغسّاناه وكفتّاه بأثواب كانت معنا ء وصلينا عليه ودفناه . فانصرف القوم
وانصرفتٌ إلى رباطي » » فلا أن جَنّ علتي الليل » وضعت رأسي » فرأيه
فيما يَرَى النائم في روضةٍ من رياض الجنة » وعليه حُلَّنَانِ من حُلّل الجنة »
وهو يو الوحي : « سَلام عليكُمْ ما صبَرئم فيغم غفيى الذار © | ارعد :
4 ء فقلثُ : ألستٌ بصاحبي ؟ قال : بللى . قلت : أنّى لك هذا ؟ قال :
إِنَّ لل درجات لا تُنال إِلّا بالصير عند البلاء » والشكر عند الرّحاء» مع
خشية الله عز وجل في السّرٌ والعلانية )”"".

ْ وهذه همّة إمام تستمطرٌ الدمع ... لسانُ حاله يقول : ٠ إذا علمتَ
أنَّ لُطْفَ اللطيف لا ينفكٌ عنه أبدًا » وأنْ اللطيف لطيف على الدَّوَامِ » صار
صَبْرُ امرأةٍ تفْضْل مَلايينَ الرّجال :

« هذه زوجة فيُّح, المَؤْصلي » انقطعثٌ إصبعها » فضحكسٌ »
ها بعض من معها : أتضحكين » وقد انقطع إصبعك ؟! فقالت : أ خاطبك
على قذر عقلك » حلاوة أجرها أنسشي مرارة قطعها ) .

قال ابن القم : « إشارةً إلى أنَّ عقله لا يحتمل ما فوق هذا المقام » يمن
ملاحظة المبتلي » ومشاهدة حسئن اختياره لما في ذلك البلاء » وتلذّذها بالشكر
له والرضا عنه » ومقابلة ما جاء من قِبَله بالحمد والشكر » كا قيل :

(0) «الثقات » لابن حبان ه/ 5- ه.
(؟) مدارج السالكين 5/ 2158-0151

‬