‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثالث
يوم وليلة » يدعو لألف إنسان , ثم يخرج بعد العصر فيحدّث الناس 00.

وقال علي ؛ بن المديني : ٠ كنا عند يحبى بن سعيد » فقرأ رجل سورة
الذتَان » فصهق يحيى . وعُشي عليه . قال أحمد به ن حنبل : لو قدر أحد

أن ن يدفع هذا عن نفسه . لدفعه يحيى - يعني الصّعْق - )"©
وقال يح بن معين : وكان يحل يجيء معد بمسباح. » فيدل
يده في ثيابه فيُسبّح”"

إمام الدنيا وناصر السنّة الشتافعي :

قال حسين الكرابيسي : بت مع الشافعي ليله » فكان يصلي نحو
ثلث الليل فما رأيته يزيد على خمسين آية » فإذا أكثر » فمائة آية » وكان
لا ير بآية رحمةٍ إلا سأل الله ولا بآية عذاب إلا تعرّذء وكأنما مجمع له

الرجاء والرهبة جميعًا .

قال الذهبي ني « السير » ( ١ : ) 55/15٠١ قال الربيع بن سليمان -
من طريقين عنه » با ل أكثر - : كان الشافعى + يتم القرآن في شهر رمضان
ستين ختمة . ورواها ابن أي حام عنه » راد : كل ذلك ف اده ,0

وني تمذيب الأسماء واللغات للتووي ( ٠ : ) 54 / ١ قال الربيع
نِمْثُ في منزل الشافعي لياللي ٠» فلم يكن ينام إلا يسيرًا من الليل . وقال
الحميدي : كان الشافعي يخم القرآن كل يوم. ختمة )6 .

هُمُ الرّجالُ وعيْبٌ أن يقال لمن لم ينّصف بعاني وَضْفِهِمْ رجل
(0) السير 5/ لاز - ملاا.

.1١86. 0/5 السير )0(

5 السير 5/ ولاح الما

(4) السير /٠ ه”ء ومناقب الرازني ص 13١07 ء وتوالي التأسيس : 58 .

)2( آداب الشافعي ص ٠ ١ » مناقب الشافعي للرازي ص ٠ ١١7 تاريخ ابن عساكر
طم

‬