‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فَأمّن المسلمون وبكوا .

وحمل النعمان مع التكبيرة الثالثة » وهو يحمل الراية وقد راها
المسلمون تنقضّ نحو الأعاجم انقضاض العقاب , وكان النعمان مميرًا بقباء
أبيض » وقلنسوة بيضاء ... يقول جبير : ١ فوالله ما علمبت من المسلمين
أحدًا يومئذ يريد أن يرجع إلى أهله حتى يُقتل أو يظفر » فحملنا حملة واحدة
وثبتوا لنا » فما كنا نسمع إلا وقع الحديد على الحديد حتى أصيب المسلمون
بمصائب عظيمة » فلما رأوا صَبْرَنًا وأنّا لا نبرح العرصة انهزموا » فجعل
وجعلوا يعقرهم حَسَكُ الحديد الذي وضعوه خلفهم » .

واقتتلوا بالسيوف قتالّا شديدًا » يصفه الرواة بقولهم : « لم يسمع
السامعون بوقعة قط كانت أشدّ منها » واستمرٌ القتال من انتصاف الثهار
حتى هبوط الظلام » وكثر قتلى الفرس حتى طبق أرض المعركة دما يزلق
فيه الناس والدواب » فانزلق فيه من خيول المسلمين واصيب فرسانهم »
وزلق فرس النعمان فلقي النعمان مصرعه . وفي رواية ابن إسحاق وجبير :
أنه رمي بنشابة فأصابت خاصرته فقتلته » وكان أخوه نعيم بن مقرن قريًا
منه » وأسرع نعيم - وفي رواية جبير : معقل بن مقرن - وسجّى التعمان
النعمان . وكتموا مصاب النعمان عن الجيش لكيلا يهن الناس .

واستمرٌ القتال حتى إذا أظلم الليل » انكشف العجم وتراجعواء
والمسلمون ملتحمون بهم ملتبسون فيهم لا يرفهون عنهم » فاختلط عليهم
طريق التراجع وعمي عليهم قصدهم فخرجوا عنه » واتجهوا نحو اللهب''

5
)١( جرف من خندقٍ أو وادٍ عميق .

‬