‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أي اعتبارات قائمة في الأرض ٠ إنما هي طليقة ترتفع إلى أقصى ما يُطيقه
البشر ؛ لأنها تتطلع إلى تحقيق وظهور آثار صفات الله الطليقة من كلل حدٌ
ومن كل قيد . ثم إنها ليست فضائل مفردة ؛ صدق وأمانة وعدل ورحمة
وبر » إنما هي منبج متكامل تتعاون فيه التربية التهذيبيّة مع الشرائع التنظيميّة »
وتقوم عليه فكرة الحياة كلّها واتجاهاتها جميعًا » وتنتهي في خاتمة المطاف
إلى الله » لا إلى أَمي اعتبار آخر من اعتبارات هذه الحياة .

وقد تثّلت هذه الأخلاقية الإسلامية- بكماها وجماها » وتوازنها واستقامتها »
واطّرادها وثباتها- في محمد َم » وتمثّلت في ثناء الله العظيم , وقوله : :9 وإنك
لعلى خلّق عظم > 00"

وقد جمع الله له مكارم الأخلاق في قوله تعالى :' < عذٍ العفو وأمز
بالف وأعرضن عن الجاهلين 4 لأعرف :145 . قال جعفر بن محمد : أمر
الله نبيّه مُه بمكارم الأخلاق » وليس في القرآن آيةٌ أجمع لمكارم الأخلاق من
هذه الآية.ولا ريب أن للمطاع مع الناس ثلائة أحوال :

أحدها : أمْرهم وتبيهم بما فيه مصلحتهم .

الثافي : أنحذه منهم ما يبذلونه مما عليهم من الطاعة .

الثالث : أن الناس معه قسمان : موافقٌ له موال . ومعادٍ له معارض .

وعليه في كل واحد من هذه واجب :

فواجبه في أمرهمٍ ونجهم : أن يأمر بالمعروف ء وهو المعروف الذي
به صلاحهم وصلاح شانهم » وينباهم عن ضدَّه .

وواجبه فيما يبذلونه له من الطاعة : أن يأخذ منهم ما سهل علوم » وطوّعت
له به أنفسهم , سماحةٌ واختياراء ولا يحملهم على اعت والشمّة فيفسيدهم .

(1) ظلال القران 5//اه5م - مه" ,

‬