‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
فقلتٌ : لا . قال : فائكُمْ ثلا العلم ”© .

وقال الشعبي : ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة .

| قال عكرمة : قرأ اب بن عباس هذه الآية :< لِمَ تبعظون قومًا ال مُهلِكُهُمْ
أو معذّبهم عذابًا شديدًا 4( الأعراف :4ع . قال ابن عباس : ل أذر : أنجا
القومٌ أ هلكوا ؟ قال : فما زلتُ أَبِيّن له أبصّره » حتى عرف أنهم قد نوا .
قال:فكساني خلة .

وقال حبيب بن أبي ثابت : اجتمع عندي خمسة لا يجتمع مثلهم أبنا :
عطاء » وطاووس » ومجاهد » وسعيد بن جبير » وعكرمة » فأقبل مجاهد وسعيد
يُلقيان على عكرمة التفسير » فلم يسألاه عن آية إِلّا فسسّررها لهما » فلما نفد ما

- - 0

عندهما » جعل يقول : أنزلت آية كذا في كذاء واية كذا في كذا .

وقال عكرمة - رحمه الله -: إني لأخرج إلى السوق » فأسمع الرجل
يتكلّم بالكلمة » فينفتح لي خمسون بايا من العلم .

فرحم الله عكرمة . . لقد غرسَ ابن عباس فيه ما غرس » فأينع ثمره !!

قال عكرمة: كان ابن عباس يضع في رجلي لكب" على تعلم القران والسنن.

سكل أبو حاتم عن عكرمة وسعيد بن جبير : أيهما أعلم بالتفسير ؟
فقال : أصحابٌ ابن عباس عيالٌ على عكرمة”" .
عالِمُ البمن وسيّدها . الفقيُ القدوة : طاووس بن كيسان :

مولى بَجير بن رَيْسان الجفيّري .

قال فيه ابن عباس : إني لَأظنّ طاووسًا من أهل الجنة .

وقال مجاهد لطاووس : ريك يا أبا عبد الرحمن تُصلي في الكعبة » والنبي

(1) التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين الذهبي 1١5 0111/١ .
202 الكبل : القيد .
(5) انظر ترجمته في السير 355-117/8 .

‬