‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
ويْل أمّه مِسْعَرٍ حرب لو كان معه رجال » !

ولله دَرّكَ حين تحمل سيّف القتيل المشرك » وتستوي على بعيره
الذي غنمتٌ منه » وتتجه نحو «العيص» . حيث تكثر الأحراش والآأشجار »
لتبدأ منها حرب العصابات وتعلن الثورة على قومك قريش !

ولله دَرّكَ حين فت قريشًا إخافة شديدةً » فصارت لا يُرسل قوافلها
إلى الشام إلا تحت حراسةٍ شديدةٍ » ومع ذلك لم تنج هذه القوافل منك
أيها الثائر البطل !

ولله درك حين يفرّ إليك المستضعفون من شباب مكة . يفرون من
سجون أهليهم ؛ يجتمع إليك من شباب قريش - وحدهم - سبعون شايًا »
وينضمٌ إليك رجال من غِفَار وجُهيّنة » حتى بلغتم ثلاثماثة !
لله دَرّكَ ودرٌ نائبك أبي جندل بن سهيل بن عمرو !

لله درك حين يجتمع رجالاتٌ قريش في دار الندوة » يرتجفون فزعًا
منك » ويرسلون أبا سفيان إلى النبي عه وهم يستعطفونه ويسترحمونه :
إننا قد أسقطنا هذا الشرط من الشروط . من جاء منهم إليك فأمسيكه مِن
غير حَرَّج, فهو امن ؛ إن هؤلاء الرّكب - يُعني ثوار العيص - قد فتحوا
علينا بابّا لا يصلح إقراره'”. إننا نسألك بالأرحام » إلا ما آويتهم فلا حاجة

2
لنا بهم

لله دَرَكَ ودر إخوانك حين تقض مضاحمٌ قريش الكفر » فجعلتهم
يطلبون صاغرين ؛ مسترحمين , مناشدين نبيّك عَيه الرّحِمّ أنْ يُسقط الشرط

.1١81١ / السيرة الحلبية ؟ )١(
. 334 / 5 (؟) سيرة ابن هشام

‬