‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني

عبد الله بن عامر بن كُريْز القرشي :
عن عبد الله بن عباس رحمه الله قال : لقد رأيت من عبد الله بن عامر
منظرًا لوددت أني كنت فعلته ؛ كنا في الربيع في المسجد » فنشأت سحابة
فأمطرت فتفوّضت الجلق » فدعا ابن عامر بطياسة » فألقى على كل رجل
من جُلسائه طيلسانًا مطبقًا » ثم لم تلبث أن تَجَلّتْ » فقال : قوموا بها!
٠ ولله دم ابن عامر حين أقسم : لا يُغلق له باب » فكانت أبوابه تبيت

لله
توحة

قال القاضي التنوخحي : خرج رجلان من المدينة » يريدان عبد الله بن
عامر بن كُرَيز للوفادة عليه 1 عليه : أحدهما من ولد جابر بن عبد الله الأنصاري »
والآخر من ثقيف » وكان عبد الله عام بالعراق لعن بن عفان رضي اله
عنه » فأقبلا يسيران » حتى إذا كانا بناحية البصرة قال الأنصاري للثقفي :
هل لك في رأي رأيته ؟ قال : اعرضه . قال : تُنيخ برواحلنا ونتوضًا ونصلي
ركعتين , مد الله عز وجل فيهما على ما قضى من سفرنا . قال له : نعم »
هذا الرأي الذي لا يُردُ . قال : ففعلا ثم التفت الأنصاري إلى الثقفي فقال
له : يا أتحا ثقيف » ما رأيك ؟ قال : وأي موضع رأي هذا ؟ قضيثُ سفري »
وأضنيت بدني » وأتعبت راحلتي » ولا مؤْمّل دون ابن عامر » فهل لك من
أي غر هذا ؟ قال : نعمء إتى نا صليت فوت » فاستحمة من وق
أن يرافي طالب رزق من عند غيره » ثم : اللهم رازق ابن عامر ارزقني
من فضلك » ثم ولّى ين إل الدب دعل القلي إل البسرة ) فمكك
على باب ابن عامر أيانًا » فلما أذن له دخل عليه » وكان قد كُتب إليه من

(0) لباب الآداب 91 - 5و
زم لباب الآداب وللح نكلء

‬