‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
القلبُ بالصفات المختصّة بالمنن والإحسان , كالبرٌ والمنّانِ والمحسن »
والجواد والمعطي والغفور . هذا الشؤق مشحون لير مفشي به » وهو إما
بر القاب وكثرة خيره » فهذا القلب أكثر القلوب خيرًا » فيفعل الي تقريا إلى

مَن هو مشتاقٌ إليه » فهو يجيش بأنواع الرّ » وهذا من فوائد المحيّة ؛ أنَّ
قلبّ صاحبها ينبع منه عيون الخير وتتفجّر منه ينابيع الب .

الدرجة الثالثة : نار أضْرّمها صفوٌ الحبّة » فنفّصتٍ العيش » وسكبت
السلوة » ول يُنَنِهًا مَعْرّى دون اللقاء .

قال يحبى بن معاذ : علامة الشوق فطام الجوارح عن الشهوات .

وقال أبو عهان : علامته حبٌ الموت مع الراحة والعافية » كحال يوس
ألقي في الجْبٌ ميقل ١: توفني ) ٠ و أدخل السجن م يقل 37 توفي 1 .
ولمّا تم له الأمر والأمْن والنعمة قال : « توقّي مسلمًا © .

والشوق لا يزول بالمشاهدة ؛ فإنه لا مشاهدة أكمل من مشاهدة أهل
الجنة » وهم إلى يوم المزيد أشوّق . وكذلك هم أَشْوَفُ شيءٍ إلى رؤية مولاهم
وسمّاعَ كلامه تعالى وهُمْ في الجنة .

كانت عجوز مُغيية : فقدم غائهها من السسّفر » ففرح به أهله وأقاربه »
وقعدّثُ هي تبكي » ٠ فقيل لها : ما يُبكيكِ ؟ قالت لت : ذكَرن قُدومُ هذا الفئى
يوم القدُوم على الله عر وجل .

يا من شكا شْوْقَهُ مِْ طُولِ فقي اصبر لعلّك تلقل من تحتُ غدا

وقال أحدُ الصالحين : 9 سبحان من أخرج قلوبٌ المشتاقين في رياض
الطاعة بين يديه » سبحانَ من أوصل الفهمَ إلى عُقُول ذوي البصائر » فهي لا
تعتمد إلا عليه » سبحانَ من أَؤْردَ حياض المودّة نفوسَ أهل الحبة ؛ فهي لا تحن
إلا إليه ».
‬