‫:]ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
فلما نظر قال : هذا ماء رجل قد أحرق الخوف جوفه".
مسعر بن كدام :

قال حفص بن عبد الررحمن : أتيتُ مسعر بن كدام ليحدثني » فكأنه
رجل أقم على شفير قب . قال مرة أخرى : على شفير جهنم ليلققى فيه" .

وعن يحيى بن ادم قال : لما حضرتُ مسعرًا الوفاة دخل عليه سفيان
الثوري فوجده جزِعًا » فقال له : لِمّ تجرع ؟ فوالله لوددثٌ أني مث الساعة .
فقال مسعر : أقعدوني . فأعاد عليه سفيان الكلامً » فقال : إنك إذّا لوائقٌ
بعملك يا سفيان » لكني - وال - لكأني على شاهتٍ جبل لا أدري أين
أهبط . فبكى سفيان » فقال : أنت أخوف لله عرّ وجل مني"
مالك بن مغول :

عن ابن زحم قال : جلسَ سفيان الثوري ومالك بن مغول , فتذاكرا
حتى رقا » فقال سفيان : وددتُ أني لا أقوم من مجلسي حتى أموت . فقال
مالك : لكني لا أحب ذلك » معاينة الرسل ! معاينة الرسل ! ثم قام ييكي

قال رحمه الله : لو أتاني آنتٍ من ري فخيرني بين أن يخبرني أفي الجنة
أنا أم في النار » وبين أن أصير ترابًا » لاخترثٌ أن أصير ترايًا .

وقال رحمه الله : لقد كاد خوْف النار أن يحول بيني وبين أن أسأل

. 5070/1 ء والسير 554/١ ثلاث شعب من الجامع )١(

. 595/١ ثلاث شعب من الجامع )١(

(؟) روضة الزاهدين لعبد الملك علي الكليب . طبع : مكتبة ابن تيمية .
(5) روضة الزاهدين ص»” .

‬