‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول 57
أنشدت مرّةً » ويُنشدها من آخرها إلى أَّلها مقلوبة » فأنكر على الناس
قوهم : فلان الحافظ في الحديث, ثم قال : وَحِفْظُ الحديث مما يُذكر ؟!
فسمع به الحاكم ابن البيّع » فوجّه إليه بجزء , أجل له جمعة في حفظه »
فردٌ إليه الجزء بعد الجمعة . وقال : مَّنْ يحفظ هذا ؟ محمد بن فلان»
وجعفر بن فلان . عن فلان ؟ أسامي مختلفة » وألفاظ مُتباينة ؟ فقال له
الحاكم: فاعرف نفسكء واعلم أن هذا الحفظ أصعب مما أنت فيه»".
4 - ابن الباقلاني :

الإمام القاضي أبو بكر محمد بن الطيّب الباقلاني .

صنّف في الردٌ على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية والكرّامية .

قال عنه القاضي عياض في ٠ طبقات المالكية » : ٠ هو المُلقَّبِ بسيف
السسّة ولسان الأمّة » المُتكلّم على لسان_أهل الحديث وطريق ألي الحسن »
وإليه انتبت رئاسة المالكية في وقنه )”©

قال أبو بكر الخطيب : ١ كان وِرْدُهُ في كل ليلة عشرين ترويحة في
الحضر والسّفْرٍ » فإذا فرغ منها كتب حمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه.سمعت
علي بن محمد ا حربي يقول ذلك . وسمعتُ علي بن محمد الحربي يقول : جميع
ما كان يذكر أبو بكر بن الباقَاني من الخلاف بين الناس صئّفه من حفْظه »
وما صئّف أحد خلاقًا إلا احتاج أن يُطالع كُنْبَ الخالفين؛ سوى ابن الباقلاني.

قال الخطيب : سمعتٌ أبا بكر الخوارزمي يقول : كل مُصئّف ببغداد
إما ينقل من كُتْبِ الناس » سوى القاضي أبي بكر , فإنما صِدْرُهُ يحوي عَلْمَه

. 315٠0 / 4 طبقات الشافعية » للسبكي ١ )1١(
(؟) ترتيب لمدارك ؛ / همه , كمه.

‬