‫5-51 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

( 0" ) تكتيف اليدين على الدب :

قال الشيخ حمُود التويجري : « وهذا الفعل السخيف من أفعال الإفرنج
وأضرابهم من أعداء الله تعالى » كا حدّثنا بذلك من خالطهم كثيرًا » ورأى ذلك
منهم » وقد تلقَّى ذلك عنهم كثير من سفهاء المسلمين » . ثم قال عنه : ( إنه
فعْل مُستفْبح عند ذوي المروءات والشيّم » وكيف لا يكون ذلك قبيجحا بالرجل
أن يضع يده على دُبره ثم يمشي بين الناس . وهو على ذلك الوضع المسْتَهُجَن
المزري بالصبيان الصغار » فضلا عن الرجال الكبار .

فينبغي للعاقل أن يسمو إلى معالي الأمور التي تَجمُله وتيت » ويبعد عن
سفاسف الأمور التي تدنّسه ونشينه . والله الموفق © ,
(71) تكرّر حضور ومة غير نحو سلطانٍ . بلا طلب ولا ضرورة . ولا استحلال
صاحبها ؛ لالتقاط العشار : "

قال ابن قدامة : ٠ ولا قبل شهادة الطفيلي » وهو الذي يأتي طعام الناس
« لأنه يأكل عحرّمًا » ويفعل ما فيه سَفَهٌ ودّئاءة وذَهابُ مروءة » فإن يتكرّر
هذا منه » لم تُرَدّ شهادته ؛ لأنه من الصغائر 9" .
( 9" ) التوسّع في الأكل والمشرب والرفاهية , بحيث يقع بسبيه قصور في
الطاعات أو النفقة على مَن يَعُول :

(1) الإيضاح والتبيين لما وقع فيه الأكثرون من مشاببة المشركين.للشيخ التويجري
صالامكء 185 .

(1) المغني 41/10 » والطفيلي : نسبة إلى رجل يُقال له : ٠ الطفيل » من بني عبد الله
من غطفان » أكثر من الإتيان إلى الولام من غير دعوة ؛ فسُمٌي « طفيلي العرائس »
فضرب به المثل في الطمع » والطفيْلٍ هو أيضًا في اللغة الإمّعة » وهو أيضًا الوارش »
وهو الذي يدخل على القوم في طعام لم يُدعٌ إليه .

‬