‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول

الإمام أبو منصور محمد بن الحسين الأيوبي: يُعلق دروسه ويطالعها

في القمر » لضيق يده عن تحصيل دهن السراج كنا
الوخشي: لله درّه ما أعلى همته ! م
يبقى الأيام بلا كل» فيقعد بقرب خبّاز ليشمٌ رائحة الخبز ويتقوٌى

بها كين

القاضي أبو علي الحاشمي محمد بن أحمد الحنبلي: صبره على طلب العلم  545
الحافظ الحرمي: لا يصبر على الخلّ إلا دوده ... لا يصبر على

الحديث إلا أهله كك
القاضي عبد الوهاب بن نصر المالكي دكن
لا إله إلا الله إذا عشنا متنا كنا
البغري: مُحبي السنة وعلو همته لكين
من كتبه : كنا
أبو الغنام محمد بن علي الدجاجي لض

م97-89١ . ٠» تفضحني مع أصحاب الحديث ؟! الموت أهون من ذلك ٠
من أراد ٠ : البريلي وعبد الحق بن محمد بن هارون السهمي الثقلي

أن يكون فقيهًا من ليلةٍ فعليه بكتاب البريلي » ذك
ابن حزم نض
ما أعلى همته» يبدأ في تعلّم الفقه وهو ابن ست وعشرين» فما يموت

حتى يكتب المْحلّى الذي يحتاج إليه امجتهد المطلق 54
مناي من الدنيا علوم أبثها لض
أبو مروان الطبني: هذي المفاخر لا قعبان من لبن 8
شيخ الشافعية الإمام أبو إسحاق الشيرازي لضا

أمير المؤمنين في الفقهء سمّاه الرسول عَيْيُْهِ بالشيخ منامًا يكنا

‬