‫نا

لنا الفججر الآني ..
نا جولا عصيي لا يطوعة
ثح والمحراء نشي

3

47 بقايا ل

ماذا ترين أمْرِيكا إن في غدنا
وهل عَلِمتِ بنيرانٍ مُوْ جَجة

. مثلما كان

اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فأنا لي مع الفَجرٍ موائيق وعد
لنا الممضي الزّاهر ... قَمَل تعقل

وأحرف الرَمْل تجري بين خطواقي
ولا عبير الخزامى من غَباءاتي
عُرْسُ اللاي .. وأاخ لشلوان
وماردٍ يحتويه الموسمٌ الآتي ..

أمّا الواقع الم والوحل الذي نعيشٌ فيه وسط الوحل دنيء اطمم..

تراني جنك

يا وطن الموت في نشرةٍ التاسعة ؟

َه الطُواويس ؟
لَغْوِ القواميس ؟

‬