‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 59

ل) الوّرّع في الفرّج []
أصابع رجله » يُريد بذلك الشهوة ؛ لكان لواطًا )”".

م نا

لا الوَرَعَ في اللسان []

« قال الحسن بن حي : فيَّسْتٌ الورّع » فلم أجده في شيء أقل منه
في اللسان .

وعن ابن أبي رزمة قال : سكل عبد الله - يعني ابن المبارك - : أي
الورّع أشدٌٌ ؟ قال : اللسان .

وعن أني حيَّان التيمي قال : كان يُقال : ينبغي للعاقل أن يكون أحفظ

220

للسانه منه لموضع قدمه )
5 لام مج تم 1 04 فيه
« قال عبد الكريم الجزري : ما خاصم وَرِعٌّ قط ؛ يعني في الدّين )”".
« وقال إسحاق بن خلف : الوَرّع في المنطق أشدٌ منه في الذهب والفضة »
والزهدٌ في الرياسة أشدٌ منه في الذهب والفضة ؛ لأنهما يُبذلان في طلب الرياسة 0"».
« ذكروا عند الربيع بن مُثم رجلا فقال : ما أنا عن نفسي براض
فأتفرٌغ من ذمّها إلى ذم الناس , إن الناس خخافوا الله في ذنوب العباد وأمنوه

. 94 إسناده حسن : أخرجه ابن أي الدنيا في الورع ص )1١(
. الورع لابن أني الدنيا ص لال )(

(5) الورع لابن أي الدنيا ص 4ه .

(4) مدارج السالكين 37/9 .

‬