‫5-5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

ولايُشكُ في عدله . وليس أمير المسلمين بصاحب رسول الله عله » ولا بوزيره »
ولا بضجيعه في قبره » ولا ممِّن لا يْشْكٌ في عدله . فإن كان القضاة والفقهاء
أنزلوك منزلته في العدل » فالله تعالى سائلهم وحسيبهم عن تقلّدهم فيك .
وما اقتضاها عمر رضي الله عنه حنى دخل مسجد رسول الله عله » وحضر
من كان معه من الصحابة رضي الله عنهم » وحلف أن ليس عنده في بيت مال
الكتاب وعظه الله بقوله ولم يُجد عليه في ذلك قولًا 70" .
الإمام الشهيد قاضي برقة : محمد بن الحُبلي :

« أتاه أمير برقة - وكان من الفاطميين العبيديين - فقال : غدًا العيد .
قال : حتى نرى الهلال » ولا أفطر الناس وأَتقلّد مهم . فقال : بهذا جاء كتاب
المنصور . وكان هذا من رأي العغبيدية يفطرون بالحساب » ولا يعتبرون رؤية 
فلم ير هلال » فأصبح الأمير بالطبول والبنود وأهبّة العيد . فقال القاضي :
لا أخرج ولا أصلّي . فأمر الأمير رجلا عطب » وكتب بما جرى إلى المتصور ء
فطلب القاضي إليه » فأحضر ء فقال له : تنصّل  وأعفوعنك . فامتنع » فأمر »
علق في الشمس إلى أن مات » وكان يستغيث من العطش » فلم يسك » ثم صلبوه
على خشبةٍ . فلعنة الله على الظالمين )”©
قاضي الجماعة بمراكش : أبو عبد الله بن علي بن مروان , وحكايته مع أبي يوسف
المنصور ملك الموخّدين :

روى ابن خلكان عنه هذه الحكاية الرائعة وهي : ١ أن الأمير الشيخ أبا محمد

(1) مقدمة « محاسن المساعي في مناقب الإمام أي عمرو الأوزاعي ) لشكيب أرسلان
صالع د اعم
() سير أعلام التبلاء 8١/ع/ا”؟ .

‬