‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
من العام المذكورء فسمع بها على أبي عمرو بن الصلاح كتاب علوم
الحديث؛ وعلى غيره » وسسّمع عليه بها وبغيرها من بلاد الشرق » وأَجَله
أهلها » وبالغوا في مبرّته وإكرامه .
8 - الحافظ أبو الوليد الباجي, سليمان بن خلف الأندلسي القرطبي :

« كان أصلّه من بطليوس » ثم انتقل إلى باجة الأندلس » وكان أول
وروده الألدلس مُقَلّا من دنياه » حتى احتاج في سفره إلى القصد بشعره !
واجر نفسه مُدَّة مقامه ببغداد لحراسة درب ». فكان يستعين بإجارته على
نفقته » وبضوئه على مطالعته .

ثم ورد الأندلس » وحاله ضيّقة » فكان يتولّى ضرْب ورق الذهب
للغزل والإنزال » ويعقد الوثائق » فلقد حدَّئني ثقة من أصحابه أنه كان حيعلٍ
يخرج إلينا للقراءة عليه » وني يديه أثر المطرقة وصداً العمل » إلى أن فشا

علمُه وعُرف » ونوٌهت الدنيا به » وشظهرت تواليفه » فعُرف حقُه » وجاءته
الدنياء وعظم جاهه. وأجزلت صلاته» فانّسعتُ حالف وتوف كسلبهع".
1518 - إمام الحرمين, أبو المعالي الجوَينيء عبد الملك بن عبد الله التيسابوري

« قال الحافظ المُحدِّث الأديب عبد الغافر بن إسماعيل الفارمي تلميذه
في كتابه « السياق » في تاريخ نيسابور : إمام الأئمة على الإطلاق » حير
الشريعة » المُجِمّعٌ على إمامته شرقًا وغربًا » المُمَدّ بفضله السراةٌ والحداة
عجمًا وعربًا » مَنّْ لم تر العيون مثله قبله ولا ترى بعده .

لما توفي أبوه الإمام أبو محمد الجويني ؛ كانت مينُه دون العشرين أو
قريًا منه » فأقعد مكانه للتدريس » فكان يُقم الرسم في درسه . ويقوم منه

(1) ترتيب المدارك للقاضي عياض 4 / 804 .

‬