‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

5 5
وبلغهم سعد وهي دائرة » فاطلق المجوس اسَّدّهم المقرط على صفوف
المسلمين . ونزل هاشم عن فرسه ء. وتقدَّم إلى الأسد بقلب لا يعرف
الخوف » كما تقدّم إخوان له من قَبْل إلى الأفيال بالقادسية . وضرب هاشم
الأسد بسيفه حتى قتله » وسمِّى سيفه « المنن » » وقَبّل سعدٌ رأس هاشم ؛
تقديرًا له ولما فعل » وانحنى هاشم حُبّا واحترامًا لعمه وقائده حتئ قبل

ًِ للق
قدم سعد ) .

جلولاء :

لم يكد المسلمون يستقرّون في المدائن » حتى علموا بأن قوات فارس
قد عسكرت بجلولاء » وهي مدينة على طريق خراسان شمال المدائن »
فكتب عمر إلى سعد : سرّح هاشم بن عتبة إلى 9 جلولاء » في اثني عشر
ألفا » واجعل على مقدمته القعقاع بن عمرو , وعلى ميمنته مسعر بن مالك »
وعلى ميسرته عمرو بن مالك بن عتبة » واجعل على ساقته عمرو بن مرة
الجهني”.

وسار هاشم من المدائن أربعة أيام » حتى بلغوا جلولاء » فأحاط بها
وحاصر المجوس فيها وطاولوه » فكانوا لا يخرجون من استحكاماتهم إلا إذا
أرادوا . وكان المجوس يزاحفون المسلمين بأعدادٍ كبيرة وَجلَبَةِ وأهاويل » وقد
وقع أثناء هذا الحصار ثمانون زحمًا » كان الظّفر فيها جميعًا للمسلمين » ويعود
العَجَمٌ إلى ما وراء خنادقهم » واستمر الحصار على هذه الخال سبعة أشهر
أو يزيد . وكان يزد جرد يحشد من أهل الجبال من حول حلوان , ويد قواته
في جلولاء بأمدادٍ جديدة في كل يوم » وكانت استحكامات الفرس عبارة

(1) «سقوط المدائن » لأحمد عادل كال ص 5١ - ٠١ »ء دار النفائس .
() الطبري */ ؟317.

‬