‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد
عنها - قالت : بعث إليها ابن الزبير بمال في غرارتيّن . قالت : أراه ثمانين
ومائة ألف , فدعتٌ بطبق , وهي صائمة يومئذ » فجلستٌ تقسمه بين الناس »
فأمستُ وما عندها من ذلك درهمٌ » فلمّا مت قالت : ٠ يا جارية » هَلْمّي
فطوري ») . فجاءئها بخبز وزيْت », فقالت لها أُمّ ذرّة : « أمَا استطعتٍ مما
قسّمت اليومٌ أن تشتري لنا بدرهم لحمًا تُفطر عليه؟». فقالت: لا تعتّفيني »
لو كنت أذكرتيني لَفعلتُ )2 ,

وفي مرض مؤتها دخخل علدا بن عباس رضي الله عنها قال :( أبشري !!
فما بينك وبين أن تلقي محمدًا مَيُْهِ والأحبّة إلا أن تخرج الرُوحٌ من الجسدء
كنت أحبٌّ نساء رسول الله عي إلى رسول الله َيه » ولم يكن رسول الله
َيه بحب إلا ميا ٠ وسقطث قلادتك ليلة الأبواء فأصبح رسول الله عه
حتى تصبّح في المنزل » فأصبح الناس ليس معهم ماء . فأتزل الله عر وجل :
١ فيمّموا صعيدًا طيّا 6 رااسة:+] . وكان ذلك في سببكِ » وما أنزل الله
ذه الأمّة من الّخصة » وأتزل براءتك من فوق سبع سماوات » جاء بها الروح
الأمين » فأصبح ليس مسجدٌ من مساجد الله يُذكر الله فيه إلا تلّى فيه آناءً
الليل وآناء النهار » . فقالت : ٠ يا ابن عباس » دعني منك » ومن تزكيتك ع
فوالله لوددثٌ أني كنت تسيا مَنْسيًا 11 .
أمّ المؤمدين زيب بنت حش وعلوٌ همّتها في الصّدقة :

كانت رض ضي الله عنها امرأة صَنَاءًا » وكانت تعمل بيدها وتتصدّّق به

قالت عائشة رضي الله عنما : « كانت زينب بنت جحش تُساميني في
المنزلة عند رسول الله ع » وم أ امرأة قد خيرًا في الدين من زينب ٠ وأتقى
لله » وأصدق حديئًا » وأوصلٌ للرّحِم » وأعظم صدقة » وأشدٌّ ابتذالا لنفسها

. 57/9 طبقات ابن سعد 45/8 » والحلية لأني نعم )١(
‬