‫اننا صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني

أمّتي » ؛ فقيل لي : هذا موسى وقومه ء ولكن انظر إلى الأ » فإذا سواد
عظيم » فقيل لي : انظر إلى الأفق الآخرء فإذا سواد عظيم : فقيل لي :
هذه أُمْتّك .... » الحديث ,

وفي حديث مالك بن صعصعة في الإسراء : « ... فلمّا خلصتُ فإذا
موسى قال : هذا موسى فسلَمْ عليه » فسلّمتُ عليه » فر ثم قال : مرحبا بالأخ
الصالح والنبي الصالح » فلما تجاوزتُ بكي . قبل له : ما يُكيك ؟ قال : أبكي
لأن غلامًا بُعث بعدي يدخل الجنة من أمّته أكثر ممن يدخلها من أمتي )”2

وف رواية شريك عن أنس : ١ لم أظن أحدًا يُرفع علي » .

وني حديث أبي سعيد : « قال مومى : يزعم بنو إسرائيل أني أكْرَمُ
على الله» وهذا أكرمٌ على الله مني ) .

وزاد الأموي في روايته : « ولو كان هذا وحده هان علي » ولكن
معه أمته » وهم أفضل الأثم عند الله ) .

هذا والله بكاء الرجال .. لم يكتف بالندم والحسرة بل بكى » فقد
كان يتمئَّى أن يكون أسبق من النبي عله في كثرة الأتباع » حتى يكون
رصيده يوم القيامة أعظم رصيد » بكى « أسفا على ما فاته من الأجر الذي
ترب عليه ؛ بسبب ما وقع من أمْته مع كثرة المُخالفة المقتضية لتنقيص
أجورهم » المستلزم لتنقيص أجره ؛ لأن لكل نبي مثل أجر كل من اتبعه »
وهذا كان من البعه من أنه في العدد » دون من ايع نيا عه ؛ مع طُول
مُدّتهم بالنسبة لهذه الأمة 0"

(1) رواه البخاري ومسلم وأحمد .

(؟) رواه البخاري في كتاب مناقب الأنصار » باب المعراج . انظر فتح الباري ///
5:١ - 5ذللاء ١اه5؟.

(5) فتح الباري 3565/97 .

‬