‫.صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

وشيّد حسان بن النعمان الغسّانِي مسجدًا جامعًا بمدينة تونس » عند
إنشائه هذه المُديئة .
وبنى بالقيروان تاجر الله إسماعيل بن عبيد الأنصاري المسجد الكبير
سنة 1ؤها. 1

وفي. الأندلس كان, أول شيءٍ أقامه موسى. بن. نصير لدي عبوره :
« مسجد الرايات » في الجزيرة الخضراء .

وفيْ الهند وعلئ شواطتها الغربية » بتى مالك بن دينار مسجدًا بمدينة
كدنغلور عاصمة مليبار القديمة . كما بنى ابن أخيه مالك بن.حبيب عشرة
مساجد في أنحاء كيرالا . 1

وفي السند اخقط محمد بن قاسم التقفي - بعك فتخه مدينة ديبل
عام ١1و9ه مدينة وبنى .فيها مسجدًا .

يقول توماس . و . أرنولد عن تحمس المسلمين لنشر الإسلام على
الساحل الغربي من إفريقية. ٠: وإذا ما اجتمع في مدينةٍ سه رجال منهم »
وأقل من ذلك أو أكثر » وعزموا على أن.يقيموا فيها فترة من الزمن » سارعوا
إلى بناء مسجد » وأذوا ينشزون الدعوة )"©
بعث المعلمين والقراء للدعوة في البلاد المفتوحة :

لما فتحت البلاد ». كان أهم أعمال الولاةٌ تعلم الناس. الإسلام م يقول
عمر بن الخطاب رضي الله عنه : « إنما. بعنتٌُ عمالًا ليعلموم كتاب ربكم
وسنة نبيكم » ويقيموا بينكم دينكم 0!". وإلى جانب هذاء كان المعلمون
يبعثون إلى البلاد المفتوحة لتعليم الناس القران الكريم » وتفقهبهم أمور الدين .

. الدعوة إلى الإسلام ص75” )١(
. السياسة الشرعية ف إصلاح الراعي والرّعية لابن نيمية ص58 )١(
‬