‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الس هلم

إذن لسلكنا مَسسْلكَ الريح خلقَهًا  ولو أصبحث دَعْدٌ ومن دُونها النّجِمْ
العشرون : الابتعاد عن كل ما شأئه الهُبوط باهمّة :

من أسباب دناءة امهم التي ذكرناها في الفصل السابق .
الحادي والعشرون: مراجعة جَذُول الأعمال اليومي والعزلة قليلا» ومراعاة
الأولويّات الأهم فالمهم :

وهذا أمر مفيد في باب تطوير ا ههمة » إذ كلَّما كان ذلك الجدول بعيدًا
عن الرتابة والمَلَلٍ ؛ كان أجدثى في معالجة المّة .

ومثال ذلك : شخص اعتاد أن يزور أقاربه أو صحبه كل يوم » ويقضي
الساعات الطُوال معهم بغير فائدة كر ؛ فمراجعة مثل هذا الشخص لجدول
عمله تفيده أيّما فائدة ؛ بحيث يقل من تلك الزيارات لصالح أعمال أخرى تعود
على همته بالفائدة .

والعزلة قليلًا تجمعٌ على الإنسان أمْره وهمّته :

قال عمر بن الخطاب : ٠ تُحذوا بحظّكم من العزلة » .

وقال الجنيد : « مكابدة العزلة أيسر من الخلطة » .

وكان ابن المبارك يُكثر الجلوس في بيته » فقيل له : ألا تستوحش ؟
فقال : كيف أستوحش وأنا مع النبي عَيهِ وأصحابه ؟!
الثاني والعشرون : كال العقل :

قال الحسن : ما يتم دين الرجل حتى يتم عقله .

وقال وهب : إن الرجلين يستويان في أعمال البرء ويكون بينهما 1
0 بين المشرق والمغرب أو أبعد ؛ إذا كان أحدهما أعقل من الآخر » وما عبد الله
بشيء أفضل من العقل .

وقال يوسف بن أسباط : العقل سراج ما يَطن وملاك ما علن » وسائس

‬