‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وقال السمعاني في «الأنساب» (179/5): «أحد حُقَاظَ عصره »
وكان ممن رحل وجمع وكتب بخراسان والعراق والشام والحجاز ومصر
والجزيرة . وقيل له : الرّرّاسِي ؛ لأن والده كان يبيع الرؤوس بدهستان »
فاتفق دخول أبي مسعود أحمد بن محمد بن عبد الله البجلي الرازي دهستان»
واشترى من والده أبي الحسن رأسًا ليأكله » فقال له أبو الحسن : أراك
رجلا من أهل العلم » ويقبح أن تجلس في دكن » فادخل المسجد حتى
يجيئك الرأس . فلما قعد في المجلس تقذ يه رأًا حسنًا مشويًا » مع الخبز
النظيف والخلّ والبقل » على يد ابنه عمر » وكان صبيًا صغيرًا » فنظر أبو
مسعود إلى تلك الحالة » فاستحسن من الروّاس ذلك » فلما فرغ من الأكل
شكر الرّوّاس » وقال : أحسنت إن » وليس معي شيء أكافنك ! فهل لك
في أن تُسلم ابنك إل حتى أسمعه حديث رسول الله َه ؟ ففرح أبوه
بذلك» وحمل أبو مسعود عمر معه إلى شيوخ دهستان» وسمّعه الحديث»
وأسمعه من نفسه أيضًا شيئًا » وانفتح عليه » وطابت له هذه الصنعة » ورحل
بنفسه بعد ذلك » وأكثر من الحديث » حتى سمع ما لم يسمع أقرانه » .
قال أبو جعفر بن أبي علي الحافظ : ما رأيتٌ في تلك الديار أحفظ
منه » لا بل في الدنيا كلها » كان كتابًا جوّالَا » دار الدنيا لطلب الحديث »
لقيثُه بمكة » ورأيتُ الشيوخ يُثنون عليه » ويُحسنون القول فيه » ثم لقيثّه
قال ابن نقطة : سمعتٌ غير واحد يقولون : إِنَّ أبا الفتيان سمع من
ثلاثة لاف وستمائة شيخ .
قال خزيمة بن علي المروزي : سقطتٌ أصابع عمر الرواسي في
الرحلة من البرد 2" .

(1) سير أعلام النبلاء 318/19 .

‬