‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 57

وتل باشر وغيرها » والكرك والشوبك . وفتح بلاد النوبة بكمالها من بلاد
السودان » وانتزع بلادًا من التتار كثيرة ؛ منها شيرزور والبيرة . وانّسعت مملكنه
من الفرات إلى أقصى بلاد النوبة » وعشَّر شيعا كثيرًا من الحصون والمعاقل
والجسور على الأنهار الكبار وحفر أنهارًا كثيرة وخلجانات ببلاد مصر ؛ منها
نهر « السرداس » » وجدَّد بناء مسجد الرسول - عند - حين احترق .
وله من الآثار الحسنة والأماكن  ما ل ين ي زمن الخلفاء وملوكه
بني أيوب » مع اشتغاله في الجهاد في سبيل الله » واستخدم من الجيوش شيئا
كديرا ؛ وكان مقتصدًا في ملسسه ومطسه وكذلك جيشه , وهو الذي أن
الدولة العباسية بعد دثورها » وكان رحمه الله متيقّظًا شهمًا شجاعًا لا يفتر
عن الأعداء ليلا ولا نهارًا » بل هو مناجرٌ لأعداء الإسلام وأهله » ولمّ شعنه
واجتماخ شمله . وبالجملة أقامه الله في هذا الوقت المتأخر . عوْنًا ونصرًا
للإسلام وأهله » وشا في حُلوق المارقين من الفرنج والتتار والمشركين »
وأبطل الخمور , ونفى الفُسسّاق من البلاد » وكان لا يرى شيا من الفساد والمفاسد
إلّا سعى في إزالته بجههده وطاقته ... وله أوقاف وصلات وصدقات . تقبّل الله
منه الحسنات » وتجاوز له عن السيئات 5 والله سبحانه أعلم 0
مسيذكر التارع لبييرس قيادته في معركة المنصورة سنة 1مءحيث
درّخ فرسان الفرنجة . وسيذكر التاريخ بكل فخر توي بيبرس قيادة المقدّمة
في عين جالوت ٠ وتتبّعه لفلول التتار بعد المعركة .

: ٠ المسيح أصبح - فيما يظهر - مسرورًا لما حلّ بالمسيحيين من ذلَةٍ وهوان ٠
» زحف بببرس على قلعة «أرسوف»» وسقطت في 55 أبريل سنة 1578 م

بعد أن دمّرت أدوات الحصار أسوار القلعة » « ول تمض أكثر من ثلاثة أيام حتى

. 3978 - 591/١8 البداية والنهاية )١(

‬