‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لى المسلمين الذي أنت كتائبه على شكل موجاتٍ » وفي ضواحي كوثى
لَحِفَّثْ خيل المسلمين بقوات شهريار فاصطدمت بها . وهنا خرج قائد

متكبرًا - إلى

الجيش الفارسي شهريار- وكان ما بِيْن الصّمِين وعليه درعه

وفي يده رمحه ومعتقلًا سيفه , فنادى : ألا فارسسٌ منكم شديدٌ عظيمٌ يخرج

إلي حتى أنكل به ؟ فناداه القائد زهرة : لقد أردثٌ أن أبارزك , فأما إِذْ
سمعت قولك فإني لا اخرج إليك إلا عبدًا » فإن أقمتٌّ له قتلّك إن شاء الله
ببغيك . وإن فررتٌ منه فإنما فررت منْ عبدٍ . فغاظه زهرة بذلك ٠ ثم
أمر أبا نباتة بن جعشم الأعرجي . وكان من شجعان بني تيم » فخرج إليه
عليه دِرَعٌ » وبيده رمح أيضًا » وكان كلاهما جسيمًا ( وثيق الخلق ) ,
ويسدو أن شهريار كان أجسم . يقول الرفيل :... إلا أن شهريار مثل
الجمل . فلما رأى نالا ألقى الرمح ليعننقه , وألقى نات رمه » وانتضيا
سيِفيهمًا فاجلدا , ثم اعتنقا - تصارعا - فخرًّا عن فرسيهما . ووقع شهريار
على ١ نائل » كأنه بيت . فضغطه بفخِذه وأخذ الخنجر وأراغ”" ' َل أزرار
درعه » فوقعثٌ إبهامه في في نائل - فمه - فحطّم عظمها , ورأى منه فُتُورًا
فثاوره - ثار به - فجلد به الأرض . ثم قعد على صدره , وأخذ خنجره»
فكشف عن بطنه فطعن في بطنه وجنبه حتى مات ء فأخذ فرسه وسَلبّهء
وانكشف أصحابه فذهبوا في البلاد . وأقام زهرة بكوثى حتى قَدِمٌ عليه سعد
فأتى به سعدًا » فقال سعد : عزمت عليك يا نائل بن جعشم لما لبستٌ
سواريه وقباءه ودرعه » ولتركبن يَرذّؤنه . وغتّمه ذلك كله » فانطلق فتدرّع
سه ثم ناه في سلاحه على داته ؛ فقال : اخلغ سوارلك إلا أن ترىا
حربًا فلتلبسهمًا . فكان أُزَّلَ رجل من المسلمين سُوّر بالعراق”" 0 . 1ه .

)0( أي : أراد .
(؟) سقوط المدائن - لأحمد عادل كال ص ١7 - 18 .

‬