‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الرجال .. « على استحياء » : في غير ما تبدّل ولا تبرّج ولا تبجح , ولا
إغواء » جاءته لهي إليه دعوة في أقصر لفظٍ وأخصره وأدلّه ©.

ولله در القائل :

يلها قليلات .. فالمرأة الصالحة الحييّة كالغراب الأَعْصّم لا تكاد
توجد .

يعر على مَن يطرقٌ البابٌ لفظّهًا  جوايًا فلا عَقَدا تراه ولا حل

يُطيل وُقوفًا لا يجاب محرّمَ عليها كلام الأجبي وإن قلا
حياءً أمٌ أبيها فاطمة رضي الله عنما بت رسول الل َل :

أنثْ فاطمة رضي الله عنها رسول الله عله تسأله خادمًا » فقال : ( ما جاء
بك يا بُنيّة ؟ » . فقالت : جكىتٌ أسلم عليك . واستحيّتُ » حتى إذا كانت القابلة »
ننه فقالت مثل ذلك ... وني بعض روايات هذه القصة : « أن رسول الله عَللمٍ
جاءها وعليًا » وقد أخذا مضاجعهما ..) الحديث , وفيه : ٠ فجلس عند رأسها »
فأدخلث رأسّها في اللفاع , حياءً من أبهها ا

وعن أنس رضي الله عنه : أنّ رسول الله عي أى فاطمة بعبدٍ قد وهبه
ها قال : وعَلَى فاطمة رضي الله عنها ثوب ء إذا فَّعَتُ به رأسها » لم يبلغ
قال : « إنه ليس عليك بأس , إنما هو أبوك وغلامك )©.

)02( الظلال للشيخ سيد قطب تفسير سورة القصص : 006
)١( رواه البخاري .
(5) صحيح : أخرجه أبو داود , والبييقي . وصححه الألباني في« الإرواء 507/5 .

‬