‫|| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

تكون إحياءً للغافلين » ورهبة للظالمين » إذ ضحوا بأرواحهم في سبيل إعلاء
دين الله سبحانه » وهي العزاء لكل مسلم يسوؤه تلك ث التصرفات الجائرة
ضد الدين ودعاته .
ولو استرجعنا التاريخ لوجدنا الأمر لا يكاد يختلف » » بل يسجل التاريخ
تلك الحقيقة الجليّة ألا وهي الصراع بين حزب الرحملن. وحزب الشيطان »
ولن تموت أمثال هذه الكلمات الصادقة : ٠ ولأموتن في حديدي هذا حتى
يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم ... » !!
فإلى أولتك الذين يسقطون ظلمًا وعدوائًا في الدفاع عن الإسلام
ودعوته ؛ ليعلموا أنه قد سبقهم أقوام على الطريق نفسه » وإليك أخي صورًا
من تلك المواقف : «إ سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله
تبديلا 4 لأحرب : .0 ظ ولن تهد لسنة الله تحويلا 4 ,دمر : + :
الإمام البويطي"" :
هو العلامة » سيّد الفقهاء » يوسف أبو يعقوب بن يحيى المصري
البويطي . صاحب الشافعي ولازمه مدة . وفاق الأقران » وكان إمامًا في
العلم قدوة في العمل , زاهدًا ربائيًا متهجدًا , دائمَ الذكر .. سعى به أصحابٌ
ابن أبي دُؤَاد » حتى كتب فيه ابن أني دُؤَاد إلى واللي مصر ء فامتحنه - أي
في محنة خلق القران - فلم يُجب  وكان الوالي حسن الرأي فيه » فقال
له : قل فيما بيني وبينك . قال : إنه يقتدي بي مائة ألف . ولا يدرون
المعنى !! فأمر به أن يُحمل إلى بغداد .
قال الربيع بن سليمان : رأيته على بغلٍ في عنقه غُلّ » وفي رجليه قيك »

(1) سير أعلام النبلاء 15/ 2ه .
‬