‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وفي رواية سفيان : « فقال : اجتمع عندي مال فقد غمّني ! قلت : وما
غك ؟! ادع قومّك . قال : يا غلام » علي بقومي . فقسمه فيهم .
وقد تكرّر ذلك من طلحة

وصعّ عن الحسن البصري - رحمه الله - أنه قال : باع طلحةٌ أرضًا
له بسبعمائة ألف . فبات ذلك المال عنده ليله » فبات أَرِقًا من مخافة
المال » حتى أصبح ففرّقه20,

وعند ابن سعد عن الحسن به » وفيه : « قال طلحة : إن رجلا تبيتُ
هذه عنده في بيته لا يدري ما يطرقه من أمر الله » لغريرٌ بالله . فبات ورسله
تختلف بها في سيكّك المدينة » حتى أَننْحَرَ وما عنده منها درهم ) .

وصح عن محمد بن عمران التيمي » » عن سُعدى قالت : لقد تصدّق
طلحةٌ يومًا بمائة ألف درهم » ثم حَبسَهُ عن الرّواح إلى المسجد أن جمعت
له بين طرفي ثوبه'”

وعن سلمة بن الأكوع قال : ابتاع طلحة بكرا ف في ناحية الجبل »
ونحر جزوزا » فأطمع النابن » فقال رسول ال عله ٠: أنت يا طلحة

1 اليل

الفيّاضُ »

وعن موسى بن طلحة » عن أبيه طلحة بن عبيد الله » أنه أتاه مال

)00( الحسن عن طلحة منقطع .

. محمد بن عمران منقطع عن سُعدى )١(

() محتمل . رواه ابن عساكر . وابن عدي , والطبراني » وأبو نعيم في « الصحابة » »
والدارقطني في «المستجاد من فعلات الأجواد » . وقد صم عن ابن عيينة -
وهو من أتباع التابعين - قال : كان أهل طلحة يقولون : سمّاه رسول الله عله
« الفيّاض »2 .

‬