‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا/

فعددتٌ به وبدايته ستين » أو أكثر من ستين طعنةً 7"
ابن رَوَاحَة وشْدَّةٌ محاسبته لنفسه :

لا ل جعفر بن أبي طالب » دعا الناس : يا عبد الله بن رواحة »
يا عبد الله بن رواحة . وهو في جانب العسكر . ومعه ضلّع جمل منبشة” 2

ول يكن ذاق ق طعامًا قبل ذلك بثلاث » فرمى بالطظلع , » ثم قال : وأنت مع
الدنيا ؟! ثم تقدّمٍ فقاتل ) فأصيبت أصبعه » فارتجرء فجعل يقول :

3

هَل أنت إِلّا أصبعٌ دميت وفي سبيل الله ما ليت

يا نفس إِلّا تُقتلي تموتي هذا حياضُ الموتٍ قد صليتٍ

ثم قال : يا نفسي . إلى أي شيءٍ تتشوقين ؟ إلى فلانة » فهي طالق
ثلانًا » وإلى فلان وفلان - غلمان له - وإلى معجف - حائط له - فهو لله
ولرسوله . 7

095 أنت إِلّا نطفةٌ في سند قد أجلت اام وشدُوا ارك"
عابدةٌ لا ترنى قدمَيْها أهلا لواف حَؤْل الكعبة :

قال وهيب بن الورد : ٠ بيها امرأة في الطواف ذاتَ يوم وهي تقول :

. محاسبة النفس صاه4 )١(
.9١ - 1. / 1١ محاسبة النفس ص 49 , والحلية )9(

‬