‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال الضياء : وحرّضني على السفر إلى مصر » وسافر معنا ابنه أبو
سليمان عبد الرحمن بن عشر » فبعث معنا « المعجم الكبير » للطبراني »
وكتاب ٠ البخاري » » و ١ السيرة » » وكتب إلى زين الدين علي بن نجا
يُوصيه بنا ء وسفّر ابن ظفر إلى أصبهان » وزوّده » ولم.يزل على هذا .

قال الضياء : لما دخلنا أصبهان في سفرتي الثانية كنا سبعة؛أحدنا
الفقيه أحمد بن محمد بن الحافظ . وكان طفلًا » فسمعنا على المشايخ »
وكان المؤيّد ابن الإخوة عنده جملة من المسموعات » وكان يتشدّد علينا »
ثم يُوفي » فحزنتُ كثيرًا » وأكثر ما ضاق صدري لثلاثة كب . « مُسند
العدَني ؛ ؛ و 9 معجم ابن المقرىء » , و « مُسند أني يعلى 6 . وقد كنت
سمعتُ عليه في النوبة الأولى 9 مسند العَدي » » لكن لأجل 0

في النوم كأنْ الحافظ عبد الغني قد أمسك رجلا » وهو يقول لي : أ
هذا» َم هذا ء وهذا الرجل هو ابن عائشة بدت معمر» فلا اتيقطت ٠
قلت : ما هذا إلا لأجل شيء . فوقع في قلبي أنه يُريد الحديث » فمضيثٌ
إلى دار بني مَعْمر » وَقتَّشْتٌ الكتب » فوجدثُ « مُسند العَدَني » سماع
إنها سمعث ١ معجم ابن المقرىء » » فأخذّنا النسخة من خبّاز وسمعنام»
وبعد أيام ناولني بعض الإخوان « مسند أبي يعلى » سماعها » فسمعتاه .

لله درم آل المقدسي .. في نومكم ويقظتكم لا سل لكم إلا الحديث
والعلم .. ولله دَرّك عبد الغني .. تُعلّم وتُدرّس وتحتثٌ - حتى في المنام -
على التعلّم !1.

كان الحافظ عبد الغني رحمه الله يقرأ الحديث يوم الجمعة بجامع
كثيرًا » حتى إِنَّ من حضره مرَّةَ لا يكاد يتركه » وكان إذا فرغ دعا دُعاءٌ

كلاء

‬