‫70 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وعن أنس رضي الله عنه قال : ٠ ما مسستٌ ديبابجا ولا حريرًا » ألين
من كف رسول اليه ؛ ولا شممتُ رائحة قط » أطي من رائحة رسول
ال َيه ؛ ولقد حدمت رسول لله ع عشر سنين  فما قال لي قط بف
ولا قال لشيء فعلته : لِمَ فعلتّه ؟ ولا لشيء لمْ أفعله : ألا فعلت كذا !21 .
متفق عليه .

وعند الترمذي : ٠ وكان رسول الله عه م من أحسن الناس حلا لها وما
مسستُ خرًا قط ولا حريرًا ولا شيًا » كان ألين من كف رسول الل عه »
ولاشممث يسك فأ ولا عطرا »كان أطيب من عزف رسول ال يق » .

وعن أبي عبد الله الجدلي قال : سألتٌ عائشة ئشة عن خلّق رسول الله
َيه » فقالت : ٠ لم يكن فاحشًا ولا متفحّسًا » ولا صّخَابا في الأسواق »
ولا يجزي بالسيئة السيكة » ولكن يعفو ويصفح "2 .

لم يكن فاحشًا : أي ذا فحش . ولاامتفحُشًا : أي متكلهًا فيه ومتعمّدًا .

قال القاضي : نقَتْ عنه تولّي الفحش والتفرّه به » طَبْعًا وتكلهًا .

وقال رسول الله َه : ٠ إن الله تعالى تُبغض الفاحش المتفخش )©

عن جابر بن سَمّرة رضي الله عنه قال : كنت عند الد لبي م قاعنا
وأ أمامي , فقال رسول الله كته : ١ إن الفْحْشَ والتفحش ليسا من الإسلام
في شيء » وإِنَّ أحسنّ الناس إسلامًا أحاميئُهم أخلاقًا )”".

- حبان عن أنس , وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم امه

)١( صحيح : رواه الترمذي في سننه وفي الشمائل » والطيالسي » وابن حبان ب وأجمدء
وصحّحه الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم 05

زفق صحيح : رواه أحمد في مسنده عن أسامة بن زيد » وأحمد وابن حبان عن ابن
عمرو » وصشحه الألباني في صحيح الجامع رقم 180 ء والإرواء 1

2م إسناده صحيح : رواه أحمد في مسنده . وابن ألي الدنيا في الصمت » -

‬