‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

فهذه صيحة من الأعماق . نقتبس منها جذوة تُبير الطريق وترسم المعالم »
ثقة بال ويقئا به في كل حركة  وفي كل سكنة .

حَيُوةٌ بن شُرَيح :

قال ابن وهب : كان حيوة يأأخذ عطاءه في السنة ستين دينارًا » فلم يطلع
إلى منزله حتى يتصدّق بها » ثم يجيء إلى منزله فيجدها تحت فراشه . وبلغ ذلك
ابنَ عم له فتصدّق به كله وجاء إلى تحت فراشه فلم يجد شينًا » فشكا إلى حَيّوة
فقال : أنا أعطيت رب بيقين وأنت أعطيئه تجربة"" .

محمد بن إسماعيل البخاري :

وكان هجٌيراه”'" من الليل إذا أَنينّه في آخر مقدمه من العراق : © إن
ينصركم الله فلا غالب لكمْ وإِنْ يحذلْكُمْ فمن ذا الذي ينصِرُكُمْ من بعده 04" ,
علي بن ألي طاهر : الإمام الأؤْحدُ . والثقةٌ الحافظ :

لمّارحل إلى الشام وكتب الحديث » جعل كه في صندوق ويه وركب

البحر » فاضطربت السفينة وماجت » فألقى الصندوق في البحر ثم سكنت السفينة »
لما خرج منها أقام على الساحل ثلانًا يدعو الله » نم سجد في اليلة الثلثة وققال :
إن كان طلبي ذلك لوجهك وحبٌٍ رسولك , فأغنني بردٌ ذلك فرقة رأته فنا
بالصندوق مُلقى عنده » فقدم وأقام بره ثم قصدوه لسماع الحديث » فامتنع منه
قال : فرأيثُ البي َه في منامي ومعه علي رضي الله عنه » ققال النبي عل :ديا
علي من عامّل الله بما عاملك به على شط البحر ؟! لا متم من رواية أحاديشي » .
قال : فقلثٌ : قد تبت إلى الله . فدعا لي وحئّني على الرواية©.

(0) السير 4.14/5 -5.؛,

(1) هِجُيراه : كلامه ودأبه وشأنه .
(5) سير أعلام النبلاء 291/15 .

5( سير أعلام النبلاء ام ممه

‬