‫[] اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لرجل » يطلب المبارزة » وكان ذلك أمام القطاع الذي تشغله بجيلة وكندة »
وكان عمرو بن معديكرب الزبيدي يسير بفرسه بين الصّفِين يحرّض المسلمين
ويُحمُسهم ويقول : يا معشرّ المهاجرين'' . كونوا ًا ؛ فإنما الأسد
مَنْ أغنى شأنه » إن الرجل من هذه الأعاجم إذا ألقى مزراقه''' فإنما هو
ليث . ووقف ذلك الأعجمي بين الصفَِ لصفين » وكان من أساورتهم » لا يكاد
تسقط له نشابةٌ » فرمى عَمُرًا بنشابة » فأصابت ميّة قوْسه وهو مُكبها” »
فالتفت إليه عمرو » ثم حمل عليه فبارزه ؛ ثم اعنتقه وأمسكه من حزامة »
وسحبّه من فوق فرسه » فحمله ووضعه بين يديّها'' على فرسه هوء ثم
عاد به إلى صفوف المسلمين , فلما اقترب ب منهم كسّر عنقه ورماه على
الأرض ونزل إليه فذبحه من حلقة السيف , وأخذ سَلبه ميو ميوارين من ذهب »
ومنطقة من ذهب ء ويْلمقًا من ديباج » وعاد يقول للمسلمين : هكذا
فاصنعوا بهم . قالوا : يا أبا ثور » من يستطيع أن يصنع كما تصئع" !
وفي يوم « عماس » من أيام القادسية نظر عمرو بن معديكرب إلى
فيل كان تجاهه ٠ وقال لمن معه ين بني زبيد - في الميسرة - : إني حامل
على الفيل ومّن حوله » فلا تدعوني أكثر من جَرْرٍ جزور”” فإن تأخرتم
عني فقدتم أبا ثور » وأنيٌ لكم مثل أبي ثور ؟! فإِنْ أد ركتموني وجدتموني
وفي يدي السيف . ثم حمّل عليهم » فما انثنى عن عزّْمه حتى ضرب فيهم »

. أي : المجاهدين )١(

, أي : إذا فقد فَوْسَه )١(

(؟) معلقها في منكبه وراء ظهره .
(5) وكأنه طفل .

(ه) الطبري © / 7ه .

(5) مقدار ذَبْحَ 

‬