‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 5

الهمّة -: كان أبو عبد الله حيث توارى من السلطان عندي . وذكر من
اجتهاده في العبادة أمرًا عجبًا . قال : وكنت لا أقوى معه على العبادة »
وأفطر يومًا واحدًا واحتجم 0 ١

« قال الإمام أحمد : ما اباي أن لا يراني أحد ولا أراه » وإني لاشتبي
أن أرى عبد الوهاب الورّاق ٠

وقال عبد الوهاب : أبو عبد الله إمامنا » وهو من الراسخين في العلم »
إذا وقفت غدًا بين يدي الله فسألني : بمن اقتديت ؟ أي شيءٍ أقول ؟ وأي
شيء ذهب على أبي عبد الله من أُمْر الإسلام ؟! 0" .
راهب الكوفة الإمام الحُجّة القُدوةٌ زينُ العابدين أبو السّرِي هتَادُ بن
السّرِي بن مصعب :

« قال أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ : كان هنّاد - رحمه الله -
كثير البكاء » فرغ يومًا من القراءة لنا » فتوضاً وجاء إلى المسجد » فصلى
إلى الزوال وأنا معه بالمسجد . ثم رجع إلى منزله فتوضاً » وجاء فصلى بنا
الظهر . وأخذ يقرأ في المصحف حتى صل المغرب . قال : فقلت لبعض
جيرانه : ما أصبره على العبادة . فقال : هذه عبادته بالنبار منذ سبعين سنة »
فكيف لو رأيت عبادته بالليل . وكان يقال له : راهب الكوفة '".
الزَاهِد القدوةُ الرّبَائي : الآخذ بالألْرّم والأقُوم , المُؤْئْر للأذوّم والأعمّ ,

قال عنه الذهبي في السير 484/١١( - 485 ) : « حاتم بن عنوان
ابن يوسف البلخي الواعظ الناطق بالحكمة , الأصم . له كلام جليل في

.؟؟ا/1١ السير )1١(
0 ع لان بي

(*) السير اكآره45 - 455.

‬