‫”5 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

والمتاع .. ثقْلة الدّعَة والراحة والاستقرار .. ثقلة اللذّات الفانية والأجل المحدود
والهدف القريب .. ثقلة اللحم والدم والتراب » تشدٌّ إلى أسفل » وجاذبية
الأرض تُقاوم رفرفة الأرواح وانطلاق الأشواق .

وقال الله تبارك وتعالى  : إِنْ هؤلاء يُحبُون العاجلة ويذرون وراءهم
يومًا ثقيلا» [لإسان: 0:. «إن هؤلاء » القريبي المطاع والاهتيامات » الصغار
المطالب والتصوّرات .. هؤلاء الصغار الزهيدين الذين يستغرقون في العاجلة ..
إن هؤلاء لا يُطاعون في شيء , ولا يُتبعون في طريق » ولايلتقون مع المؤمنين
في هدف ولا غاية» ولا يبه لما هم فيه من هذه العاجلة؛ من ثراء وسلطان ومتاع»
فإنما هي العاجلة» وإنما هو المتاع القليل» وإنما هم الصغار الزهيدون»".

وعن ابن مسعود مرفوعًا: «سيكون في آخر الزمان قوم يجلسون في المساجد
حِلَقًا حِلَقَاء إمامُهم الدنيا؛ فلا تجالسوهم» فإنه ليس لله فيهم حاجة)”".

يا زَمنَ الهمّة » يا مَُعَدَ المرئة » يا عليل الفهم , يا بعيد الذهن , لو
كنت من رياش الدنيا أكسى من الكعبة ؛ لم تحرج منها إلا أْرَى من الحيجر
الأسود !!

أقيل لرجل : ما الذي حيّب | إليك الخلوة » وطَرَد عنك الفثرة ؟ قال :
وثْبة الأكياس من ف الدنيا . وقيل لآخر : لِمَ تلت عن الدنيا ؟ فقال : خوثًا
والله من الآخرة أن تتخلى مني .

مَنْ غرسَ في نفسه شرف الهمّة فتبّت » َبْتْ عن الأقذار » ومن استقرٌ

(0) الظلال كإحللام .

)١( صحيح : رواه الطبراني » وأبو إسحاق الزكي في ١ الفوائد المنتخبة »ء وابن
حبان » ورواه الحاكم في المستدرك عن أنس » وصحّححه الألباني في السلسلة
الصحيحة رقم )١١57( .

‬