‫عنهم » فأخرجوا سرحَهُمْ وانتشروا بظاهر البلد , فلم يَرَعْهِم إلا والمسلمون
يصيحون بهم ؟؛ ودخلوا معهم المدينة » ففتحوها عنوة",

ولقد كانت معارك التطهير » واستكمار فوز اليرْمُوكِ أكبر المعارك
التي أظهرتٌ مقدرة أبي عبيدة الفدّة ٠ فقد فضّل أبو عبيدة التخلّي ع
القيادة العامة في معركة اليرموك الحاسمة لخالد ؛ بن الوليد » ولكن أبا عبيدة
عَادَ إلى توي القيادة العامة بعد اليرموك » فخاض معارك التطهير بنجاحر
باهر يكاد يعتبر معجزة عسكرية » إذا أدخلنا في حسابنا تفوّق الروم السّاجق
على المسلمين » وسرعة إنجاز الفتح » وقلة الخسائر بالأرواح التي ضحّى

2

بها المسلمون من أجل فتح البلاد كلها )'".

اتردَرٌ أبي 'عبيدة ... من قاهر للروم وما أدراك ما الروم ... بنو الأصفر

ره من قائدٍ زاهدٍ لا يكترث بمتاع الدنيا » يرسل إليه عم بن
الخطاب بأربعة آلاف درهم وأربعمائة دينار » وقال لرسوله : « انظر ما
يصنع »» فقسّمها أبو عبيدة » فلما أخبر عمرٌ رسولّه بما صنع أبو عبيدة
بالمال » قال : « الحمد لله الذي جعل في الإسلام من يصنع هذا ! '".

ولما قدم عمرٌ الشامَ . تلقّاه أمراءُ الأجنادٍ وعظماءٌ أهل الأرض »
فقال عمر : ١ أين أخي ؟ » فقالوا : مَنْ ؟ قال : « أبو عبيدة » . قالوا :
يأتيك الآن » فجاء على نَاقَةِ مَخْطُومِةٍ بحبْلٍ » فسلّم عليه » فقال عمر

(1) ابن الأثير ؟ / ٠14ء وفي البلاذري ص ١87 : أن الذي فتح اللاذقية هو

عبادة بن الصامت . ولكنه بأمر أبي عبيدة ومشورته » أو تحت قيادته .
(؟) قادة فتح الشام ومصر للواء الركن محمود شيت خطاب ص ٠١ دار الفكر .
(5) طبقات ابن سعد * / 4١ .
‬