‫الكريمة » والعزائم المؤمنة الخارقة العظيمة .

جادٌ بهم الدهرٌ » وأطلعهم شموسَ هداية وعرفان .

فرحمات الله على أصحاب الهمم العالية العليّة » الصابرين المحتسبين
الذين صابروا وصبروا » وتحلفوا ا .

يقول ابن عقيل الحنبلي : « حاشا المبدىى. الخال لهم على تلك
الأشكال والعلوم » أن يرضى لهم في الوجود بتلك الأيام اليسيرة المشوبة
بأنواع العُصص . وهو المالك » وبتلك اللمحة التي عاشوها في الدنيا »
وقد مُزِجت بالعلاقم » لا والله لا رضا هم إِلّا بضيافة تجمعهم على مائدةٍ
تليق بكرمه سبحانه » نعيم بلا تيور » وبقاء بلا موت » واجتماع بلا قرقة »

للق

ولذّات بغير نَعْصة »

بل واللَهِ علمٌ لا ينتبي » وهذا أغلى ما يشتهونه في الجنة » وأعلى منه
نظرٌ إلى وجه الكريم في يوم المزيد ولقياه » جزاء ما أعطوا لدينهم ولعلم نبههم
َيه من دمهم ونور عيونهم » وشعلة عقوهم . جزاء ما أوقفوا أنفاسهم
لخدمة العلم » فكانت أحاديثهم وسيرهم تقر العين .. وفرائدهم يقول البحر
الزاخر : من 'أين أخذ مثل دُرّها ؟! من أين ؟! وفوائدهم التي سوّدوا بها
القرطاس » ويودٌ لو زيد فيه سواد القلب والبصر ء وتسود بها الآوراق »
فتصبح أسود من الشمس والقمر .

طلع صبحٌ هممهم فاستغلظ فاستوى على سوقه » فكانت فوق النجوم »
وتقهقر خلفها القمران .. وأولى بنا بعد أن سردنا طرفا منها أن يصمت عندها

. 158/١ ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب )١(

‬