‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول

قال الجرجاني: داود شرسيُ الخلق ! وج إليه ابارحة بألف درم
ليستعين بها فردّها علي » وقال للغلام : قل له : بأي عين رأيتني ؟ و
الذي بلغك من حاجتي وحَحلّي حتى بعنتٌ لي بهذا ؟!

قال المحاملي : فعجبتُ » وقلتُ للجرجاني : هات الدراهم » فإني
أحملّها إليه » فدفعها إلى » وقال للغلام : اثتني بكيس آخرء فوزن ألما
أخرى » وقال : تلك لناء وهذه لعناية القاضي » فأخذتٌ له الألفيّن »
وجتتُ إليهء فقرعتٌ البابّء ودخلتُ» وجلستُ ساعد ثم أخرجتٌ الدراهمَ
وجعلتُها بين يديه » فقال : هذا جزاء مَنِ ائتمنك على سرّه ؟ أنا بأمانة العلم
أدخلك إل » ارجع فلا حاجة لي فيما معك .

قال المحاملي : فرجعتٌ وقد صمُّرت الدنيا في عيني » وأخبرتٌ
الجرجاني, فقال : إني أخرجتٌ هذه الدراهم لله تعالى فلا ترجعٌ في مالي »
فليتولٌ القاضي إخراجها في أهلٍ البَرّ والعفاف » .

إذا سمت عينٌ مّنْ تهواه عن ذهب20 فار والتّربُ في الدنيا لديك سَّوًا

« قال داود : حضر مجلسي يومًا أبو يعقوب الشريطي » وكان من
أهل البصرة » وعليه يرقتان ! فتصدّر لنفسه من غير أن يرفعه أحد » وجلس
إلى جانبي » وقال لي : سل يافتى عمًّا بدا لك » فكأني غضبتٌ منه ! فقلتُ
له مُستهزنًا : أسألك عن الحجامة » فبرك أبو يعقوب » ثم روى طريق
حديث ١ أفطر الحاجم والمحجوم » ومَنْ أرسله » ومَنْ أسنده » ومَنْ
وقفه » ومّنْ ذهب إليه من الفقهاء » وروى اختلاف طريق حديث احتجام
البي عه ٠ وإعطاء الحم أَجْرَهُ » ولو كان حرامًا لم يُعطه » ثم روى
طرق حديث أن النبي عركة َيه احتجم بقرزد» وذكر أحاديث صحيحة في
الحجامة» ثم ذكر الأحاديث المتوسطة مثل «ما مررت بملاً من الملائكة...)
ومثل ١ شفاء مي في ثلاث ...اع وم أشبه ذلك » وذكر الأحاديث
الضعيفة- أي الموضوعة- مثل قوله عَْلهُ: «لا تحتجموا يوم كذا ولا ساعة

‬