‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فللّه درّك يا خالد وأنت تريد قتل مسيلمة » وما تطلب من الفرسان
حين تشدٌّ عليه إِلَّا حماية ظهرك فقط » وتقول : ٠ لا أوتينَ من خلفي 2 .

لقد أبلى خالد في قتال أهل الردة بلاء عظيمًا .. ولله كَرُ أبي بكر
حين قال فيك : « ما كنتٌ. لأَشِيمَ سيمًا سلَّه الله على الكافرين )0".
هازم الفرس في أرض العراق :

« عجزت النساء أن يلدن مثل خالد » . [ الصديق أبو بكر ] .

لقد كان خالد قائدًا لا يُجارّى ولا يُبارى في خططه وأسلوب قتاله
وشجاعته » وأقسيمٌ بالله أن معاركه كانت أغرب من الخيال » وله في كل
معركة ذكّر ونبا تطير بذكره الركبان .
كاظمة ميدان المعركة الأولى مع الفرس :

وفيها كان قائد قوات الفرس « هرمز » » أرسل إليه خالد رسالةٌ مع
رجل امه « ازاذبة » وكان نص رسالة خالد الخالدة : « أمّا بعدء فَأسلم
تَسْلَمْ » أو اعتقد لنفسك ولقومك الذّمّة وأقرر بالجزية » وإلَّا فلا تلومنّ
إِلّا تَفْسَكَ » فقد جتدّك بقوم يحَيّون الموت كا تحبون الحياة » . وفي رواية :
« جنتكم بموم يحبون الموت كا تحبون شرب الخمر » . قد كان ابن الوليد
قمة في سياسته العسكرية » وقدرته على المناورة وخداع العدو » لإنزال الهزيمة
به بأقل خسارة ممكنة في جيش الإسلام » فتوقع هرمز أن خالدًا سيتجه بجيشه
إلى كاظمة في أول الأمر» فوجّه كافة قواته إلى كاظمة » واستعدٌ جنده
وحفروا الخنادق » ولكن خالد الذي قسم جيشه وفرّقه إلى ثلاث فرق »

0 الطبري 5 / نه )ء وابن الأثير 5 / 197).

‬