‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني [ك]

. قال الشعبي : أهل ب بيت خلقوا للجنة : علقمة والأسود وعبد الرحمن ٠
» عن ابن إسحاق قال : قدم علينا عبد الرحمن بن الأسود حاجًا
. فاعتلت رجله » فصلى على قدم حتى أصبح
وعن الحكم , أن عبد الرحمن بن الأسود لما احمّضر » بكى , فقيل
. "") له ؟ فقال : أسمًا على الصلاة والصوم » ولم يزل يتلو حتى مات
: وما أحلى العبادة من أبناء الملوك والخلفاء » فهذا
: عبدكُ الرحمن بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان
. وكان من الأتقياء العباد
. كان عمر بن عبد العزيز يرق له ؛ لما هو عليه من النسك
قيل : اجتهد عبد الرحمن بن يزيد ١ : )20/5( قال الذهبي في السير
قال المفضل الغلابي : عباد الرحمن من قريش كلهم عابد , عبد الرحمن
ابن زياد بن أبي سفيان , وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد » وعبد الرحمن
"'', ابن أبان بن عؤان » وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية
لو أحبيت المخدوم , لحضر قلبك في الخدمة . ويحك , هذا ١ : أخي
الحديد يعشق المغناطيس » فكيفما التفت التفت . إن كنت ما رأيت هذا
. الحجر . فانظر إلى الحرابلي تواجه الشمس » فكيفما مالت قابلتها
وإني إذا امْطَكتْ رقابُ مَطِيْكُمْ كدر حادٍ بالرّفاقٍ عجو
أخالف بين الرَّاحمَيْن على الكَشًا وأنْظرٌ أئى بِكُمْ تأيل
يا واقفًا في صلاته بجسده » والقلب غايب » ما يصلح ما بذلته من

(1) سير أعلام النبلاء 11/8- 35
(5) سير أعلام النبلاء /0.ه .

‬