‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

فبينا أنا على ذلك إذ أتاني ابت فقال : هالله يا سعيد , تأتي إلى قوم
عاملوا الله ميرًا فتكشفهم لآدمي ؟! مات الليث » ومات شعيب » أليس
مَرْجِعْهُمْ إلى الله الذي عاملوه ؟! فقمثُ ولم أكتب شيئًا » فلما أصبحتُ
أتيت الليث » فتهلّل وجهه , فناولته المُنْداق » فنشره » فما رأى فيه غير :

بسم الله الرحملن لرحيم » فقال : ما الخير ؟ فأخبرته يصدقي عمًا كاذ »
فصاح صيحةً » فاجتمع عليه اناس من الجلقٌ فسألوه فقال : ليس إلا خير »
ثم أقبل علي فقال : يا سعيد» ا تل لي
أليس مرجعهم إلى الله" ؟!

عن أبي صالح - كاتب الليث - قال : كُنّا على باب مالك , فامتنع
عن الحديث » فقلت : ما يُشبه هذا صاحبنا ؟ قال : فسمعها مالك فأدخلنا »
وقال : من صاحبكم ؟ قلت : الليث . قال تُشبّهُونا برجل كَتبتُ إليه في قليل
عُصْفرٍ » نَصبغ به ثيابٌ صبياننا » فأنفذَ منه ما بعنا مَضْلَته يألف د دينار”".

قال أسّد بن موسى : كان عبد الله بن علي يطلب ب بني أمية فيقتلهم .
قال : فدخلت مصر في هيئة رَنةِ ؛ فأتيثُ الليث » فلما فرغت من المجلس 
تبعني خادمٌ له بمائة دينار » وكان في خحُرَّتي هميان" فيه ألف دينار
فأخرجتها , فقلت : أنا في غنى » استأذن لي على الشيخ . فاستأذن فدخلت »
وأخبرته بنسبي واعتذرت من الرّدٌ » فقال : هي صلةٌ . قلت : أكره أن أعوّد
نفسي . قال : ادفعها إلى من ترى من أصحاب الحديث .

)00( تهذيب الكمال ١١8 ء وتاريخ بغداد 01١ / ١ 215ء والسير 8 / +18 .
() حلية الأولياء 17 3اىء والسير 4 / 1819 .
(؟) هي موضع شد السّراويل .

‬