‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس ["|
فكيف أسألها غير مالكها .
/ا - حياء المحبّة :

هو حياء النحبّ من محبوبه » حتى إنه إذا خطر على قلبه في غيبته ؛ هاج
الحياء من قلبه وأحسنٌّ به في وجهه ولا يدري ما سببه » وكذلك يعرض للمحبٌ
عند ملاقاته محبوبه ومفاجأته له : روعة شديدة . ولا ريب أن للمحبّة سلطانًا
قاهرًا للقلب أعظم من سلطان من يقهر البدّن » فأين مَن يقهر قلبك وروحك
إلى من يقهر بدنك ؟! ولذلك تعجبت الملوك والجبابرة من قهُرهم للخلق وقهر
امحبوب الهم ء وذلّهم له » فإذا فاجأ انحبوب ممه » ورآه بغتةٌ ؛ أحسسٌّ القلب
ببجوم سلطانه عليه » فاعتراه روعة وخوف .

يقول الشاعر :

عمء 3 لرء 07 7

فما هو إلا أن أراها فجاءة فابّت حتى ما أكادٌ أجيبٌ

وإني لَتمُْروني لذكراك هِرَّة ها بِينَ جلّدي والعظام دَبِيبُ
م - حياءٌ العبودية :

هو حياء ممترّج من عمبّة وخوف » ومشاهدة عدم صلاح عبوديته لمعبوده »
وأن قذْرّه أعلى وأجل منها » فعبوديته له تستوجب استحياءه من لا محالة .
4 - حياء الشرّف والعِزّة :

أما حياء الشرف والعرّة : فحياء النفس العظيمة الكبيرة إذا صدر منها
ما هو دون قدرها ؛ من بل أو عطاء وإحسان ؛ فإنه يستحيي - مع بذله -
حياءً شرف نفس وعزة ؛ وهذا له سببان :
‬