‫["] سن لتخي كز فط ساسع
وقال الحسن : أوصيكم بتقونئى الله وإدمان لكر » فإن الفكر أبو كل

ٍّ وأَمّه مَفتح خلال الخير كلّه ؛ وبه يُحضر تسديدٌ الله عز وجل كل موفق .

وقال لسفيان بن عيينة التفكر مفتاح الرحمة » ألا ترى أنه يتفكر
فيتوب ؟!

قال الفُضيْل : كلام المؤمن حِكم , وصّته تفكر » ونظره عبرة . إذا
كنت كذلك لم تزل في العبادة .. ثم قرأ:ظ وما خلقتُ الجن والإنس إلا
ليعبدون © [ الذاريات <ه) .

وقال خليفة العبدي - وكان متعبّدًا -: لو أن الله تبارك وتعالى لم يُعبد
إِلّا عن رؤية ؛ ما عبده أحد » ولكن المؤمنون تفكّروا في مجيء هذا الليل إذا
جاء » فملاً كل شيء وغطّى كل شيء » وفي مجيء سلطان النبار إذا جاء » فمحا
سلطان الليل » وي السحاب المسخّر بين السماء والأرض » وفي النجوم » وني
الشتاء والصيف ؛ فوالله ما زال المؤمنون يتفكدّرون فيما تلق ربُهم تبارك وتعالى
حتى أيقنت قلوبهم بربّهم عز وجل » وحتى كأتما عبدوا الله تبارك وتعالى عن
رؤية ٠ ررة 0

وقال كعبٌ الأحبار : من أراد أن يبلغ شرف الآخرة فليُكثر التفكرٌ ,

وقال وهب بن منبّه : ما طالت فكرةٌ امرىئ؟ قط إلّا فهم » وما فهم امرقٌ
قا إلا عَلِمِ » وما علم امرؤ قط إلا عمل 0" .
الثامن : الاجتهاد في حَصْر الذذهْن , وتركيز الفكر في مَعالي الأمور :

قال الحسن البصري : « نفسك إن لم تشغلها بالحٌّ شغلتك بالباطل » .

«قال ٠ وليم مولتون مارستن » المتخصص في علم النفس : « والعقل

(1) انظر كتاب : العظمة » لأبي الشيخ الأصبهاني . تحقيق : رضا الله بن محمد
المباركفوري ص 7١15 - 57١ » دار العاصمة . الرياض .

‬