‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

طلب الدنيا »وله عم تخلقتم له ؟! فكما ترجون رحمة الله ما دون من طاعة الله
عر وجل ؛ فكذلك أسْفُِوامن عذاب الله بما تنتهكون من معاصي لل عزٌ وجل ".

وقال ا حسن البصري  : مارأيتٌ يقيئًا لاشلكَّ فيه أشبة من شلك لا يقين
فيه , من أمْرنا هذا » .

نعم » كنا قد أيقن بالموت ولا نرى له مستهدًا » وكثنا قد أيقن بالجنة ولا
نرى طا عاملا ؛ كنا قد أيقن بالنار ولا نرى لا خائمًا أمتنَا آخر الم » ورسولنا
َه آخر الرسل » وقد أسرع بخيارنا » فما ننتظر إلا المعاينة ؟!

قال الجنيد : اليقين هو استقرار العلم الذي لا ينقلب ولا يحول ولا يتغيّر
في القلب .

قال مالك بن دينار : أشهدى أن يقيني شبكور”" .

وقال : قد مشى رجال باليقين على الماء » ومات بالعطش من هو أفضل

وقال ابن عطاء : على قذْرٍ قرم من التقوى . أدركوا من اليقين

قال ابن القيم : وأصل ١ التقوى » مباينة النبي » وهو مباينة النفس » فعلى
قذر مفارقتهم النفس وصلوا إلى اليقين .

وقالوا : اليقين لا يساكن قلبًا فيه سكون إلى غير الله .

وقال السّري : اليقينُ سكونك عند جولان الموارد في صدرك . لتيقّنك أن
حركتك فيها لا تنفعك » ولا تردٌ عنك مُقضيًا .

وقال أبو بكر الورّاق : اليقينُ مملاك القلب » وبه كال الإيمان » وباليقين
عُرف الله » وبالعقل حُقل عن الم .

وقال ابن خفيف : هو تح الأسرار بأحكام المغيّبات .

وقال أبو بكر بن طاهر : العلم تعارضه الشكوك , واليقين لا شلك فيه .

وقال ذو النون : اليقين يدعو إلى قِصّر الأمل , وقِصرٌ الأمل يدعو إلى الزهد »

)0 صفة الصفوة 5١9-74 .ء والحلية ه/81م
)١( الشبكى : هي العشي . والشبكور هو الذي لا يبصر بالليل .

‬