‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

ينذا

34

عليك أمير المؤمنين » ورحمة الله . فما يقضي حتى يخرج إلى الصلاة 0"".
ج - المداومة على حضور الجماعة :

سيمر بك ذلك عند ذكر سعيد بن المسيب وربيعة بن يزيد
والاعمش .
د - حضور صلاة الفجر ليلة الزواج :

انظر إلى علو همة الصحابي الحارث بن الحسان » تزوج في ليلة من
الليالي » فحضر صلاة الفجر مع الجماعة .

روى الإمام الطبراني » عن عنبسة بن الأزهر قال : « تزوج الحارث
ابن حسان وكان له صحبة » فقيل له : أتخرج وإنما بنيت باهلك في هذه
الليلة ؟ فقال : والله ! إن امرأة تمنعني من صلاة الغداة في جمع لامرأة

220
سوءٍ )
ه - ترك العلاج حرص على جماعة العشاء والفجر :

كا سيأتي في خبر ابن المسيب لا اشتكى عينه ... وكيف أنه تحمل
مرض العين » وما تحمل تفويت صلاتي العشاء والفجر في جماعة .

لا تقعْدَنَّ لذِكرنا في ذِكْرهم ليس الصحيحٌ إذا مَشَى كلمُفْعَدٍ

و - حضور المرضى صلاة الجماعة :

له دَرّهم من مرضى .... لاء بل والله نحن المرضى ... مرضى
القلوب .

روى مسلم عن عبد الله بن مسعود : « ولقد رأيتنا وما يتتخلف عنها

. 589/8 الطبقات الكبرى )1١(
. رواه الطبراني في الكبير بإسناد حسن : ١/5 قال الهيثمي في المجمع )١(

‬