‫لاحظوا شيا » أو صالحوا بقلوبهم شين يشرّش عليهم ذلك ؛ فيغار على
قلوبهم بأن يُعيدها خالصةً لنفسه فارغةً ؛ كادم عليه السلام : ناو نفب
على الخلود في الجنة أخرجه من الجنة » وإبراهيم الخليل عليه السلام : لما
أعجبه إسماعيل أُمَره بذئْحه حتى أخرجه من قلبه , فلما أسلما وتلّه للجيين
وصفّى سرّه منه » أمره بالفداء عنه .

وقال بعضهم : احذروه ؛ فإنه غيُور لا يحب أن يرى في قلب عبده
سواه .

وقيل : الْحقُ تعالى غيُورٌ » ومن غَيْرته أنه لم يجعل إليه طريفًا سواه )"© .

٠ ويلاك القيرة وأعلاها ثلاثة أنواع يرة العبد ليه أن ثقهك ارم
ونُضيَّ حدوذه ووه على قلب أن يسكن إلى غيره وأن يأنس بسواه ٠ وغيرثُه
عَلَى حُرْميِه أن يتطلّع إليها غيرٌه . فالغيرةٌ التي يبّها الله ورسوله دارت عَلَى
هذه الأنواع الثلاثة » وما عداها فإنها من خدّع الشيطان ل
غيْرَةٌ العبدٍ على حُرْمِتِهِ وحُرّمَات المسلمين :

عن سعد بن عبادة رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله » أَرأَيتَ إِنْ وجدتٌ
رجلا مع امرأنأمهله حتي آني بأربعة شهداء ؟ فقال البي عه : وتعم) . فقال :
والذي بعثك بالحنٌ » إن كنت لأضربه بالسيف غير مُصْفح ” ' . فقال النبي
عَيّهِ : « أتعجبون من غَيرَة سعد ؟! لأنا أغيْرٌ منه , والله أغير مني )2 .

. 7١5 روظضة المحبين ص )١(

(؟) روضة الحبين ص

(5) صفح بالسيف فلائًا : إذا ضربه بعرّضه لا بحدّه .
(4) رواه الشيخان .

‬