‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

سواها » عقيدة يعيشون لها وحدها ء فلا يبقى لهم في أنفسهم شيء بعدها »

ولا يستبقون هم لأنفسهم بقيةٌ في أنفسهم لا يبذلونها لها , ولا يُقدّمونها
فداها .

لقد كان هذا أمرًا جديدًا في هذه الأرض في ذلك الحين لحين » ولم يكن
بن أن تشعر الأرض كلها - بعد أن يشعر المؤمنون - بقيام هذا الأمر
الجديد » وبوجود هذه الحقيقة الكبيرة . ولم يكن أقوتى في التعبير عن
ميلاد هذه الحقيقة من خروج هؤلاء الذين استجابوا لله والرسول من بعد
ما أصابهم القرح » ومن خروجهم بهذه الصورة الناصعة الرائعة الهائلة :
صورة التو كل على الله وحده ء وعدم الحُبالاة بمقالة الناس وتخويفهم لهم
من جمْع قريش, لهم - كما أبلغهم رُسْل أبي سفيان - وكما هوّل المنافقون
في أمر قريش . هذه الصورة الرائعة الهائلة » كانت إعلانًا قويّا عن ميلاد
هذه الحقيقة الكبيرة » وكان هذا بعض ما تُشير إليه الخُطّة النبويّة الحكيمة .
بهذا يسجل الله لهم في كتابه الخالد » وفي كلامه الذي تتجاوب به جوانب
الكون كله » صورتهم هذه , وموقفهم هذا » وهي صورة رفيعة » وهو
موق كريم لنفوس كبيرة لا تعرف إِلّا الله وكيلًا » وترضى به وحده
وتكتفي , وتزداد إيمانًا به في ساعة الشّدّة » وتقول في مو مواجهة تخويف
الناس لهم بالناس  : حسينا الله ونعم الوكيل 4 | 7 ل عمران : +17 ] . هذا
هو الدرس الجميل العالي » الذي علّمه سيّد المتوكلين لأصحابه » وأخرجوه
هم إلى عالم الواقع .
أنبياء الله قِمَعٌ عالية في التُوكُل :

قال الله تعالى : ٠ قالث لَهُم رُسلهُمْ إن تخن إلا بح ملَكُم
ولكن آله بن على من بحآة من جاده ا كان لآ أن لأيكم بلطا
لا بِِذْنٍ الله وَعَلى الله فَلَْوَكل كل آلْمُوْمنُونَ © | براهم ١٠:
‬