‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الخامس

والضعفاء : ويكون أول معرفتهم بالأفعال ثم يترون منها إلى الفاعل .
وإليه الإشارة بقوله تعالمى : 3 سنربهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبيّن
هم أنه الح 4 نصت :+0 وهذا الطريق هو الأسهل على الأكارين وهيو
الأوسع على السالكين . وإليه أكثر دعوة القران  عند الأمر بالتدبر والتفكر
والاعتبار .

والمعرفة بخْرٌ لا ساحل له , فلا جَرّم أُنَّ تفاوت أهل المعرفة في الحب
لا حصرٌ له .

قال بديل بن ميسرة : من عرّف ريّه أحبّه » ومن عرّف الدنيا زهد فيها .

وقال عبيد الله بن محمد القيمي : التفكر في ذ ِعَم الله أفضل العبادة .

« وقال الحسن : أوصيكم بتقوئى الله عز وجل ٠ وإدمان التفكر ؛ فإنه
مفتاح خلال الخير كله » وبه يخص الله كل موكق . واعلموا أن خير ما ظفر
به مدرك من تفكدّر بخالصة الله » وشرب كأس حيّه , وإنَّ أحباءً ءَ الل هُمْ الذين
ظفروا بطيب الحياة » وذاقوا لذة نعيمها . بما وصلوا إليه من مناجاة حبييهم »
وما وجدوا من حلاوة حيَّهِ في قلوبهم . ولا سيما إذا خطر على بال أحدهم
ذكر مشافهته » وكشّف ستور الحُججب عنه في المقام الأمين » والسرور الدائم »
وأراهم جلاله » وأسمعهم لذَّة منطقه » ورد علييم جواب ما ناجوه به أيام
حياتهم » إذْ قلوبهم به مشغوفة » وإذ مودٌّتهم إليه معطوفة وذ هم له مُؤثرون »
وإليه منقطعون » فلينشر يشر المصفُون له وُدّهم , بالمنظر العجيب بالحبيب » فوالله ما
أراه يحل لعاقى ولا يشل به أن يستوعيه حبٌ أحي سوئى حب الله عز وجل 76 .

لو تفكّر الإنسان في قول مخلوق لمخلوق :
وكنتُ أرى أنْ قدْ تناهى بي الهونى إلى غاية ما فَوْقّها لي مطلّبُ

(1) استنشاق نسم الأنس صده .
‬