‫[""] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

واو م رع 7 مع 6ل كلف

فسدت بنفسي أهل كل سيادةٍ وفاخرت حتى لم اجدّ من أفاخر

رفعنا المعالي بالعوالي حديقة وأورثماها في القديم مَعَاِرُ

قالواعن الحاجب المنصور : ٠ ساس الأمور أحسن سياسة » وداس
الخطوب بأخشن دياسة » فانتظمت له الممالك , واتضحت به المسالك »
وانتشر الأمن في كل طريق » واستشعر اليّمْنَ كل فريق . ملك الأندلس بضمًا
وعشرين حي »لم تحط لسعادتها حم » وم عر لمكرو به لج
لبست فيه البههاء والإشراق » وتنفست عن مثل أنفاس الجراق » وكانت أيامه
أحمد أيام » وسهامُ بأسه أشدٌّ مهام ؛ غزا الروم شاتيًا وصائقًا ء ومضى فيما
يروم زاجرًا وعائهًا » فما مر له غير سنيح ء ولا فاز إلا بالمعلّ لا بالمنيح »
فاوغل في تلك الشعاب » وتغلفل حتى راع ليت الغاب » انتظمثٌ له الأندلس
بالعدوة » واجتمعت في ملكه اجتماعٌ قريش بدار الندوة 0 .
الجهادُ الرائع للحاجب المنصور :

بلغ جيش المسلمين في أيام الحاجب المنصور مبلغنًا عظيمًا ؛ ٠ وقد جمع من
أقطار البلاد م ينبض به إلى قتال العدو وتدويخ بلاده » فنيّف الفرسان على مائتي
ألف , والرجّالة لة على ستائة ألف . وبها من صناديد المسلمين وقوّادهم من لا
يفت عن حاربة » ولا هَل عن مضاربة » أسماؤهم بأقاصي بلاد النصارثى مشهورة »
وآثارهم فيبا مأثورة » وقلوبهم على البعد بمخوفهم مأمورة 70"

« ومن مناقب المنصور التي لم تتفق لغيره من الملوك - في غالب الظرٌ -
أن أكثر جنده من سبْيه » على ما حقّقه بعض المؤرخحين ٠ ومن أخباره أيضًا
أنه ما عاد قعدٌ من غزوة إلا استعد لأخرى . ولم هزم له قعل راية . مع كثرة

(1) نفخ الطيب للمقّري /10؟ .

‬