‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
وقبل : الرجال أيضًا - وأول مَنْ أسلم من الموالي زيد بن حارثة » وأول
مَنْ أسلم من الغلمان علي بن أبي طالب » فإنه كان صغيرًا دون البلوغ

على المشهور ؛ كانوا إذ ذاك أهل البيت . وأول مَنْ أسلم من الرجال
الأحرار أبو بكر الصدّيق )7

« رضي الله عن الغلام المبارك الذي ولد في الإيمان والعبادة والهدى ,
وكان سابق المسلمين. يُوركت هذه الحياة !! حياة لم تكن ها قط: صبوكٌ
ولا شهوة , ولا هفوة !! حياة وُلد صاحبها » وتبعاتُ الرجال فوق كاهله !!
حتى لهو الأطفال » ؛ لم يكن للباة ابن أني طالب فيه حظ ولا نصيبٌ !!
لكأن المقادير كانت تدّخر سمعه ووجدائه لكلمات أخرى سَتُغيرٌ وجه الأرض

ووجه الحياة !

وفيٍ نور الآيات المُنزّلة قضى علي بواكير حياته النضرة ؛ يبتهره
نوزها » وييرُه هديرها . وكان ربيب الوحي , والتلميدٌ الأول للقرآن ..
وكان له فضل السبق والصدق 6 ".

وَوُرّثْ فرع لمْجدٍ من آل هاشم وجاء كريمًا من كرام أمائل

4 - تُرجمان القرآن وحَبْرٌ الأمّة عبد الله بن عباس :

ما كان يشغلٍ بال ابن عباس وهو صب - ابن عشر سنين - إلا معرفة
كيفية قيام النبي عله .

وأعدٌ وضوء النبي مُه لصلاة اليل » فدعا له « اللهمٌ ّهةُ في
الدين ؛ » وصار بهذا الدعاء - الذي ناله وهو صبي - حَبْر الأمة وترجمان
القران .

. البداية والنهاية 5/7 . وهو قول أبي حنيفة أيضًا )١(
زقة في رحاب علي لخالد محمد خالد , خلفاء الرسول لخالد محمد خالد صةه+- لكل

‬