‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

همّة أغرب من الخيال , تُقرّب الصّغب وتحقّق المحال :

هذه هي همَّة الصّدّيق رضي الله عنه : كيف استطاع في أقل من
سنتين أن يُدمّر جيوش المرتدّين » بعد أن كانت مُحاصيرَة للمدينة » وقد نهاه
كبار الصحابة قبلها عن حربه » فكيف يقوم في وجه العرب كلّهم » وبعد
هذا لم يمت إلا وجيوشه تُحاصر أعظم إمبراطوريتيْن في ذلك الوقت » وتُترل
بهما أفظع الهزائم .. فهذه همَّةٌ عالية » استطاع بها أن يُنجز ما ظّه الناسنُ
خليفة رسول الله ته الهاضم لنفسه :

بعد أن صّعِد أبو بكر منبر رسول الله عه » الذي غاب عنه فَيِصلَهُ
وربَائهُ » قال : « أيُها الناس » إني قد وُلَيثُ عليكم , ولستُ بِحيْرك . إن
أحسنتٌُ فأعيدوني » وإن أسأتُ فقوّموني . ألا إن الضعيف فيكم قويٌي
عندي » حبى آل الحنٌّ له .. ألا وإن القويّ فيكم ضعيفٌ عندي » حتى
حل الحنّ منه .. أطيعوني ما أطعتٌ الله ورسوله » فإذا عصيتٌ فلا طاعة
لي عليكم 0 .

كلماتٌ مُعجزات وضّاءةٌ » وما أَزوَعَها من بداية » ومن أَجدر من
الصّدّيق بهذه الكلمات » ومن أحثّ من أبي بكر وأُؤْلَى بهذا الموقف ...
موقف الحاى الذي يدرك أنه لن يكون عظيمًا إلا بقذر ما تكون أمّنه
عظيمة » ولن يكون حُرًّا إلا بقذر ما تكون أمّته رّة » ولن يكون آمنًا
إلا بقدر ما يكون شعبه امنا .

ابنّ مبارلكٌ عظيمٌ , لا للإسلام وَحْدَه .. بل للحياة كلّها .. حاكمٌ

هاطِل يملا حياة الناس عافيةٌ ورحمةً » وروعةً وأمنًا .

ولله ما أعلى همَتَهُ حين يمتنع عن إعطاء فاطمة بنت رسول الله عه -

‬