‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - فهرس المجلد الثالث

محمد بن واسع وبلال بن أبي بردة: «لا تظلم ولا تحتاج إلى دُعاق»
مالك بن دينار وبلال بن أبي بردة: ما أدري أَيُهما أكرم على الله ؟ ١7٠١

مالك بن دينار والمهلب: «أعرفك حقٌّ المعرفة» لفن
حطيط الزيات والحججاج: «أنت خطيكة من خطاياه» يفن
أحد الزهاد وخليفة: «كيف لا تغلب عليك رأفتك» لفن

صال المري والمهدي: «أحمينْ الحملء فقد أحسنتٌ إليك الأداء» ١0/7
صالح بن عبد الجليل والمهدي: «أنت أعلم بموضع النجاق» ١77
حماد بن سلمة ومحمد بن سليمان: «أدركنا العلماء وهم لا يأتون أحدا» 1

بهلول امجنون والرشيد: «لا يُعطيك وينساني» نا
وهذه قصورهم وهذه قبورهم») 1
ابن السماك والرشيد: «لو مُنعتُ عنك هذه الشربة ؟» يفن
لا يكن أحدٌ أطوع لله منك 0
هذا ذل الصفة فكيف بذل المعاينة ؟ لف
شقيق البلخي والرشيد: «إن لم تفعل في ملكك بدين الله فأنت زعم

أهل النار» ليل
عمرو بن عبيد والمنصور: «أظهر الحنّ يتبعك أهله» 1
«ليتقربن إليك بالعدل من لا نية له فيه» 14
الفضيل بن عياض: «يا ابن الربيع تقتله أنت وأصحابكء وأرفق به أنا»؟ ١87
هذا كتاب الله بين الذَّفتين ني
عبد الله الخراساني وهارون الرشيد: انظر إلى جبار الأرض كيف

يتضرع إلى جبار السماء 14

هارون الرشيد ورجل: «إن كل يوم يمضي من نعمتك ينقص من محنتي» اللا
أسلم مولى عمر وجعفر بن أبي سليمان: «من أبطأ به عمله لم يُسرع

به نسبه) كما

‬