‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب
آكل من ثمارها » وأشرب من أنهارها . وأعائق أبكارها . ثم مثلتُ نفسي في
النا ر آكل من زقومها » وأشرب من صديدها » وأعالج سلاسلها وأغلالها »
ع ع 5

فقلتُ لنفسيٍ : أي نفسي ء أي شيءٍ تريدين ؟ قالت : أريد أن أردّ إلى
الدنيا » فأعمل صالححا . قال : فقلتٌ : فأنتٍ في الأمنية فاعملي )20
الحجاج الثقفي :

«ما زال يقول : امرءًا . حتى أبكاني » :

قال مالك بن دينار : « سمعتٌ الحبجاج يخطبٌ ويقول : امرءًا ورّن
نفسه , امرءًا اتخذ نفسه عدرًا » رحم الله امرءًا حاسّب نفسه قبل أن يصير
الحساب إلى غيره » امرءًا اخدٌ بعنان عمله » فنظر أين يريد ؟! امرءًا نظر
في مكياله » امرءًا نظر في ميزانه . فما زال يقول : امرءًا . حتى أبكاني » .

ويا ليت الحججاج عمل بهذا .. فقد مضى إلى لخحده وإلى ريّه سقاكًا
غشومًا جبّارًا ظالمًا  لو تخابغت الأنم ء فجاءت كل أمّة بخبيغها وجئنا بهء|

خطب الحجَاج يومًا فقال : « يَأيّهَا الرجل » وكلّكم ذلك الرجل »
ذمُوا أنفسكم واخطموها » وخذوا بأزمّها إلى طاعة الله » وكفوها بخطمها
عن معصية الله » .

وقال : « رجل خطّم نفسه وذمّها » فقادها بخطامها إلى طاعة الله »
وعنجها'" بزمامها عن معاصي الله » .

. 84 الزهد لأحمد 454 ء والحلية 4 / ١351ء ومحاسبة النفس ص )١(
أي : جذبها وشدّها إلى طاعة الله » بعيدًا عن المعاصي , انظر : محاسبة النفس 2
. ص7"

‬