‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

أعلى الناس هِمّة في الجهاد رسوثنا عَقنَه لآ

قال رسول لله ع َيه : ٠ ما من الناس من نفس مسلمةٍ يقبضها ربها »
تُحبّ أن ترجع إليكم » وأن ها الدنا وما فيا غير الشهداء» ولأن أقتل

في سبيل الله » أحبٌ إل من أن يكون لي أهْل الوَبّر والمدر "

كان رسول الله َيه أشجع الناس » وأقواهم قلبًا » وأنّبَهم جنائا »
وقد حضر المواقف الصعبة المشهورة » وفرٌ الكماة والأبطال عنه غير مرَقٍ »
وهو ثابتٌ لا يبرح » ومُقبل لا يُدبر» ولا يترحرح .

وني الصحيحين عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله ييل
أحسّن الناس » وكان أجوّد الناس » وكان أشجع الناس » ولقد ع أهل
المدينة ذات ليلق » فانطلق ناس قبل الصوت » فتلقاهم رسول الله َه راجمًا
وقد سبقهم إلى الصوت » وهو على قَرَس لأبي طلحة غُرِي » وفي عنقه
السيف » وهو يقول : « لم تُراعُوا ... لم تراعوا 0"

وني لفظ للبخاري » قال : فرع الناس » فركب رسول الله عه فرسًا
لأبي طلحة قطُمًاا ثم خرج يركض وحده» فركب الناس يركضون
تَلَقَه » فقال : ٠ لم تُراعُوا » إنه لبحر » . قال : فما سبق بعد ذلك اليوم .

وقال ابن عمر : ما رأُيتُ أشجع ولا أَنْيَد ولا أجوّد ولا أَرْضّى من

رسول الله عله .

زلف
(؟) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه .
(5) القطاف : تقارب الخطو في السرعة .

‬