‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة -_المجلد الثاني 1

كلمات عطرة في الجُودٍ والكرّم []

قال أككم بن صيْفي حكيمٌ العرب : دَلْلُوا أخلاقكم للمطالب »
وقودوها إلى المحامد , وعَلموها المكارم » ولا تُقيموا على تُحلتق تذمُونه من
غيرك » وصيلوا من رَغِبّ إليكم . وَتَحَلُوا بالود يُكسبكم المحبة » ولا تعتقدوا

وقال محمود الورّاق :

وقال عبد الله بن عباس : سادات الناس في الدنيا الأسخياء » وفي
الآخرة الأتقياء .

وقال أبو مسلم الخولاني : ما شيم أحسن من المعروف إِلّا ثوابه » وما
كُلْ من قدر على المعروف كانت له يه » فإذا اجتمعت القدرة واليّ تمت
الستّعادة . وأنشد :

إن المكارمَ كُلّها حَسَنٌ والبذل أَحْسَنُ ذلك الحسن

وقال خالد بن عبد الله القَسْرِيي : من أصابه غبار مركبي » فقد وجب

‬