‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا/ |
يوم القيامة ( تأليفه ) » فخرٌ مغشيًا عليه . قال : فلم يتكلّم بكلمة » حتى
مات بعد أيام » رحمه الله تعالى )0

« قال سويد بن سعيد : كنثٌ عند سفيان » فجاء الشافعي فسلّم
يا أبا محمد » مات محمد بن إدريس . فقال ابن عبينة : إن كان مات » فقد
مات أفضل أهل زمانه )'".
وسيم البلخي :

قال خالد بن خداش : كنت أقعدُ إلى وسيم البلخي عم قنيبة - ابن
سعيد - وكان أعمى » وكان يحدّث ويقول : أوه ! القبر وظلمته » واللحد
وضيقه » كيف أصنع ؟! ثم يُخمى عليه"
سعيد بن عبد العزيز :

قال أبو النضر إسحاق بن إبراهيم : كنت أسمع وفع دموع. سعيد بن
عبد العزيز على الحصير في الصلاة".

وقال أبو عبد الرحمن الأسدي : قلت لسعيد بن عبد العزيز : ما هذا
البكاء الذي يعرض لك في الصلاة ؟ فقال : يا ابن أخي » وما سؤالك عن
ذلك ؟ قلت : لعل الله أن ينفعني به . فقال : ما قمتُ إلى صلاةٍ إلا مجُلَتْ

. «السير » 517/9 ء و« الانتقاء » لابن عبد البر صة4 )١(

(5) السير 0107/٠١ 18ء وحلية الأولياء 35/9 . وتاريْخ ابن عساكر » ومناقب
الرازي 2031 18.

(*) الجامع لشعب الإيمان » وثلاث شعب من الجامع 395/١ .

(4) (ه) السير 54/6 .

‬