‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد السادس

« تكلثك أُمّكِ يا طلحة , أعثرات عُمَرَ تتبع ؟! 2 :

خرج رضي الله عنه في سواد الليل » فراه طلحة رضي الله عنه»
فذهب عمر فدخل بيًا ثم دخل بينًا اخر » فلمًا أصبح طلحة ذهب إلى ذلك
البيت . وإذا بعجوز عمياء مُقَعّدة » فقال ها : ما بال هذا الرجل ياتيكِ ؟
قالت : إنه يتعاهدني » منذ كذا وكذا يأتينى بما يُصلحنى ويُخرجٍ عد
أذ . قال طلحة : لكانك ألا 2
« ماذا تقول لربّك غدًا ؟ »:

عن الأحنف بن قيس قال : كنت مع عمر بن الخطاب » فَلقِيَه جل
فقال : يا أمير المؤمنين » انطلق معي فأغينٍ على فلانٍ ؛ فقد ظلمني فرقع
عمر دِرََّهُ » وتحقق بها رأس الرجل » وقال له : تدعُون أمير المؤمنين وهو
معرضٌ لكم » مُعبل عليكم , حتى إذا شغ بأمر من أمور المسلمين أتيتموه :
أغدني » أعدني . فانصرف الرجل غضبان أسمًا , فقال عمر : علي بالرجل .
فلمًّا عاد ناوّلَهُ محْفقتَهُ وقال له : مُحذ واقتصّ لِنَفسيك مني . قال الرجل :
لا والمرء ولكتّي أَدَعُها لله . وانصرف » وعُدتٌ مع عمر إلى بيته » فَصَلّى
ركعتين ثم جلس يُحاسب نفسه : « ابن الخطاب » كنت وضيعًا فرفعك الله »
وكنت ضالا فهداك الله » وكنت ذليلا فأعرَّك الله » ثم حَمَلَكَ على رقاب الناس 2
فجاءك رجل يستعديك » فضرييّهُ » فماذا تقول لربّكِ غدًا إذا أنيته ؟! 2 .

لله دَرّكَ من إنسانٍ باهر عظم .
دائمًا .

كان يَنْعَس وهو قاعد , فقيل له : يا أمير المؤمنين » ألا ترقد ؟ ألا تنام ؟

‬