‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

عبدًا غفرٌ الله له ما تقدّم من ذنبه وما تأخر ) . قال : قال رسول الله عل :
فيأتونني » فأستأذن على ربّيء فيُوْدّن لي » فإذا أنا رأينُه وقعثُ ساجدّاء فيدعني
وعن محمد بن حاتم قال : قال الفضّيْل بن عياض : لو تُيّرتُ بين أن
رماع 5 0 واء 0
أبِعَتَ فأُدخل الجنة » وبين أن لا أبعث ؛ لاخترتٌ أن لا أْعث » . قيل محمد
ابن حاتم : هذا من الحياء ؟ قال : نعم , هذا من طريق الحياء من الله عز وجل .
وشهد الفضيل رحمه الله الموقف الأشرف في عرفات » فرفع رأسه إلى
السماء » وقد قبض علٍ لى الحيته . وهو يبكي بكاءً التكلى . ويقول : ١ واسوأتاه
منك » وإن عفوتٌ !! 2 .
يا خجلة العبدٍ من إحسانٍ سيِّدِوِ يا حسرَة القلب من ألطاف معناةُ
فكمْ أسأت وبالإحسانٍ قابلني 2 واخجلتي واحَياقُ حينَ ألقاهُ
يا نفس كمْ تفي اللُلف عائلني وقد راني على ما ليس يرضاةُ
يا نفسنُ كم زلَّةِ زَلَثْ بها قدمي وما أقال عثاري نَم إلا هو
يا نفسُ توبي إلى مولاك واجتبدي2 وصابري فيه إيقانًا برؤياه
الأسود بن يزيد :
ولمّا احنّضر الأسود بن يزيد بكى , فقيل له : ما هذا الجر ؟ قال :
مالي لا أجزعٌ ؟! ومن أحق بذلك مني ؟! والله لو اتيثُ بالمغفرةٍ من الله عز
وجل لأهمّني الحياء منه ما قد صنعتٌ ؛ إن الرجل ليكون بينه وبين الرجل
الذنب الصغير فيعفو عنه » ولا يزال مستحيًا منه .
يا حسرةً العاصينَ عند معادِهمْ 2 هذا وإِنْ قدِموا على الجنّاتِ

. رواه البخاري ومسلم )١(
‬