‫444 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

« قال إبراهيم بن هانىء - وكان أبو عبد الله حيث توارى من
السلطان توارى عنده - فحكى أنه لم ير أحدًا أقوى على الزهد والعبادة
وجهد النّمْس من أبي عبد الله أحمد بن حنبل » قال : كان يصوم النهار
ويعجّل الإفطار » ثم يصلي بعد العشاء الآخرة ركعات » ثم ينام نومة
خفيفة » ثم يقوم فيتطهّر» ولا يزال يصلي حتى يطلع الفجر » ثم يوتر
بركعة » وكان هذا دأبه طُولَ مقامه عندي » ما رأيته قَتَر ليله واحدة»
وكنت لا أُْوَى معه على العبادة » وما رأيته مفطرًا إلا يومًا واحدًا » أفطر
واحتجم )!©

وبعد نخروج الإمام أحمد إلى العسكر بعد انقضاء ما انهم به « قال
أبو بكر المروزتي : قال لي أحمد بن حنبل ونحن بالعسكر : لي اليوم ثمان
منذ لم آكل شيئًا ولم أشرب » إلا أقل من ربع سويق . وكان يمكث ثلانًا
لا يطعم » فإذا كانت ليلة الرابعة » أضع بين يديه قدر نصف ربع سويق »
فربما شربه وربما ترك بعضه , وكان إذا ورد عليه أمر يهمّه » لم يطعم ولم
يُفطر إلا على شربة ماء .

قال صالح بن أحمد : جعل أبي يُواصل الصوم » يُفطر في كل ثلاث
ثم جعل بعد ذلك يفطر ليلة وليلة » لا يفطر إلا على رغيف .

وكان إذا جيء بالمائدة » توضع في الدهليز لكي لا يراها فيأكل من
حضر » وكان إذا أجهده الحر » تُلقى له خرقة » فيضعها على صدره 0"

. مناقب الإمام أحمد 8ه» )1١(
. 450. 445 مناقب الإمام أحد )0(

‬