‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد []
وَحقَّكَ لا نقَضْتُ الدهرّ عهدا 2 ولا كدَّرْتُ بعد الصفو وُدًا
ملأت جوانجي والقلب وَجْدَا فكيف أَثَرُّ أو أسلو وأهدا
فبَا مَنْ ليس لي مولى مِيوَاهُ تراك تركتّني في النّاسِ عبْدَا
قال: فكسرت العُود وقامتُ وبكت. فاتهمتُها بمحبّة إنسان. فكشفتٌ

عن ذلك فلم أجد له أثرًا . قال : فقلتٌ لها : هكذا كان ؟ فقالت :

خاطبني الوعظ من جناني61 2 وكان وعظي على لساني

قربني منهُ بعد يعد وخصّتي الله واصطفاني
أجبتٌ لما دُعِيتُ طوعًا ملبيًا للذي دعاني

تُ له: علي الشمن وأزيدك. قال: فصاح: وافقراه !! من أين لك
تمن هذه؟ فقلتُ: لا تعجل علي» تكون في المارستان حتى آتي بثمنها. ثم مضيتٌ
وعيني تدمع وقلبي يخشع ؛ وبثُ ولم أطعم غمضًا » ووالله ما عندي درهم من
تنبا » وبقيثُ طول ليلتي أتضرٌّع إلى الله تعالى وأقول : يا رب » إنك تعلم سري
وجهري , وقد اتكلتٌ على فضلك وعوّلت عليك فلا تفضحني . فبيها أنا عند
السسّكرء إذا بقارع, يقرّع الباب» فقلتُ: من بالباب؟ فقال: حبيب من الأحباب»
ألى في سبب من الأسباب » من الملك الوهاب . ففتحتٌ الباب , فإذا برجل معه
خادم وشمُعة. فقال: يا أستاذ, أُتأذن لي بالدخول ؟ فقلتٌ : ادخل » من أنت ؟
قال : أنا أحمد بن المثنّى » قد أعطاني مالك الدار فأكثرٌ ؛ كنت الليلة نائمًا فهتف
بي هاتف في المنام : امل خمس بدرات”” إلى مسري يعطيها لمولى «بدعة) يفكّها

(1) من قلبي . 8
(1) بدرات : جمع بدرة » والبدرة : كيس فيه ألف أو عشرة آلاف درهم » أو سبعة
آلاف دينار .

‬