‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

للق
0ن

ولو لم يكن له إلا موقفه في سقيفة بني ساعدة لكفاه » وهو يجمع
شمل المسلمين على أبي بكر .

ولقد ساد تحت راية الإسلام أنَّى سارت جنديًا » كأنه بفضله وبإقدامه
الأمير .. وأميرًا كأنه بتواضعه وبإخلاصه واحدًا من عامة المقاتلين .

ولاه أبو بكر القيادة العامة في أرض الشام » فاستعفاه أبو عبيدة من
ذلك » ولكنّ أبا بكر أصرّ على رأيه » فلما تحرّج موقف المسلمين في
أرض الشام واجتمعوا باليرموك , ولّى أبو بكر خالدًا منصب القيادة العامة
في الشام بدلا من أبي عبيدة الذي بقي على جند حمص » ولكن عمر بن
الخطاب أعاده إلى منصب القيادة العامة بعد وفاة أبي بكر ء وكان يقول
عنه:٠ لا أمير على أبي عبيدة »

وصيّر خالدًا موضع أبي عبيدة » وذلك في أثناء حصارهم لدمشق »
الذي لم يتم فتح دمشق فيه » وكتم أبو عبيدة هذا الخبر في نفسه , طاويًا
عليه صدر زاهدٍ فطن , أمين .... حتى انتهت المعركة . وعلم خالد بامر
عزله » فأقبل حتى دخل على أبي عبيدة » فقال : ٠ يغفر الله لك » أتاك
كتاب أمير المؤمنين بالولاية فلم تعلمُني » وأنت تصلي خلفي » والسلطان
سلطانك ؟! » فقال أبو عبيدة : « وأنت يغفر الله لك » ما كنت لأعلمك
ذلك حتى تعلمه من عند غيري ء وما كنت لأكسر عليك حربك حتى
ينقضي ذلك كله » ثم قد كنت أعلمك إن شاء الله » وما سلطان الدنيا
أريد » وما للدنيا أعمل » وإن ما ترى سيصير إلى زوال وانقطاع, » وإنما

. رجال حول الرسول لخالد محمد خالد ص 555 دار الريان للتراث )١(

‬