‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع |

وقال عمر بن عبد العزيز : أفضل الأعمال ما أكرهث عليه النفوس .

إن قن النّمس والشهوة » وجاذبية الأرض والدّعَة والاطمئنان , وصعوبة
الاستقامة على صراط الإيمان والاستواء على مرتقاه , مع ال لمعوّقات والمُئْبّطات

في أعماق النفس - هي الفتنة الكبرى .

والنفس تُصهرها المجاهدة , فتنفي عنها الحَّث » وتستجيش كاين
قواها المذخورة فتستيقظ . ويكفي قول الله عر وجل : © والذينَ جاهدوا
فينا لَتَهْدِيتّهم سبلا وإنَّ الله لَمَعَ لْمَعَ المحسنين © | السكبرت :+ 4

قال ل أبو يزيد البسطامي : ٠ إن في الطاعات من الآفات ما لا تحتاجون

معه إلى أن تطلبوا المعاصي .

وقال : عملت في المجاهدة ثلاثين سنة » فما وجدثُ شيمًا أشد علي
من العلم ومتابعته .

وقال : عالجتٌ كل شيءٍ , فما عالجثُ أصعب من معالجة نفسي ء
ما شيءٌ أهون علي منها .

المرابطة الخامسة : مجاهدة النفس :
ومجاهدة النفس قد تشقّ , ولكنها طريقٌ أكيدٌ ين وفريدٌ لعاوٌ النفس وشرفها »
وقد يطول بك الأمر مر فاصبر » وسبيلُك في ذلك كَأَنْ نُسمعها ما ورد فى

5/1١ الحلية )(

‬