‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثائم

منزله » ثم صني في حجرة تلي حُرمه » وكنت عنده فيما أحبٌ من مطعمٍ
ومشرب وملبس » ولا يسألتي عن شيءٍ من حالي » إِلّا أنه يركب في كل
يوم ركبة » فقلتٌ له يومًا : أراك تُدُمن الركوب . ففيم ذلك ؟ فقال : إن
إبراهيم بن سليمان قتل أبي صبرًا » وقد بلغني أنه مُخْتف ء وأنا أطلبه لأدرك
منه ثأري . فكثر والله تعجّبي ؛ إِذْ ساقني القدرُ إلى حتفي في منزل من
يطلب دمي ! وكرهتٌ الحياة » فسألتُ الرجل عن اسمه واسم أبيه فخبّرني »
فعرفت أن الخبر صحيح . وأنا قتلثُ أباه صيرًا » فقلتُ : يا هذا » قد وَّجَبَ
علي حَفّك » ومن حققك علي أن أدلك على خصمك , وأقرّبٍ علي الخطوة .

قال : وما ذاك ؟ قلت : أنا إبراهيم بن سليمان قائل أبيك , فخذ بثأرك -
فقال : إني أحسبك رجلا قد مَصَنّه('' الاختفاء فأحبٌ الموت . فقلت :
بل الحق ما قلت لك » أنا قتلته يوم كذا وكذا ء بسبب كذا وكذاء فلما

عرف صدقي ازْبَدَ وجهه واحمرت عيناه » وأطرق مَليّا » ثم قال : أمّا أنت
فستلقى أبي فيأخذ بثأره منك , وأا أنا فغير مُخْفرٍ ذمتِي » فاخرج عني »
عنده . فهذا أكرم رجل رأيته بعد أمير المؤمنين'"'
عبد الحويد بن سَعْد , أمير مطر :

أجدب اتام بمصرّ وعبد الحبيد بن سعد أمبرهم ء فقال : والله
لأعلمن الشيطان أني عدوه ؛ فَقَالَ” ' مَحَاوِيجَهُم إلى أن رصت م
ثم عُزل عنهم » فرحل وللتجار عليه ألف ألف درهم  فرهنهم بها حلي نسائه

. مضه وأْمَضَّه ؟ أي شقٌّ عليه )١(
لباب الآداب مكدر ووز )(
. يعني أقال )*(

‬