‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد 9

السابع والعشرون : الخلوة :
« الخلوة مَهْرٌ بكر الفكْر » ومُلّمُ معراج الحمة » حريمٌ العزلة مٌصون
من عيّب غيْثِ عَبَثٍ » إذا خلت دار الخلوة عن الصور ؛ تفرّغ القلبٌ لملاحظة
المعاني .
ودعاني الوجدٌ والخحمبٌ إلى المعنى النفيسٍ
فبدا لي أن مهْرَ أل .حب أنفاسُ النفوسٍ
يا هذا » إذا رُزقت يقظة » فصنها في بيت عزلة » فإن أيدي المعاشرة
نهّابة . احذر معاشرة المجُهّال فإن الطبع لص » لا تصادقنّ فاسقًا فإن من خان
وَل منعم عليه لا يفي لك .
الأنس بالأنس ريقء الخالطةٌ ُوجب التخليط» وأيسرٌ تأثيرها تشتيثُ الهم.
أقل ما في سقوطٍ الذئب في غنم إن لم يُصبٌ بعضتها أن ينفر الغنم
قطّع العلائق أصل الأصول » تأَملوا إلى الفرس إذا قدم إلى الماء الصافي
كيف يضرب بيديه فيه حتى يتكدّر » أتدرون لم ؟ لأنه يرى صورة نفسه في
الماء الصافي وصورة غيره » فيكدّره حتى لا تتبين في الصور فيتهنّى بالشرب .
لا يظهر في خلوة المتيقظ إلا الحق ؛ كان أويس يبرب من الناس فيقولون :
مجنون »”" » وهو م قال رسول الله َيِه : « سيد التابعين © .
الثامن والعشرون : واقع المسلمين المُرُ والموؤلم يصنعُ الرجال ويُعلِي الهمم :
وآه من ذلّة ثُرَادُ للجباه ..
أين يا قلبُ أسكبٌُ الدمع أَنّى طُفتٌ ألقى مذلّة ومُحنوعا

. 418-447 المدهش )1١(
‬