‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
بساطي , ول تقبّل يدي , ول تسلّم بإمرة أمير المؤمنين » ولم تُكنني »
وجلستٌ بإزائي بغير إذني , وقلتٌ : كيف أنت يا هشام . فقال : أما ما
خلعت نعلي بحاشية بساطك , فإني أخلعها بين يدي رب العزة كل يوم.
خمس مرات ء فلا يعاتبني ولا يغضب علي . وأما قولك : لم تقبّل يدي ؛
فإني سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - يقول :
لا يحل لرجل أن يقبا ل يد أحدٍ ء إِلّا امرأنه من شهوةٍ أو ولده برحمة .
وأما.قولك : لم تسلّم بإمرة أمير المؤمنين ؛ فليس كل الناس راضين
بإمرتك » فكرهت أن أكذب . وأما قولك : جلست بإزائي ؛ فإني سمعت
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول : إذا أردت أن تنظر إلى رجل من
أهل النار» فانظر إلى رجل جالس وحوله نان قيامٌ . وأما قولك : لم
ُكنّي . فإن الله عز وجل سمِّى أولياءه » وقال : يا داود» يا يحبى :
يا عيسى . وكنّى أعداءه » فقال : 2 تبث َّثْ يَدَا أي لَهَب © اسد: ع
فقال هشام : عظني . فقال : سمعت أمير المؤمنين عليًا كرم الله وجهه
يقول : ٠ إن في جهنم حيّاتٍ كأمثال القلال , وعقاربٌ كالبغال » تلدغ
كل أمير لا يعدل في رعيته » . ثم قام وذهب",
عمر بن عبد العزير :

لله درّه من آمرٍ بالمعروف ونادٍ عن المنكر ووزير صذْقٍ قبل توليه

٠لا ئخي ذكرى الحَجّاج » :

© رد ليما بن عد اللك أن يستكب كانت التجاج يزيد بن
أسلم » قال له عمر بن عبد العزيز : أسألك بالله - يا أمير المؤمنين -

)١( مواعظ ومواقف للعلماء والصالحين أمام الحكام والسلاطين ص56 نقلّا من
كتاب نزهة الناظرين لعبيد الضرير .

‬