‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ورجال يهود حوله » وفي يدها المصباح » تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول :
أما والله قد سمعتٌ صوتٌ ابن عتيكِ » ثم أكذبتٌ نفسي وقلت : الى
ابن عتيكِ بهذه البلاد ! ثم أقبلث عليه تنظر في وجهه فقالت : فاظا
وإِلهِ يهود . فما سمعت كلمة كانت ألذّ على نفسي منها ) .

وفي رواية ابن سعد في ١ الطبقات » : أن النبي َه لما رأى الفدائيين
عائدين إلى المدينة قال : « أفلحت الوجوه » . فقالوا : أفلح وجهّك يا

ل

لق

رسول الله
ورجّح ابن إسحاق وأصحابٌ الكتب الستة أن قاتل أبي رافع
عبد الله بن أنيس » ورجّح البخاري أنه هو عبد الله بن عتيك .
قال حسان بن ثابت :
شر در عصابة لاقم يا ابن اقيق وأنت يا ابن الأأشرف
يسْرُون بالبيض الخفاف يكم مَرَحَا كأْدٍ في عَرِين مُغرف
1 حى أنكع في محل بلادكم فقوم حلفا بيض دَق
عاذ بن جيل مقدام العلماو» الفارس اليل وضي ال عن ؛
في الليل رهبان وعند قتالهمْ لعَدُوٌهم منْ أشجع الفزساتٍ
كان رضي الله عنه قائد الميّمنة في أجنادين , ١ قام في أصحابه فقال :

)0( أي : مات .
(5) سلسلة معارك الإسلام الفاصلة - صُلْح الحديبية ص 80 .
(©) البداية والنباية 4 / 4٠

‬