‫م١ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

وثمرة الاتباع محبة الله للمتبع .. وشأن عظم أن ننجب » وأعظم منه

حواريُو الرسول من بِأنْحَدُون بسنتته ويتقيّدون بأمره » وهم أنصار
سنته » يود أحدّهم لو اشترى رؤيتة بأهله وماله وولده » وهم أعلى الناس
همة في اتباع هديه » وحث الناس على السك بسنته » وذم أهل البدع والتنفير
منهم .

قال تعالى : :( يأيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى
ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله
قامنث طائفةٌ من بد بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيّذنا الذين آمنوا على
عدوهم فأصبحوا ظاهرين 4 سن ؛ 0)ء

« هذا الموضع الكريم الذي يرفعهم الله إليه » وهل أرفع من مكانٍ
يكون فيه العبد نصيرًا للرب ؟! إن هذه الصفة تحمل من التكريم ما هو أكبر
من الجنة والنعم . .. كونوا أنصار الله ... فما أجدر أتباع محمد عَرته أن
يَنَدِبُوا لهذا الأمر الدائم » » يا الْتَدَبَ الحواريُون للأمر الوقوت .

وفيٍ هذا استنهاضٌ همة المؤمنين بالدين الأخير , الأمَنَاء على منهج الله
في الأرض » وورثة العقيدة والرسالة الإهية » امختارين هذه المهمة الكبرى »
استنباض همتهم لنصرة الله ونصرة دينه . فما أطعمه من مذاق وما أعظمها
من مهمة . وما أعلاها من همة .. أن تَتّبع وتقود لاس إلى الاتباع .

عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « يأتي على الناس
زمانٌ » الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر 0" .

(1) صحيح . رواه الترمذي وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (0/405 »

والصحيحة رقم (1908) .

‬