‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

القران ويصلون , وأصبحوا وقد أجمع الروم أن يقاتلوا » فَقرَيُوا سفنهم »
وقرب المسلمون سفنهم » فربطوا بعضها إلى بعض » وصف عبد الله بن
سعد المسلمين على نواحي السفن . وجعل يأمرهم بقراءة القرآن ويأمرهم
بالصّبر ٠ واقتتل الطرفانٍ بالسيوف والخناجر ء فَقْقل من الروم بَشرٌ كثير »
وقتل من الروم ما لا يُحصى ؛ وصبر المسلمون يوميظٍ صبرًا لم يصبروا
مثله في مَؤْطن قط فججرح قسطنطين ملك الروم وقائدهم في هذه
المعركة , فانهزموا ولم يَنْج منهم إلا الشَّرِيدُ . وفي هذه المعركة تعرضت
حياة عبد الله لخطر داهم ؛ فقد قَرَنَ مركبّه بمركب من مراكب الروم »
فكاد مركب العدو يجرٌّ مركب عبد الله إليهم . إلا أنّ أحد رجاله ضرب
الموت أو الأسر . لقد أظهر عبد الله في معركة «١ ذات الصواري )27
بطولة فائقة . تلك الغزوة التي أبعدت خطر الروم » بعد اندحارهم عن مصر

وأرض الشام . ومات القائد , الذي قضى سبعٌ سنوات من مدة حكمه مصر
غازيًا » وثلاث سنوات بين أهله .

ودعا ابن أبي السرح  : اللهمّ اجعل خاتمتي على صلاة الصبح 2 .
فلما طلع الفجر - من يوم وفاته - توضأ » ثم صلّى الصبح ؛ فقرأ في
الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وه العاديات ٠ » والثانية بأم القرآن وسورة »

5

ست وثلائين'''. فرضي الله عنه » وما أطيب خاتمته من خاتمة !!

. سمّيت بذلك لكثرة صواري المراكب واجتاعها )١(
/ 6 والإصابة , 370 / ١ الرؤض الأئف * / 5074 ء وتبذيب الأسماء واللغات )5(
114 / © والكامل لابن الأثير ء١

‬