‫عمعشتفية م سس_-_-_--- - المجلد السادس ع 1 ست _-_-__ ل |[
ألم يخدم السنة خدمة تفوق خدمة مجامع البحوث العلمية مجتمعة وجمهرة
من العلماء لو اشتغلوا ؟!
ألم يحقّق عددًا من المخطوطات النافعة , التي تلزم الأمة في نهضتها »
بل تلزمها ألا في عقيدتها ودينها ؟!
ألم يوق جميع المسلمين لمعرفة أحاديث الأحكام خاصّةٌ » ودرجة
الوثوق بكل حديث » وكيف يمكن الاحتجاج به ؛ وطريقة الاحتجاج ؟!
وي ةجع لمث الموضومة والضعفة يعر
مجلدًا ؛ كي يتجنَّبها العلماء الذين لم يعترفوا به » وجُلّهِم ممن لا يُميّر
عت وسمين 4!!

ثم أليس للشيخ ناصر أنصاره وأتباعه في كل العالم الإسلامي ؟ وهل يدعي
طالب علم أنه يستغني عن كتبه إلا إن كان أحمق أو مغرورًا ؟!

أليس الرجل يدعو إلى عقيدة السلف » ويشرح ويُفصّل ما أجمله البنا -
رحمه الله - من أَنْ دعوته سلفية .

ثم إن الرجل يقول : إن الجهاد فرض عين » وإن المسلمين كلّهم اثمون .

على خلاف ما يُشاع من أنه يحارب الفكر الجهادي .
سنن أحياها الألبافي :

. صلاة العيد في المصلٌّ خارج البلد » هي السنة - ١

. خطبة الحاجة , التي كان رسول الله ميلك يعلّمها أصحابه - ١

"* - آداب الزفاف في السنة المطهرة .

4 - أحكام الجنائز وبدعها .

ه - صحيح الكَلِم الطَّب » والتعيّد بالأدعية والأذكار الصحيحة فقط .
‬