‫فكم فطمت طوعنًا وكرهًا معاقلا
بذلتَ لهاعزْما فلولا مهابةٌ
قصدتٌ حمى من قلعةٍ الروم و يُتَخْ
ووالزمم سرًا ليُخفوا أده
وما قلعة الروم . التي رت فنحَها
طليعةٌ ما يأني من الفح بعدها
فصبحتها بالجيش كالرؤض ببجةً
ليوثٌ مِن الأتراك آجائها"القنا
عيونٌ إذا الحرب العَوان”" تعرّضتٌ
إذا صدموا شم الجبسال تزلزلث
ولو وردث ماءً الفرات خيولهم
كأن المجانيق”” التي قُمْنَ حوها
أقامت صلاة الحرب ليلا صخورها
وشبتْ بها النيرانُ حنى تمَزّقَتُْ
فلاذوا بذيل العفو منك فلم تُجبٌ
وما كره المملُ اشتغالك عنم
فأحرزتها بالسيف قهرًا وهكذا

(1) المغل : المغو

صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس

مضى الذَّهرُ عنها وهي عانسةٌ بِكْرٌ
كساها الحيا جاءئك تسعى ولا مود
لغيرك إِذْ غرّتهم المَغْلٌ' فاغترٌوا
وني آخر الأمر استوى السثرٌ والجَهرٌ
إلى البحرٍ لاستولى على مده الجزرٌ
وإن عظمث إلا إلى غيرها جر
لاح قبل قبل الشمس في الأفق الفجر
صوارمُه أنهاره والقَنا الزهْرٌ
وأصبح سهلًا تحت خيلهمٌ الوَغْر"'
رواع سمط وَبْنها النارٌ والمّخْرٌ
رجاءهمٌ لو لم يَشْبْ قصدهم مكرٌ
بها عندما فرّوا ولكتّهم سرّوا

() اجامُها : جمع الجمع من أجمة » وهي الشجر الكثير المأتّف ء ومأوى الأسد .

(5) الحرب العوان : أشدٌ الحروب .
(4) الوعرٌ : الأرض الصعبة المسالك .

(5) المجانيق :

آلة نُقذّف الحجارة والنار إلى مسافات بعيدة » كالمدفعية .

‬