‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

فقال : وَلِمّ طلبتٌ الماء سريعًا ؟ فقال الملك : إني اليثُ على نفسي منذ
أخبرتَنِي , أن لا أطعم طعامًا ولا أشرب شرابًا حتى أنصرك » وأقوم بحقّك »
فكنتٌ عطشان هذه الأيام كلها . حتى كان ما كان مما رأَيتٌ . فدعا له
الرجل » وانصرف الملك راجعًا إلى منزله » ولم يشعر بذلك رك دين

سنة 414ه كَسْر ٠ سومنات ؛ صنم الحند الأكبر :

قال ابن كثير في أحداث سنة ثمان عشرة وأربعمائة : « وفيها ورد
كتابٌ من محمود بن سبكتكين , يذكّر أنه دخل بلاد الهند أيضّاء وأنه كُسَرٌ
الصنم الأعظم الذي هم , المُسمّى بسومنات , وقد كانوا يفدون إليه من
كل فجّ عميق . كا يفد الناس إلى الكعبة البيت الحرام وأعظم » ويُنفقون
عنده النفقات والأموال الكثيرة التي لا تُوصّف ولا تُعَدَ ه وكان عليه من
الأوقاف عشرة آلاف قرية » ومدينة مشهورة » وقد امتلأت خزائنه أموالا :
وعنده ألف رجلٍ يخدمونه » وثلائمائة رجل يحلقون رؤوسَ حجيجه . وثلائماثة
رجل يُعْنُونَ ويرقصون على بابه » لما يضرب على بابه الطبول والبوقات ع

, البداية والنباية 135/ «م - مم )١(

)١( قال السبكي في طبقات الشافعية ( ه / 856١ ) : « قلت : وفي هذه الواقعة
من هذا السلطان , ما يدل على سن بيه » وتحريه العدل غير أنها ممزوج
عذلّها بالجهل بالشريعة » فلم يكن له لو ثَبَتَ عنده أنه زنى بعد الإحصان أن
يتعدّى الرّجُم إلى حر الرقبة » ثم ليس في الحكاية ما يقتضي ثبوتٌ الزّنا عنده »
فإنه لم يُشاهده يزني , ولو فُرضت مشاهدئه إياه زانيًا » وأنه علم زناه وتحققه
بالقرائن » فهي مسألة القضاء في الحدود بالعلم .
ومن هذا وأشباهه يُعْرّف سبرٌ الشريعة » في اشتراط كون السلطان مجتهدًا ؛ لأن
غير العالم إذا تمرّى العدل لا يتأنّى له إلا بصعوية شديدةٍ » بخلاف العالم»
فإنه يعرف ما يأتي وما يَذَّر » .

‬