‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وتولّى أيضًا أقدمٌ دار حديث بدمشق وأعرقّها - وهي دار الحديث
النورية - إلى حين وفاته .

هذي المفاخر لا قعبان من لبن شيبت بماء فعادت بعدٌ أبوالا
47 - الحافظ شرف الدين الدمياطي , أبو محمد وأبو أحمد . عبد المؤمن
ابن خلف التوني :

« حافظ زمانه » وأستاذ الأستاذين في معرفة الأنساب » وإمام أهل
الحديث المُجِمَع على جلالته » الجامع بين الدّراية والرواية بالسند العالي ع
للقدر الكثير )”" ,

مع من الجمٌّ الغفير والعدد الكثير بالإسكندرية ودمشق وحلب »
ولازم بها الحافظ يوسف بن خليل » وسمع بمكة والمدينة وبغداد وماردين
وحماة وغيرها .

وخرّجٍ ببغداد ١ أربعين حديًا » لأمير المؤمنين المُستعصم .

روى عنه من الأئمة تلاميذه : الحافظ المزيُ » والحافظ الذهييٌ »
والحافظ ابن سيد الناس » وتقي الدين السبكي .

ودرّس بالقاهرة لطائفة المُحدّثِين بالمدرسة المنصورية » وهو أُوّلْ مَنْ
درّس فيها لهم'".

قال عنه » الذهبي : ( شيخنا الإمام العامة » الحافظ الفقيه النّسَّابة ٠ شيخ
المُحدّثين. تفقه بدمياط» وبرع» ثم طلب الحديثء فارتحل إلى الإسكندرية»
فسمع بها وبمصر ويبغداد وبحلب » وحمل عن ابن خليل جَمْل دابّة كا

.1١8-0107/٠١ طبقات الشافعية )١(
.231١4 -31١« /1١ (؟) طبقات الشافعية

‬