‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا:
عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « مكل
الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربّه مكل الحي والميت »2 .

5 من قائم لله في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته »
وكم من نائم في هذا الليل قد ندم على طول نومه عندما يرى من كرامة الله
عز وجل للعابدين غدًا » فاغتنموا ممرّ الساعات والليالي والأيام رحمكم الله .

قال ابن أبي الدنيا : أنشدنا محمود بن الحسين :

1 0 َك ع 4 1
فيومُكَ إن أغنيئّة عاد نفعُهُ عليكَ وماضي الأمس ليس يعودٌُ
فلا ترج فثل الخير يومًا إلى غدٍ لعل غدًا يأتي وأنتٌ فقيدُ

قال تعالى : 7 وهو الذي - جعل الليل والنهار خلفةً لمَنْ أراد أن
يذّكْر أَوْ أراد شكورا © رافرفك: +5

قال قنادة : « فأدُوا إلى الله مِن أعمالكم خيرًا في هذا الليل والنهارء
فإنهما مطيتان تقحمان الناس إلى اجاهم . يقرّبان كل بعيدٍ » ويبليان كل
جديد , ويجيئان بكل موعودٍ إلى يوم القيامة ©

يقول ابن الجوزي : ٠ ينبغي للإنسان أن يعرف شرف زمانه » وقذر وقنه »
ِ َع منه الحظة في غير قري » ويقدم الأفضل فلأفضل مِن القول والعمل.
نيه في الخير قائمةٌ - من غير فتورٍ - بما يعجز عنه البدن من العمل .
وقد كان جماعة من السلف يبادرون اللحظات :

فتّقل عن عامر بن عبد قيس أن رجلا قال له : كلّمني . فقال له :

فلا

21١ - 1١ لطائف المعارف )١(

‬