‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ترجو ! قال : حسبي'”©
عطاء بن أبي رباح وهشام :

دخل عطاء بى أبي رباح على هشام بن عبد الملك » فقال له هشام :
مرحبًا مرحبًا , هاهنا هاهنا . فرفعه حتى مسنّت ركبته ركبته » وعنده
أشراف الناس يتحدثون فسكتوا » فقال هشام : ما حاجتك يا أبا محمد ؟
قال :يا أمير المؤمنين » أهل الحرمين » أهل الله وجيران رسول الله عله »
تقسم فيهم أعطياتهم وأرزاقهم . قال : نعم يا غلام اكتب لأهل المديئة
وأهل مكة بعطاءين وأرزاقهم لسنة . ثم قال : هل من حاجة غيرها يا أبا محمد ؟
قال : نعم يا أمير المؤمنين » أهل الحجاز وأهل نجد أصل العرب ومادة
الإسلام » تردٌ فيهم فضول صدقاتهم . قال : نعم » اكتب يا غلام بأن ترق
فييم صدقاتهم » » هل من حاجة غيرها يا أبا محمد ؟ قال : نعم يا أمير
المؤمنين » أهل الثغور يرمون من وراء بَيُضَتكم » ويقاتلون عدوم » قد
أجريت لهم أرزاقًا تردّها عليهم » فإنهم إن هلكوا غُزيم . قال : نعم » اكتب
يا غلام » تحمل أرزاقهم للم » » هل من حاجة غيرها يا أبا محمد ؟ قال :

نعم يا أمير المؤمنين » أهل ذمُتكم » لا يكلّفون إلا ما يطيقون » فإنما يجيفون
معن لكم على عدوم . قال : نعمء اكتب يا غلام » أن لا يُحمّلوا ما
لا يطيقون » هل من حاجة غيرها يا أبا محمد ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين »
اتق الله في تفسك » فإنك تُحلقت وحدك وتموت وحدك » وتعشر وحدك
وتحاسب وحدك ء لا والله ما معك ممن ترى أحد . فأكبٌّ هشام ييكي .
وقام عطاء » فلما كان عند الباب , وإذا رجل قد تبعه بكيس ما ندري فيه
دراهم أو دنانير » وقال : إن أمير المؤمنين أمر لك بهذا . فقال : ما أصنع

(1) فضائح الباطنية للغزالي .
‬