‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

كلمات في الاتباع وَدَّمَ البدع لأهل الزّهْد وأصحاب السلوك

قيل لإبراهيم بن أدهم : إن الله يقول في كتابه : <إ ادعوني أستعجب
لكم »4 غافر : ٠. ) ونحن ندعوه منذ دهر فلا يستجيب لنا ؟! فقال : ماتت
قلوبكم في عشرة أشياء : أُولها : عرفت الله فلم تؤدُوا حقه . والثاني : قرأتم
كتاب الله ولم تعملوا به . والثالث : ادعيتم حب رسول الله عله وتركتم
سنته ... إلى آخر الحكاية .

وقال ذو النون : من علامة حب الله متابعة حبيب الله عليه في أخلاقه
وأفعاله وأمره وستته ٠ ,

وقال : إِنما فسد الخلق من ستة أشياء : الأول : ضعف النية بعمل
الآخرة . والثاني : صارت أبدانهم مُهَيَةَ لشهواتهم . والثالث : غلبهم طول
الآمل مع قصر الأجل . والرابع : اثروا رضاء الخلوقين على رضاء الله .
والخامس : اتبعوا أهواءهم ونبذوا سنة نبهم عَلُهُ . والسادس : جعلوا زلات
السلف حجة لأنفسهم . ودفنوا أكثر مناقبهم .

وقال لرجل أوصاه : ١ ليكن آثر الأشياء عندك وأحبها إليك » إحكام
ما افترض الله عليك ». واتقاء ما نهاك عنه ؛ فإِنَ ما تعبّدك الله بهء» غيرٌ
لك مما تختاره لنفسك من أعمال البر وأنت ترى أنها أبلغ لك فيما تريد »
كالذي يؤدب نفسه بالفقر والتقلل . وما أشبه ذلك » وإنما للعبد أن يراعي
أَبدًا ما وجب عليه من فرض يحكمه على تمام حدوده , وينظر إلى ما نبي
عنه:» فيتقيه على إحكام ما ينبغي , فإن الذي قطع العباد عن ربهم » وقطعهم
عن أن يذوقوا حلاوة الإيمان » وأن يبلغوا حقائق الصدق » وحجب قلوبهم
عن النظر إلى الآخرة - تباونهم بأحكام ما فرض عليهم ؛ في قلوبهم وأسماعهم
وأبصارهم وألستتهم وأيديهم وأرجلهم وبطونهم وفروجهم . ولو وقفوا على

‬