‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وملبسه , وما لا بد منه » قامٌ أو قعد , سعى أو وقف » وهذا يقابله يسمبي
غير هذا السعي , وعمل غير ذلك العمل » فينفق ساعاته ويستغرق أوقاته
في طلب ما جاء عن لله وعن رسوله يه » من التكاليف التي كلف بها
عباده » وما أذن به من إبلاغه إليهم من أمور دنياهم وأخراهم ؛ لينتفع بذلك
ثم ينفع به من شاء الله من عباده » يلغ إليهم حُبّة الله ويعرّفهم شرائعه .
فلقد تعاظم الفرّق بين النوعين » وتفاوت تفاوئًا يقصر التعبير عنه » ويعجز
البيان له » إلا على وجه الإجمال , بأن يقال : إن أحد النوعيّن قد التحق
بالدوابٌ » والآخر بالملائكة ؛ لأن كل واحدٍ منهما قد سعى سيا شابه
من التحق به » فإن الداّة يستعملها مالكها في مصالحه » ويقوم بطعامها
وشرابها وما يحتاج إليه » ومع هذا فمن نظر في الأمر بعين البصيرة ١ وتأمّله
حق التأمّل » وجد عيش مَنْ شَعَل َفْسّه بالطاعة ؛ وفرّغها للعلم » ولم
يلتفت !إ! لى ما تدعو إليه الحاجة من أمر دنياه , أَْقَه » وحاله أقوْم » وسروره
نَم » وتلك حكمة الله البالغة » التي يتبيّن عندها أنه لن يعدو المرء ما قُدّر
له » وآن يفوته ما كان يدركه , وكما أن هذا المعنى الذي ذكينه ثليت
في ال لشريعة » مصرّح به في غير موطن منها » قد أجراه الله على لسان
الجبابرة من عباده وعُتاة أنه » حتى قال الحجاج بن يوسف الثقفي في
بعض خطيه ما معناه : أيُّها الناس » إن لله كفانا أمر الرزق » وأمّرنا
بالعبادة » فسمينا لما كفيناه » وتركنا السّغّي للذي أمرنا به » فليتنا أمرنا
بطلب الرّزق » وكُفينا العبادة ؛ حتى نكون كما أراده الله ما . هذا معنى
كلامه , لا لَفْظه . فلما بلغ كلامه هذا بعضّ السلف المعاصرين له ء قال :
إن الله لا يُخرج الفاجر من هذه الدار وفي قلبه جكمة ينتفع بها العباد»
إلا أخرجها منه , وإنَ هذا مما أخربجَهُ من الحجاج , فانظر هذا الجبار »
كيف لم يَخْفٍ عليه هذا الأمرء مع ما هو فيه من التجبر وسفك الدماء
وهنك. الحرم » والتجرّؤ على الله وعلى عباده وتعدّي حدوده . فما أحقّه

‬