‫صلاح الأمة في 3 ة - المجلد الثالث

وأنت الفارسٌ يعرف كيف يَرِينُ السهم

وكيف يُحاميبُ أرض الله إذا ما الباطل فاتحر فيها
2# ع دعية

وإذا الثُورٌ تكؤلً

فالقاعدٌُ شر الناس .. وملعونٌ مَنْ كابر فيها

يا رافغ إث الخيل تليدًا .. وعتيدًا

يا جارٌ الماجل والمائل .. والمنقطعر

ودرجت بأعتاب العرَّةٍ

أسمعت الأرض أناشيك رِماجِكٌ
وَرَوَيْتَ البيداءً دماءَ الكفرٍ

ولقَنْتَ فراش الموت أغايية جراجكٌ
لكي يسمعٌ قصةً بسيفكٍِ وقوافيها
علّمتَ خيول الله بأن تخيل مَنْ
وتطيرٍ إلى الل بِمَنْ

(1) هو أخوه الوليد بن الوليد الذي سبقه إلى الإسلام » وقال له : يا خالد » عقلك
عقلك » سألني عنك رسول الله عله .

‬