‫وشهد ضرار فتح المدائن القديمة على الضفة الغربية من النهر » فلما
رأى ضرار من المدائن القديمة إيوان كسرى في الضفة المقابلة من النهر »
نادى بأعلى صوته : ١ الله أكبر ! هذا أبيض كسرى .. هذا ما وعد الله"
ورسولَهُ » وكيّر ضرار » وكير الناس معه".

وشهد ضرار معركة « جلولاء » فلما رجع هاشم منتصرًا من جلولاء
إلى المدائن » بلغ سعد بن أبي وقاص أن الهُرْمزان قد جمع جمعًا من قواته
في سهل ١ ماسبذان » فكتب بذلك إلى عمر بن الخطاب » فكتب عمرْ :
« ابعث إليه ضرار بن الخطاب في جندٍ » واجعل على مقدمته المُذيل
الاسدي . وعلى مجُتّبتيه عبد الله بن وهب الراسبي والمضارب بن فلان
العجلي :'' فخرج ضرار بمن معه حتى انتهى إلى سهل  ماسبذان » والتقى
بالفْزْسء وأسرع المسلمون في الهجوم على الفرس , وأخذ ضرارٌ قائدَهُم
آذين سلما » فأسره فانهزم عنه جيشه » فقدّمه فضرب عنقه » ثم خرج في
الطب » حتى انتهى إلى السيروان » فأخذ ماسبذان عَنُوة » وتطاير أهلها
في الجبال » فدعاهم فاستجابوا له .

ويوم حَبَسْنَا قوم آذين جنده وقطراته عند اختلاف العواملٍ
وزردَ واذيمًا وفهدًا وجَمْعَهم غدةً الوّغى بالمرهفات الصّواقل
فجاعءوا إلينا بعد غبٌ لقائنا بماسبذانَ بعد تلك الرّلازِل"

0 ابن الأثير 7 / /1510.
(0) تار الطبري 5 / 3151 .
(9؟) قادة فتح بلاد فارس ( 35 ) عن معجم البلدان 1 / 5514 .

‬