‫وقالوا : الحياء تمام الكرم » وموطن الرضا ء وممهّد الثناء» وموقر

صلاح الأمة

العقل » ومعظّم القدر » وداع إلى الرغبة .

زح

وقال الشاعر حبيب بن أوس :

إذا لم تخشّ عاقبة الليالي
يعيش المرءٌ ما استحيا بخير
وما في أن يعيش المرءٌ خير
وقال الشاعر :
نا أنامنٌ من

وقال الشاعر طرفة بن العبد :

إذا قلّ مام الوجه قل حياوةُ

إذا رُزِقَ الفتى وجهًا وقاحًا
وقال محمد بن حازم :
حياءً وإسلامٌ وتقوى وأنّي
وقال الشاعر :

ياك أن تردري الرجال فما

وفي رواية :

. 7
تستحي فاصنع ما تشا

ول نستشي فاصنع متشا
ويبقى العود ما بقي اللحاء
إذا ما الوجه فارَقَهُ الحياءُ
دق الحديث وأا له

صذق يث وواينا حتم

ملع اعدو

سَقِمُوا ول يَمْسِسْهُمْ سقم

يدل على فطل لكريم حياؤة

ولا خير في وجو إذا قل ماؤةُ

وبين رُكوبها إلا الحياءٌ
تقلّب في الأمورٍ كما يشاءٌ

وشمْم ذوي القربى خلائقٌ أربعغ

كريمٌ ومثلي قد يضر وينفة”"

ووعدنا ؛ وهما بمعنّى واحد .

(؟) وذكرها صاحب الأغاني لأبي الأسود الدؤلي .

ْو الهمة - المجلد الخامس

‬