‫دَعُوني عَنْ أُسَانيدٍ الضّلال
راص عِنْدَ أَهْل الجَهْل طرًا
عَنَّ اشيّاخ الحديث وما رَوَاه
كمالك او كمَغْمر المركى
وَسْفْيانَ الرَاقٍ وَلِثِ 0
والاورّاعيي” مَهْوَ له بشع اللا

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد 7

وَهَانُوا مِنْ أُسَانِيدٍ عَوَالي
وَعِنْدَ العارفِينَ بها غُوّالي
ِمَامُ في العُلُوم عَلَى الكَمَال
وَسْعْبَةَ أو كسفيانَ الهلالي
َِدْمًا كان مَعْدُومَ اليكال

200

المُصْطّفى أوْقَى انْصَالٍ

الأول

ويسنتر" الذي فى كل عل يُشَارُ كَذَا إِلَيْهِ كاملال
وَزِدْ أيضًا جَريرا”  فكل هما رَجُل

وَكَالقَطَان" ذي شرف وَحَالٍ
وكابن الدَّسْتُوائي””" الجَمَال

وزائدو”
8 اس زيف زلف
و كابن مبارا ٍِ أو كابنِ و :0 هب

ع

وَحَمَّادِ وَحَمَّادِ"' جَمِيمًا

(1) الإمام المشهور أبو عمرو عبد الرحمن بن عمروء المُتوقّى سنة ( 1807 ه) .

)١( يعني مِسْعّر بن كدام اللالي الكوفي الثبت الثقة» المتوق سنة ١97*( أو سنة
هوام).

(5) هو أبو الصلت زائدة بن قدامة الثقفي الكوفي » المُتوفى سنة (150ه) .

(5) جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبئي الكوفي » نزيل الريي » المُتوفٌى سنة
(حذام).

(5) يعني عبد الله بن المبارك الإمام المشهورء المُتوقى سنة (1مام).

() عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي » مولاهم » أبو محمد المصري الفقيه »
المتوفى سنة (191١ه).

(0) يحبى بن سعيد بن فُرُوخ القيمي » أبو سعيد القطان المصري » المتوفى سنة
(حقام.

(8) حمّاد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي البصري » المُتوقى سنة (110/9ه).

(9) حمّاد بن أسامة القرشي الكوني » المُتوقى سنة (١501ه).

)٠ 0 أبو بكر هشام ,
أو اسنة 84١ه).

بن أبي عبد الله الدستواي البصري البكري » المتوقى سنة ١68
‬