‫0

ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ربيعة الرأي : ضربه بنو أمية .
عطية العوفي : ضربه الحجاج أربعمائة سوط .
يزيد الضِّي : ضربه الحجاج أربعمائة سوط .
ثابت البنافي : ضربه ابن الجارود خليفة ابن زياد .
عبد الله بن عون : ضربه بلال ب بن أني بردة سبعين سوط .
مالك بن أنس : ضربه المنصور سبعين سوطًا في ب يَمِين المُكره 0
وكان مالك يقول : لا تلزمُه المين .
أبو السّوار العدوي . وعقبة بن الغافر : ضضُرِبا بالسّياط 2 .
وضرب إمام أهل السنة بالسياط في الله » فقام مََامَ الصّدّيقين » في
العَشْر الأواخر مِن رمضان سنة عشرين ومائتين
وك للرّبانيين - على مدار التاريخ - من مواقق أنصعٌّ من ضوْءِ
النبار ! بَيَضَ الله وجوههم كا بِيَضوا وججه التاريخ .. وكانوا شامة الحُسلن
فيه .
إلى الله نشكو أهل الممالك من أهل ملا :
٠ ماذا يملك أفذاذ الرجال الذين أعطاهم الله البصيرة والنور حينا يَرَوْنَ
الحالة الأمة التي تتردّى فيها الأمة ؟! إِلّا أن يتوجهوا إلى ربهم بالشكوى .
لم يُجزهوا ألستهم وأقلامهم لتبصير الناس وتوجيبهم الوجْجهة الصحيحة .
هذا عَالِمِ فذّ من علماء الأندلس يار بالشكوى إلى الله » يشكو ملولك
زمانه ؛ لانشغاهم بالدنيا عن الآخرة , وبعمارة القصور عن عمارة الشريعة »

وبجمع الملل عن حماية الديار

الإسلام إلى السّيادة والسلطان . وهذا ما حدث . عندما الفذ بعضُ الملوك

0

‬