‫زعا صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاد
ع - قيامه بالدعوة َيِه وهو في مرض الموت :

وحتى في مرض الموت ما فترت همّته عن الدعوة إلى الله عز وجل »
وهداية الناس وإرشادهم :

عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان على رسول الله عَم خميصة
سوداء حين اشتدّ به وَجَعْه » قالت : فهو يضعها مرة على وجهه 2 ومرة
يكشفها عنه » ويقول : ٠ قاتل الله قومًا انَخذوا قبور أنبيائهم مساجد » يُحرّم
ذلك على أمته”.
ف - قيامه َيِه بالدعوة وهو يُغرغر بنفسه :

بقي َيِه منارًا للدّعاة » حريصًا على هداية الناس » حتى وهو يغرغر
عن أنس بن مالكِ رضي الله عنه قال : كانت عامة وصية رسول الله عيكة
حين حضنرئه الوفاة » وهو يغرغر بنفسه : ٠ الصلاة وما ملكت أيالكم '" .
واستمر يدعو ويوصي حتى الم يبق لسانه المطهر قادرًا على تبيينها :
فعن أم سلمة رضي الله عنها » أن رسول الله عه كان يقول في مرضه
الذي توقي فيه : ٠ الصلاة » وما ملكت أيانُكم » . فما زال يقوها حتى

0ق

ما يفيض بها لسائه

(1) رواه أحمد في مسنده . ورواه البخاري في صحيحه مختصرًا : كتاب الجنائر -
باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور 3٠0/9 .

(0) سنن ابن ماجة - أبواب الوصايا ء باب : وهل أوصى رسول الله َه . قال
البوصيري في مصباح الزجاجة 45/5 : إسناده حسن  وصححه الألباني في
صحيح ابن ماجة 5185 .

زفق صحيح : رواه ابن ماجة في سننه . وصحّححه الألباني في صحيح سن ابن مإجة
رقم والسنل - لفق

‬