‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
يُهلِككُم ويُهلكه » . قال له هبيرة : ٠ كيف يكون قليلٌ الأصحاب
من أُوَلْ خيله في بلادك وآخرها في منابت اليتون ؟! وكيف يكون حريصًا
م خلّف الدنيا قادرًا عليها وغزاك ؟! وأمَا تخويفك إيانا بالقعل ٠ فإِنَ لنا
آجالا إذا حضرث فأكرئُها القعل , فلسنا تكرهُةُ ولا نخافه » . قال : ٠ فما
الذي يُرضي صاحبّك ؟ ؛ . قال : ٠ إنه قد حلف ألا ينصرف حتى يطأ
أرضكم . ويختم ملوككم . ويُعطى الجزية » . قال : « فإنا نُخرجه من
يمينه » نبعث إليه بتراب مِن تراب أرضنا فيطؤه » ونبعث بعض أبنائنا

فيختمهم » ونبعث إليه بجزية يرضاها » . ثم دعا ملك الصين بصحاف من
ذهب فيها تراب » وبعث بحرير وذهب وأربعة غلمانٍ من أبناء ملوكهم »
ثم أجازهم فأحسنّ جوائزهم » فساروا ء فقدموا بما بعث به » فقبل قتيبة
الجزية » وخمّم الغلمة وردَّهم » ووطِيءً الترابٌ . وأوفد قتيبة هُبيرة للاتصال
بأمير المؤمنين في دمشق » فمات بقرية من فارس

وهل في الهمّم فوقٌ هذا ؟! وهل العرٌ إلا هذا .. تعجر كلماتُ الدنيا
أمام هذا الأريج. الفرّاح الذي لا يُوصّف بلسان .. وفي هذا قال سوادة
ابن عبد الله السّلولي' :
لا عيب في الوفدٍ الذين بَلْهُمْ  للصين إن سلكوا طريق المنقج.
فون على القَذَّى وف الرّدِى ١ حَاشًا الكريم هبيرة بن مُشمرج.
لم يرض غَيْرَ الكَنّم في أعناقهم ورهائن ذُفِعَتْ يبحمل سَمْرّج,

كان قتيبة إذا رجع من غزاته كل سنة » اشترى اثني عشر فرسًا من
جياد الخيل , واثني عشر هجيئًا » فيتركها لمن يرعاها ويعتني بها حتى

‬