‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب و

خرج إلى بلاد الترك لتجارة وهو حَدَثْ , إلى قوم. يقال لهم « الخصوصية »
وهم يعبدون الأصنام , فدخل إلى بيت أصنامهم » وعالمهم فيه فيه حَلّق رأسه
ولحيته » ولبس ثياًا حمراء أرجُواية » فقال له شقيق : إن هذا الذي أنت
فيه باطل » ولهؤلاء ولك ولهذا الخلق خالق وصانع ليس كمثله شيء»
له الدنيا والاخرة » قادر على كل شيء » رازق كل شيء . فقال له
الخادم : ليس يُوافق قَوْلَك فِعْلك . فقال له شقيق : كيف ذاك ؟ قال :
زعمت أن لك خالقًا رازقًا قادرًا على كل شيء » وقد تغيّتَ إلى هاهنا
لطلب الرزق » ولو كان كما تقول . فإن الذي رزقك هاهنا هو الذي
يرزقك ثم » فتربح العَنًا . قال شقيق : وكان سبب زهدي كلام التْرَكِي .
فرجع فتصدّق بجميع ما ملك » وطلبٌ العلم'" .

« وعن شقيق قال : كنثُ شاعرًا فرزقني الله التوبة » وخرجت من
ثلاثمائة ألف درهم » ولبست الصوف عشرين سنةء ولا أدري أني مُراء »
حتى لقيت عبد العزيز بن أبي روٌاد » فقال : ليس الشأن في أكْلٍ الشعير
ونبس الصوف , الشأن أن تعرف الله بقلبك » ولا تُشرك به شيئًا » وأن
ترضى عن الله» وأن يكون با في يد الله أَوْنّى منك بما في أيدي

قف

الناس )
عن شقيق قال : أخذت لباس الدُون عن سفيان » وأخذت الخشوع

من إسرائيل » وأخذت العبادة من عيّاد بن كثير » والفقه من قر
وقال رحمه الله : سبعة أبواب يُسلك بها طريق الزّهَاد : الصبر على
الجوع بالسرور لا بالفتور » بالرضا لا بالجزع » والصبر على العُري بالفرح

(1) حلية الأولياء وه , والسير 517/5 .
(0) حلية الأولياء م//قه ء والسير 3١14/9 .
(5) السير 315/9 .

‬