‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد السايع

وي عل اعد و تل ةب ولاو لاط

وسمل ابن المبارك : ما خير ما أعطي الرجل ؟ قال : غريزة عقل .
قيل : فإن لم يكن ؟ قال : أدب حسّن . قيل : فإن لم يكن ؟ قال : أ صالح
يستشيره . قيل : فإن لم يكن ؟ قال : صمت طويل . قيل : فإن لم يكن ؟
قال : موت عاجل 00" ,

قال ابن الجوزي عن العقل : « قاوّم ا هوى فردّ عَريَه » وشدٌ أسثر الحم »
وقرّى أزر العزم»واستجلبٌ ما يزين » ونفى ما يُشين » فإذا ترك وسلطانه »
سر فضول الهونى فحصرها في حبس المع , وكفى ببذه الأوصاف فضيلة .

ولا ينبغي أن يُدال الهولى عليه فإنه عدوه؛ فيط عن رُنبته ويستتزله
عن درجته » ولا يجوز أن يُجعل - وهو الحام عليه- محكومًا » ولا أن يصير -
وهو الزّمام - مزمومًا » ولا أن يعود - وهو المتبوع - تابعًا . فمّن صبر على
مضيض مشاورته ؛ اجتنى حلاوة المنى في عواقبه )”©

: قال أبو جعفر القرشي ١

نسب ابن آدم فعلةُ فانظر اللفسك في السَبْ

رَيْنُّ ابن آدم عقلُّهُ والعقل زيهة الأدبْ

وقال الله تعالى : ا أولي الأيدي والأبصار 4 قال مجاهد : الأبصار :
العقل .

وقال عروة بن الزبير : أفضل ما أعطي العباد في الدنيا : العقل » وأفضل
ما أعطوا في الآخرة : رضوان الله عز وجل )©

٠١ - بتصرف ص و ١ ذم الهوى لابن الجوزي )١(

(؟) ذماهوى صا .1١١- 1١١

() كتاب العقل وفضله , لابن أبي الدنيا » تحقيق : لطفي الصغير » ص 45 - دار
الراية .
‬