‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
0ك
له ذلك ؛ ولازمه وأكبٌ عليه من سنة اثنتين وخمسين » حتى غلب عليه
وتوغل فيه ؛ بحيث صار لا يُعرّف إلا به » وانصرفث أَوْقائُه فيه » وتقدّم
فيه بحيث كان شيوخ عصره يبالغون في الثناء عليه بالمعرفة » كالسبكي »
والعلائي » وابن جماعة » وابن كثير » وغيرهم - يعني كالإسنائي - فإنه
وصفه ب « صاحبنا حافظ الوقت 0". ونقل عنه في المهمات وغيرها »
وترجمه في طبقات الشافعية » ولم يذكر فيها من الأحياء سواه .

وكذا صرّح ابن كثير باستفادته منه تخريج شَيءِ وقف على الْحدّثين »
وقرأ عليه شيئا .

بل امتنع السبكي حين قدومه القاهرة - سنة وفاته - من التحديث
إلا بحضرته .

وقال العز بن جماعة : كل منْ يدّعي الحديث بالديار المصرية سواه
فهو مدع .

وتصدّى للتخريم والتصنيف والتدريس والإفادة .

فكان من تخاريجه : فِهْرسسْت مرويات البياني » ومشيخة التونسي وابن
القاري » وذيل مشيخة القلانسي . وتُساعِيّاتٍ للميدومي » وعُشارياتٍ لنفسه »
وتخريج للإحياء في كبير ومتوسطٍ وصغيرٍ وهو المتداول » سمّاه  : المغني
عن حمْل الأسفار في الأسفار في تخريح ما في الإحياء مِنَ الأخبار » .

ومن تصانيفه : « الألفية في علوم الحديث » » و ٠ في السيرة النبوية » ع
و١ في غريب القرآن » » وشرح الأولى وكَتب على أصلها ابن الصلاح
نكما » وكذا « نظمُ الاقتراح » لابن دقيق العيد » وعمل في المرامييل كتابًا »

)١( مع كؤنه من تلامذته » قال السخاوي : وهذا وأمثاله ما يُعد من مفاخر كل
من الناقل والمنقول عنه .

‬