‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

لفق
محلدٌ وميزان » والله المستعان )"© ,

قال تعالى : ( ذريّة من حملنا مع نوح إنه كان عبدًا شكورًا 4 [ الإسراء :

قال اب بن القبم في « عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين » (ص”7١١) ١: قد
أثنى الله سبحانه وتعالى على أَوّل رسول بعثه إلى إلى أهل الأرض بالشكر » وفي
تخصيص نوح هاهنا بالذّكر وخطاب العباد بأمهم ذريّته ؛ إشارة إلى الاقتداء
به فإنه أبوهم الثاني ؛ فإن الله تعالى لم يجعل للخلق بعد الغرق نسلا إلا
من ذريته » كا قال تعلل : ذإ وجعلنا ذريّته هم الباقين #. | الصانات : 070
فأمر الذريّة أن يتشبّهوا بأببهم في الشكر , فإنه كان عبدًا شكورًا .

عن مجاهد , في قوله تعالى : :9 إنه كان عبدًا شكورًا ؛قال : لم يأكل
شيئًا إلا حمد الله عليه » ولم يشرب شرايًا قط إلا حيك الله عليه » ولم يبطش
بشيءٍ قط إلا مد الله عليه ؛ فأثتى الله عليه أنه كان عبدًا شكورًا .

وقال محمد بن كعب : « كان نوح إذا أكل قال : الحمد لله » وإذا شرب
قال : الحمد لله » وإذا لبس قال : الحمد لله » وإذا ركب قال : الحمد لله ؛
فسمّاه الله عبدًا شكورًا » .

فصلواتٌ ربّي وسلامه على مّن حدَّثُ بنعمة ريّه عليه » دعوة إليه وتبليعًا
لرسالته ألف سنة إلا خمسين عامًا .. فما أعظم شكره .
إبراهم الخليل عليه السلام : الشاكر لأنعم ربّه :

قال ابن القبم : « أثنى الله سبحانه على خليله إبراهم بشكر نعمه فقال :
إن إبراهم كان أمّة قاننا لله حنيفًا ولم يكُ من المشركين شاكرًا لأنعُمه اجتباه

(1) مدارج ج السالكين ؟/هه؟ -4ه؟ .
‬