‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

48
في زمانه مثله » كان عالمًا بالعربية ووجوهها . والقرآن واختلافه » فاضلًا
تقياء نقيّا وَرِعَا زاهدًا » بلغ من زهده أنه سرق رداؤه عن كتفه وهو في
الصلاة ولم يشعر . ورد إليه فلم يشعر ؛ لشغله بعبادة ربه 0'".
الإمام الحافظ هُدبة بن خالد . أبو خالد القيسي :

« كان من العلماء العاملين .

رحم الله هدبة » وأين مثل هدبة .

قال عبدان الأهوازي : كنا لا نصلي خلف هدبة من طول صلاته »
يسبح في الركوع والسجود نيْقَا وثلاثين تسبيحة . قال : وكان من أشبه
خلق الله ببشام بن عمار . ححيته ووجهه, وكل شيءٍ منه» حتى صلاته 0'"".
الإمام المجتهد قاضي القضاة أبو يوسف . القاضي يعقوب بن إبراهم :

« قال ابن سماعة : كان ورد أبي يوسف في اليوم مائتي ركعة '".
الإمام حقًا . وشيخ الإسلام عيذقا , الإمام المبجّل , والهُمام المفضل ,
أبو عبد الله أحمد بن حنبل ... معلّم الخير وإمامُ أهل السّنة :

« قال عبد الله بن أحمد : كان أبي يصلي في كل يوم وليلة ثلاثمائة
ركعة » فلما مرض من تلك الأسواط أضعفته » فكان يصلي كل يوم وليلة
مائة وخمسين ركعة ),

« قال إبراههم بن هاني النيسابوري - وكان رأسًا في العبادة وعلوٌ

)0١( السير ارد علاكر.
(5) السير 99/1١١ .
(5) السير لاله .

(5) السير ١١/١؟.

‬