‫يليان

صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

وجدتٌ بين ظهرانيكم رغيفين كل غداةٍ وعشيّة ؛ ما عدلتُ عن بلدكم

لبلوغ أمنية » وفي ذلك يقول :
سلامٌ على بغداد في كل موطن
فوالله ما فارقتها عن ِلَى لها
ولكنها ضاق علي بأسرها
وكانت كج كنت أهوى دُبُوٌهُ

ويقول في ذلك أيضًا :
بغدادٌ دارٌ لأهل المال طَ

ظللتٌ حيران أمشي في أزكتها

وحن لها مني سلامٌ مُضاعف

وإني بشطّي جانبيها َعارف
ولم تكن الأرزاقُ فيها تُساعفٌ
وأخلاقه تنأى به وتُخالف

وللمقاليسٍ دار الضّكِ والضّيق

كأني مُصحف في بيت زنديق

واجتاز في طريقه من بغداد إلى مصر بمعرّة النعمان » وبالمعرّة يومكقٍ
أبو العلاء المعرّيّ » فأضافه » وأعجب بعلمه وفقهه وأدبه وشغره » وفي
ذلك يقول أبو العلاء من جملة أبيات :

والمالكي ابن نصرٍ زار في سفر
أحيا مالكًا جدلا

إذا تفقه

7" 2
بلادّنا فحمذّنا الناي والسفرا
وينشرٌ الملك الصّلّيل”" إِنْ شعّرا

ثم توجّه إلى مصر فحمل لواءها , وملا بالعلم أرضها وسماءها » واستتبع
سادتها وكبراءها » وتناهت إليه الغرائب » وانثالت في يده الرغائب » فمات لأول
ماوصلها » من أكُلة اشتباها فأ كلها » وزعموا أنه قال في مرضه - وهو يتقلّب »

2

ونَفْسُهُ يتصعّد ويتصوّب -: لا إله إلا الله » إذا عشنا متنا .

وهو الذي يقول :
متى يصل العطاشُ إلى ارتواءٍ
ومن ين الأصاغرٌ عن مرادٍ
ون ترفع الوؤْضّعاءٍ يونا
إذا استوتٍ الأسافل والأعالي

(1) امرؤ القيس .

(؟) الذخيرة لابن بسّام .

إذا استقت البحارٌ من الرّكايا
وقد جلس الأكابر في الزوايا
على الرّفعاءِ من إحدى الرزايا
فقدٌْ طابت مُنادمةٌ المنايا )””

‬