‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وقال عه : ٠ لكل قرن من أمتي سابقون "" .
وعن عتبة بن عبد قال : قال رسول الله عَوَه : ؛ لو أنَّ رجلا يحم
على وجهه من يوم وُلد إلى يوم يموت هرما في مرضاة الله لحقره يوم
القيامة ا

وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : م م لا
يُجتنى من الشوك العنبُ » كذلك لا يُنَزْلُ الفجارٌ منازل الأبرار» وها
طريقان » فأيهما أخذتم أدركم إِلَيه '" ,

قال يزيد بن مرئد رحمه الله: ا لا يُجتنى من الشوك العنبء كذلك لا ينزل
الفجاز منازل الأبرار » فاسلكوا أيّ طريق شكتم » فأي طريق سلكم وردتم على أهله .

وقال َه : ٠ إن من الناس ناسًا مفاتيح للخير مغاليق للشر » وإنَّ
من الناس ناسنا مفاتيح للشر مغاليق للخير » فطوبى لمن جعل الله مفاتيح الخير
على يديه » وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر على يديه و .
وانظر إلى علو هِمَّة عمر :
قال رسول الله َه : ٠ إني لأنظر إلى شياطين الجن والإنس قد فرُوا

ن١

من عمر )

(1) صحيح : رواه أبو نعم في الحلية عن ابن عمر » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم (5لاحد).

0 حسن : رواه أحمد » والبخاري في التاريخ » والطبراني في الكبير » وحسّنه الألباني
في صحيح الجامع رقم (5559) » والصحيحة رقم (457 ) .

(؟) صحيح: رواه ابن عساكر وأبو نعيم» وصجحه الألباني في صحيح الجامع رقم (417).

(54) حسن : رواه ابن ماجه عن أنس . وحسََّه الألباني في صحيح الجامع رقم
(5157) » والصحيحة رقم .)١755(

(ه) صحيح : رواه الترمذي عن عائشة » وكذا رواه النسائُ وابن شاهين » وصحّحه
الألباني في صحيح الجامع رقم (5495) .

‬