‫عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

حسامٌ الدين لُوُلُوْ العاِلي , الأسدُ الضّرغام : يسير بالقيود إلى الفرنجة

قال عنه الذهبي : « لؤْلو العادلي الحاجب من أبطال الإسلام » وهر
كان المندوب الحرب فرت الكرك الذين ساروا لأنحذ طيبة » أو ت سواهم
ساروا في البحر به ٠ قلم يَسِرَ لؤْلو ِل ومعه قيودٌ بعددهم » فأدركهم
عند الفحلتيّن , فأحاط بهم » فسلّموا نفوسهم  فقيّدهم , وكانوا أكثر من
ثلامائة مقاتل , وأقبل بهم إلى القاهرة » فكان يومًا مشهودًا ''

لله دَرّك مِن بطل ومن أمير ... تسير إلى أعدائك بقيودك بعددهم »
وأنت على يقين بأسرهم جميعًا !! هذه والله البطولة والرجولة .

قال الذهبي : ٠ خدم مع صلاح الدين » وعْرِفَ بالشجاعة والإقدام »
وفي آخر أيامه أقبل على الخير والإنفاق في زمن قَحخط مصر » وكان يتصدّق
في كل يوم باثني عشرٌ أُلفٍ رغيف », مع عِدَّة قدورٍ من الطعام . وقيل :
إن الملاعين التجئوا منه إلى جبل » فتر جل » وصهد إلههم في تسعة أجناد »
فألقي في قلوبهم الرعب » وطلبوا منه الأمان » وقيلوا بمصر ء تولى قتلهم
العلماء والصالحون )'". بل يُرسل منهم مُن يُذبح في مِتَى ... إي والله .

وللأقرام نقول : هذا حال من نخدم مع صلاح الدين ... ومن كان
أمير بخره ... أصابته عدوتى الشجاعة والإقدام . من سيّده ومؤلاه ... فهل
تتطامن منكم الرؤوس الجؤفاء وكثرها الزائف .. أمامّ حادم صلاح الدين .

يقول العلامة أبو شامة المقدمبي في « عيون الروضتين » ( 5 / 91١ -

زم سير أعلام النبلاء /2١ 584 - مم5 .
زم السير /5١ 05م5.

‬