‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وأن لا ترئى له من الوفاء بدا » .

لله درك يا شيخ الإسلام الهروي !! ما أطيب وأعطر هذا القول منك !!

قال شيخ الإسلام ابن القيّم شارححا :و هذه الدرجة ميّة على قاعدتن :

إحداهما : أن تعلم أنك ناقص : وكل ما يأتي من الناقص ناقص » فهو
يُوجب اعتذاره منه لا حالة » فعلى العبد أن يعتذر إلى ربّه من كل ما يأتي به
من خير وشرٌ ؛ أما الشرٌ : فظاهر , وأما الخير : فيعتذر من نقصانه , ولا يراه
صالحًا لربّه » فهو - مع إحسانه - معتذر في إحسانه » ولذلك مدح الله أولياءه
بالوَجَل منه مع إحساءهم؛بقوله : (٠ والذين يُؤتون ما آتوا وقلويُهم وَجلة »

[ الؤسنون : 70 ) وقال النبي عَُ : ٠ هو الرجل يصوم ويتصدق » ويخاف أن

لا يُقبَل منه » . فإذا خاف فهو بالاعتذار أولى . والحامل له على هذا الاعتذار
أمران :

أحدههما :شهود تقصيره ونقصانه .

والثافي :صدق ممبّته : فإن المحبٌّ الصادق يتقرب إلى محبوبه بغاية
إمكانه » وهو معتذر إليه » متحي منه : أن يواجهه بما واجهه به ؛ وهو يرى
أن قذْرّه فوقه وأجلٌ منه » وهذا مشاهد في عبّة الخلوقين

القاعدة الثانية : استعظام كل ما يصدر منه سبحانه إليك : والاعتراف
بأنه يُوجب الشكر عليك » وأنك عاجز عن شكره » ولا يتبين هذا إِلَّا في الحبّة
الصادقة ؛ فإن المحبٌّ يستكثر من محبوبه كل ما يناله » فإذا ذكره بشيء وأعطاه
إياه ؛ كان سروره بذكره له » وتأهيله لعطائه : أعظم عنده من سروره بذلك
العطاء  بل يغيب بسروره بذكره له عن سروره بالعطيّة » وإن كان الحبٌ يسرّه
ذكر محبوبه له » وإن اله بمساءة . كا قال القائل :

لمن ساءني أَنْ ناي بمساءةٍ لقدْ سرَّني أني خطرتٌ ببالِكًا
فكيف إذا ناله محبوبه بمسرّة » وإن دقّتُ ؟! فإنه لا يراها إلا جليلة خطيرة .
‬