‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

سأل معمر بن الفاخر ابن عساكر عند وصوله إلى أصبهان عن سر
تأشره عن الرحلة إلى أصبهان » فقال : استأذنتُ أمّي في الرحلة إليها ,

قال السمعاني : أبو القاسم كثير العلم » جمع ما لم يجمعه غيره »
وأربى على أقرانه » دخل نيسابور قبلي بشهر » سمعتٌ منه » وسمع مني .

قال الذهبي : وبِلعْنا أنّ الحافظ عبد الغني المقدسي بعد موت ابن
عساكر تَقَّذْ من استعار لهُ شيئًا من « تاريخ دمشق »» فلما طالعه » |
لسعة حفظ ابن عساكر » ويقال : ندم على تفويت السماع منه . فقد كان
بين ابن عساكر وبين المقادسة واقع» رحم الله الجميع .

قال السبكي, في الطبقات (9/7١؟): «قال فيه الشيخ محبي الدين
النووي , ومن خطه نقلتُ : هو حافظ الشام » بل هو حافظ الدنيا » الإمام
مطلفًا » الثقة النبت .

قال ابن النجار : هو إمام المُحدَّئين في وقته » ومن انتهت إليه
الرياسة في الحفظ والإتقان» والمعرفة التامّة بعلوم الحديثء والثقة والنبلء»
وحُسُن التصنيف والتجويد » وبه متم هذا الشأن

قال:وسمعتُ شيخنا عيد الوهاب بن الأمين يقول : كنت يومًا مع
الحافظ أبي القاسم ابن عساكر  وأبي سعد بن السمعاني » نمشي في طلب
الحديث ولقاء الشيوخ » فلقينا شيخًا » فاستوقفه ابن السمعاني ليقرأ عليه
شيئًا » وطاف على الجزء الذي هو سماعه في خريطته فلم يجده » وضاق
صدره » فقال له ابن عساكر : ما الجزء الذي هو سماعه ؟ فقال : ٠ كتاب
البعث والنشور » لابن أبي داود » سمعه من أبي نصر الزينبي » فقال له :
لا تحزن » وقرأه عليه من حفظه أو بعضه .

قال ابن النجار : الشكُ من شيخنا .

وكان الملك العادل محمود بن زنكي قد بنى له دار الحديث النورية»

‬