‫فكيف وقوع الشكر إلا بفضله وإِنْ طالت الأيام وانصل العمْرٌ

إذا مس بالسرّاء عم سرورها ١ وإن مس بالضرّاء أعقبها الأجرٌ

وما منهما إِلّا له فيه مِنَّهَ تضيق بها الأوهامٌ والبرٌ والبخرٌ

وقال الشاعر أحمد مخيمر :
لك الحمدٌ إِذْ أنت الشكور على الذي تجودٌ به والشكر أولى به العبدٌ
وشكرٌك للخير الذي أنت صانع2 وجل بنا ما يصنع الصمدُ الفردٌ
درجات الشكر:

قال شيخ الإسلام الهروي : وهو على ثلاث درجات :
الدرجة الأولى : الشكر على امْحابٌ :

قال ابن القم : « إذا علمتَ حقيقة « الشكر ») » وأن جزء حقيقته
الاستعانة بنعم المنعم على طاعته ومرضاته ؛ علمتٌ اختصاص أهل الإسلام بهذه
الدرجة  وأن حقيقة الشكر على المْحابٌ ليست لغيرهم .

نعم لغيرهم منها بعض أركانها وأجزائها ؛ كالاعتراف بالنعمة » والثناء
على المنعم بها . فإن جميع الخلق في نعم الله » وكل من أقر بالله ريا » وتفرّده
بالخلق والإحسان » فإنه يضيف نعمته إليه . لكن الشأن في تمام حقيقة الشكر »
وهو الاستعانة بها على مرضاته . وقد كتبت عائشة رضي الله عنها إلى معاوية
أنعم عليه سبيلًا إلى معصيته » .

وقد عُرف مراد الشيخ » وهو أن هذا الشكر مشترك . وهو الاعتراف
بنعمه سبحانه » والثناء عليه بها » والإحسان إلى خلقه منها . وهذا بلا شلك
يُوجب حفظها علدهم والمزيد منها . فهذا الجزء من الشكر مشترك » وقد تكون
ثمرته في الدنيا بعاجل الثواب . وفي الآخرة بتخفيف العقاب ؛ فإن النار دركات

‬