‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

أن تعرضّ داءّها على دوائك . أعلمك يا أخي أَنَّ بي جرححا قديمًا قد أعيّى
المعالجين فَبْلَكَ » فتأنّاه برفقك . وألصق عليه ما تعلم أنه يلائمه من
مراهمك . قال : فعلمت أن الرجل يريد أن أَعِظّه » فقلت : يا أخي » وهل
يداوي مثلي مثلّك , وجرحي أنغل”" ين جرحك » وذنبي أعظم من
ذنبك ؟! فقال : سألتك بالله إلا ما وعظتني . فقلت له : يا أخي » قد
ع 5 ع ع
علمتٌ أن ذنبك الذي أذنبت لم يمح , وأن لذاذتك لم تبك » وأن الموت
يطلبك صباحًا ومساءً » وأنك تصير غدًا إلى ضيق اللحود » وظلمة القبور »
ومساءَلةٍ منكر ونكير . فلما قلت له ذلك شهق شهقة خرٌ في قبره » يخور
كا يخور الثور إذا وجي في مره » وأقبلتٍ امرأته وابنته ييكيانٍ من وراء
الحجاب ويقولان : سألناك بالله لا تزذه شيئًا فتقتله علينا . فأفاق » فقال :
يا أخي , قد وافق دواؤك دان » ولصق مرهمك بجرحي . أخي ابن السماك »
زدلي . فقلت له : يا أخي . إن أهلك وولدك قد حلفوني أني لا أزيدك
شيا . فأقبل عليهم وقال : اعلم يا أخي أنه ليس أحدٌ أشدّ علي وبالاء
ولا أعظم جُرْمًا مني , إذا وقفثٌُ بين يدي ربي من أهلي وولدي . فقلتُ :
يا أخي » ما بعد ظلمة القبور . وضيق اللحود . ومساءلة مُتكر وكير إلا
الطَّمّة . قال : وما هي يا ابن السماك ؟ فقلت له : إذا أخذ إسرافيل » يعني
في نفخ الصور , وبُعثر ما في القبور » وجكنا نحن بأثقالنا تُحمّل على الظهور »
فكم يا أخي ني ذلك اليوم من منادٍ ينادي بالويل والثبور ! وأعظمٌ من ذلك
أيضًا توبيحٌ الرّبٌّ إيّانا عند قراءة السّيئات » التي قد أحصى علبي وعليك
فيه النقيرّ والفتيل والقطمير » وملائكة مُترِرُون بإزار من نار » عِضَابٌ
لغضب الرحمن » ينتظرون ما يُقال لمم بالغضب : 8 خدُوٌه فقُلُوه »

. 88/8 النغل : الفساد . النباية )1١(

‬