‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الثالث

القيامة ل

وقال عله : « إن أفضل عباد الله يوم القيامة الحمّادون » .
وقال َه : « أحبٌ الكلام إلى الله تعالى أربعٌ : سبحان الله »
والحمد لله » ولا إلله إلا الله » والله أكبر » ولا يضرّك بيهن بدأت )".
وقال َيْقَهِ : و أحب الكلام إلى الله أن يقول العبد : سبحان الله وبحمده و.
وقال عَييَْهِ : « أحب الكلام إلى الله تعالى » ما اصطفاه الله لملائكته :
سبحان ربي وبحمده » سبحان ربي ويحمده » سبحان ربي وبحمده د
وقال رسول الله عله : « أفضل الذكر : لا إلله إلا الله » وأفضل
الدعاء : الحمد لله ),
وقال مه : « كلمتان خفيفتان على اللسان » ثقيلتان في الميزان »
حبيبتان إلى الرحملن : سبحان الله وبحمده » سبحان الله العظيم )2
وقال رسول الله مُه : ٠ لقد قلت بعدّك أربعَ كلمات  ثلاث
مرات » لو وَزِنْتْ بما قلتٍ - منذ اليوم - لوزنتهنٌ : سبحان الله وبحمده »

عدد خلقه » ورضا نفسه » وزنة عرشه » ومداد كلماته »)7

)١( صحيح : رواه الطبراني عن عمران بن حصين » الصحيحة )١5/85( . وصححه
الألباني في صحيح الجامع  )1971(

زف صحيح : رواه مسلم وأحمد عن سمرة بن جندب . وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم )١79( .

[فة صحيح : رواه أحمد ومسلم والترمذي عن أني ذر » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم (175) .

(5) صحيح : رواه الترمذي والحاكم والببيقي في الشعب عن ألي ذر» وصححه
الألباني في صحيح الجامع برقم )١098( .

(ه) حسن : رواه الترمذي والنسات وابن حبان وابن ماجه والحام عن جابر»
وصححه الالباني في صحيح الجامع برقم )401١( .

(7) رواه النخاري ومسلم وأحمد والترمذي وابن ماجه .

(0) رواه مسلم عن جويرية .

‬