‫[] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
قال أبو بكر الصدّيق رضي الله عنه : وجذنا الكَرَمٌ في التقوى» والغنى
في اليقين» والشرف في التواضع .
وقال عروة بن الوزد : التواضّع أحد مصائد الشرف » وكلٌ نعمة محسوةٌ

عليها صاحبها إلا التواضع
وقال إبراهيم بن شيبان : الشرف في التواضع .والعزٌ في التقوى » والحرية
في القناعة .

وقال مصعب بن الزبير : التواضع مصايد الشرف
درجاثُ التواظع :

قال شيخ الإسلام الحروي : وهو على ثلاث درجات :
يتهم للدّين دليلًا , ولا يرى إلى الخلاف سيلا » :

قال ابن القم : ( التواضع للدين ) : هو الانقياد لما جاء به الرسول
عله . والاستسلام له » والإذعان . وذلك بثلاثة أشياء :

« الأول : أن لا يعارض شيئًا مما جاء به بشيءٍ من المعارضات الأربعة
السارية في العالم ؛ المسمّاة ب : المعقول » والقياس » والذوق » والسياسة .

فالأول : للمنحرفين أهل الكبر من المتكلّمين » الذين عارضوا نصوص
الوحي بمعقولاتهم الفاسدة » وقالوا : إذا تعاررض العقل والنل ؛ قدّمنا العققل
وعزلنا النقل ؛ إما عزْلَ تفويض » وإما عَزّل تأويل .

والثاني : للمتكبّرين من المنتسبين إلى الفقه ؛ قالوا : إذا تعارض القياس
والرأي والنصوص ؛ قدَّمنا القياس على النصصّ » ولم نلتفثٌ إليه .

والثالث: للمتكبرين المنحرفين من المنتسبين إلى التصرّف والزهد . فإذا

تعارض عندهم الذؤق والأمر ؛ قدموا الذؤق والحال » ولم يعبعوا بالأمر .
‬