‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
فتحمّق الملكُ وُفُورَ همّته وعلو عزيمته » فإن هذه الآلة لا يسمعها أحدٌ إلا
طَرِبَ » شاءً أم أبى .

وقد سأله بعضٌ الأساقفة بحضرةٍ ملكهم فقال : ما فعلتُ زوجةٌ نيكم ؟
وما كان من أمرها بما رُِيّتْ به من الإفك ؟ فقال الباقلاني مُجييًا له على
البديهة : هما امرأئان ذُكْرَتا بسوءٍ : مريم وعائشة  فيرٌأّهما الله عزَّ وجل 2
وكان عائشة ذات زوج, ولم تأت بولدٍ . وأتث مريم بولدٍ ولم يكن لها زوج -
يعني أن عائشة ة أَوْلَى بالبراء من مريم - وكلاهما بريعةٌ مما قيل فيها » فإن
تطرق في الذهن الفاسد احتمال ريةٍ إلى هذه » فهو إلى تلك أسْرَعٌ » وهما
بحمد الله متزّهتان مبرأتان من السماء بوحي الله عرٌّ وجل » عليهما
السلام ) تت

قال الذهبي في السير ( 155/10 ) : و كان سيفًا على المعتزلة والرافضة
المشيّهة » وغالب قواعده على السنّة » وقد أمر شيخ الحنايلة أبو الفضل الييسي
مُناديًا يقول بين يدي جنازته : هذا ناصر السسثة والذّين » والذَّابُ عن الشريعة ع
هذا الذي صنَّقفٌ سبعين ألف ورقة . ثم كان يزور قبره كل جمعة » .

قال فيه السكري
قاضي إذا التبس القضاءٌ على الِجّى كَسْمَتْ لهالآراكُ كل ميب
لايستريحٌ إذا الشكوله َحَالجَتْ إلا إلى نب كريم المخصب
ما زال يَنصُرٌ دِينَ أحمد صاوعًا بالحقٌّ يدي للطريق الْأَصْوّب
اعَدَّرْ حَسُودَك في الذي أَوْلعَهُ إذ فاز منه بجدٌ قح أيب

. البداية والنباية 8/18/ا” - 6لا" )١(
‬