‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

صلاح الدين الأيوبي سلطان يحمل جَبَلَا في فكره :

يا صلاح إذا العوالمي تِنّثْ
ياصلاحّ الإسلام حَيتَ ذُخرًا
يوم حطينَ سوف يُبقى مُهاًا
أقبلوا وَالصّليبٌ يسو صدورًا
فتحركثُ بِالبْنُودٍ عزيرًا
والصليبٌُ الذي هم حَمَلُوه
وتولَوًا الويل يُشعل فم

ثم جالث ليوثهُ الرُقصاتٌ
قد حباك لتاريخح مِنْهُ هباتٌ
رُسمتُ ف أديمه البسّماتٌ
هي أحقائهم بها كائناتُ
ظن أنَّ الحصا أنه مشاه
دِيسَ تحت الأقدام فَهْوَ رُفاتٌ
« والفرار الفرار فيه الننجاةٌ (

تكلمنا عن صلاح الدين وجهاده في علو همّة القادة»» وسنفرد له فصلا
كاملا في كتابنا  عَبَُ النّسْرين في ذِكْر المجددين ) ..
بعض أعمال صلاح الدين :
مصر إلى السة :

عزّل صلاح الدين قضاة مصر ؛ لأخهم كانوا شيعة » وولَى رئيسًا للقضاة :
عبد الملك بن درباس الشافعي » ٠ ؟ قطع الأذان بر حي على خبير العمل ) »
وأقام الخطبة للخليفة العباسي بعد أن انقطعت الخطبة للعباسيين بمصر ( )2
سنة » وقد بشّر نور الدين محمود الخليفة العبابي بذلك » وفرح الناس » ونظم
العماد الأصفهاني في هذه المناسبة :

توفي العاضدٌ الدع فما ذو بدعة بمصرَفَمَا

وعصرٌ فرعونها انقضّى وغدا  يُوسُّفها في الأمورٍ مُحْمَكِما

وصار شمْل الصّلاح ملعمًا بها وعِفْدُ السَدادٍ يُعظمًا
" - توحيد بلاد الشام ومصر :

. ونورد هنا ورقات :

١ -إرجاع

بعد وفاة نور الدين رحمه الله ؛ واضطراب بلاد الشام » جاء صلاح الدين
فاستلم دمشق » ثم مص وحماه » وحاصر مدينة( حلب ) ولكن المتنفذين فيها -
الأوصياء على ابن نور الدين ( إسماعيل ) لصغر سنه - طلبوا المساعدة من الشعب »
‬