‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند الثاذ

إخوانه وقال : قد كنتٌُ أسأل لهم الجنة في صّلاتي , فأبخل عليهم بالدنيا !!
لله ما أحلى هذه الكلمة وأعمقها !
وأحلى منها ما قاله الإمام الرّبَاني شيخ خراسان أبو حفص النيسابوري :
كر العطاء ولا لَمَحَهُ بقَلبهِ » .

« ما استحق اسم السسّخاء من
ولله دَرٌ القائل : « الكرم طَرَحٌ الدنيا لمن يحتاج إليها » والإقبال على
الله بحاجتك إليه » .
وقيل لمعاوية : مَنْ أحبٌ الناس إليك ؟ قال : من كَثْرتُ أياديه
وقال الحكماء : جُود الرجل يُحيّبه إلى أضداده , وَبُخْلُه يُبنّضْه إلى
أولاده .
وخير الأمور ما استرقٌ حُرًّا . وخير الأعمال ما استحئٌ شكرًا .
وقالوا : الإحسان رِقٌ والمكافات عِنْق .
وقالوا : مَنْ بذل ماله أدرك آمالّه .
وقبل لحكيم : أن فل البشر أشبهُ يفعل الباري ؟ قال : الُجود
وإِذًا الكريمُ مَضَى وولَى عنْرُهُ كَمَْلَ اام له بعُمرٍ ثانٍ
قال الحافظ : ليس شيء ألدّ ولا أُسّرّء ولا أَنْعم من عر الأمر
لني » ومن الظفر بالأعداء » ومن تقليد المئّن في أعناق الرجال .
وقالوا : مما يرم ١ الكريمٌ الماجد بشر الوّجْه المُسائل والوافد .
وقالوا : البثر أَوَّلْ البْسْر » وهو دالٌ على السخاء . كما يدل الب
على المَطر . والنوار على الثمر .

‬