‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

بأبي وأمي سيّد ولد ادم عَلتُهِ » من كانت الصلاة أنسّهُ وميدائه»
وروحه وريحانه » ونزهته وبستانه » ونعيمه وعنوانه .

بأبي وأمي َيه ... من قال لبلال : ٠ يا بلال » أقم الصلاة أرحنا

بأبي وأمي سيّد العابدين َه ٠ كان إذا عَرَبَه" أمْرٌ صَلَى '".

وبأبي وأمي 2َيُهِ ٠ من قال : « وجعلت قرة عيني في الصلاة » .

فإذا سألت عن صلاة الليل وهديه فيها » فهو سيد المتبجدين » 5
قالت أم المؤمنين رضي الله عنها : « وأيكم يطيق ما كان رسول الله َف

وكا قال ابن مسعود رضي الله عنه : ٠ صليت مع رسول الله يله
فاطال » حتى «ممت بامر سوءٍ . قال : قيل : وما هممت به ؟ قال : هممت
أن أجلس وأدَعَهُ » . رواه البخاري ومسلم وابن ماجة .

وعن أنس رضي الله عنه قال : وجد رسول الله عه ذات ليلق شيئًا
فلما أصبح قيل : يا رسول الله » إن أثر الوجع عليك لِيّنٌّ . قال : ١ إني
على ما ترون - بحمد الله - قد قرأت السبع الطوال ”2 .

)١( صحيح . رواه أحمد في مسنده وأبو داود عن رجل من خزاعة » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم (579) ومشكاة المصابيح رقم (8*9؟١) .

؟١) أي أصابته شدة .

(5) حسن : رواه أحمد وأبو داود عن حذيفة » وحسنه الألباني في صحيح الجامع
رقم (40708) .

(4:) صحيح . أخرجه أبو يعلى والحام في كتاب صلاة التطوع , وقال : صحيح
على شرط مسلم . ووافقه الذهبي .

‬