‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد ائرا
أول قدم في الطريق , بذّل الروح » هذه الجادّة فأين السالك ؟ هذا
قميص يوسف » فأين يعقوب ؟ هذا طور سيناء » فين موسئى ؟ يا جنيد »
احضر » يا شبلي » اسمع
لانتفعتَ بها » لو قد طلعتثُ شمسُ العزيمة في نهار اليقظة » لانبعث عالم
النشاط في صحراء المجامّدة » واعجبًا لهمّتك ! أَيُسأل عن الهلال ابن أمّ
مكتوم ؟! ويُستملّى الفصاحة من باقل ؟! ويتنظر الوفاء من عرقوب ؟!
يا من أخذ الهوى بأزمّته » وأمسك الردى بلمتهِ » يا رهينَ ديون
تعلّقثٌ بذمّته » هذا أُوانُ جدّك إِنّْ كنت مجدًا » هذا زمان استعدادك إن
ظلامٌ التكليف . رحلْتٌ رحلة فإ تعَجَاقَى 4 , ومطرودٌ النوم في حبس الرقاد 
فما فلك عنه السجَان قيد الى , حتى استقر بالقوم المنزل » فقام يتلمحٌ
الآثار بباب الكوفة  والأحباب قد وصلوا إلى الكعبة .
من يطل شَرفًا هل رروّح الرعيانٌ بالإبل

أ فَعْمَعتُ عمُدُ الخيام أم 0 تفعث قبِابْهُمْ على البذّل

أمْ غرَّدَ الحادي بقافية منِاعْرابٌ البِيْنِ يُستملي

أخي . يا مَنْ قل أخذ الهوى بأزمّته » وأمسك الردتى بلمّتِهِ » يا رهين
ديونٍ تعلّقتُ في ذمّته, هذا أوان جدّك إِنْ كنت مُجدَّاء هذا زمان
استعدادك إِنْ كنت مستعدًا .

يا نفس قد عرّ المرادٌ فحُذي 2 إنْ كنت يوم تأخذينَ أوْ ذَّرِي

‬