‫الإسلام كل كه كفور  البكاء على حمزة .. البكاء على الإسلام الآن .. أ

صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الثالث

فالبكاء على حمزة . على أسد الله . الذي كان مذرها ' يذود عر

يا سيادي .. فلأعترف .

أن الجواد الجامخ المجنون قد سبر الرَهان
وبان اوحال الليالي السُود

فوق رؤوسنا

صارت ثياب الملك والتيجان

و بأنَ أشباه الرجال تحكموا

وبأن هذا الغعصر للغلمان

يا سيادي .. فلاعترف

أن الماذن لا تساوي رقصةً

لن تقاوم خسمّة التعبان

32

1
أن الأسود تموت خُرْنًا

عندما تتحكم الفتران

أن السّماسيرة الكباز توحّشْوا
باعوا الشعوبٌ وأجهضوا الأوطان
ولأعترف يا سيدي

أن غيري خاث

أني ترف رحيق عمري كي يطل الصبح
لكنْ خانني الوغد الجبان

0)0)غ(

‬