‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

حتى في ذكريا 0
وطلحة يوم الشّمُب واسى محمٌّدًا  لذى ساعة ضناقتُ عليه وسُدَّتِ

وقاكُ بكمّيِهِ الماح فَقُطّمْثْ أصابعْهُ تحث الرماح فلت
الزيير بن العرّام » حواري الرسول :
وَل مَنْ سل سَيْفه في الإسلام » رضي الله عنه :
قال رسول الله ييه : « إن لكل نبي حواريًا » وإن حوارتي :
ث6
الزبير ٠ .

وقال عَيه : ٠ الزبير ابن عمّتي . وحواريي من أمتي »

دنا
بأبي وأمي فارس رسول الله يه وحواريّه » مَنْ نزلث بسِيمَاهُ
الملائكة في يوم بدر . وجمّع له رسول الله َه بين أبويه .

عن عروة بن الزبير قال : كانت على الزبير - يِوْم بدرٍ - عمامةٌ

صفراءٌ » فنزل جبريل على سيماء الزبير .

(1) صحيح . رواه الترمذي وابن ماجه عن معاوية . وابن عساكر عن عائشة »
وابن سعد والترمذي وأبو يعلى والضياء عن طلحة . وصحّحه الالبافي في صحيح
الجامع رقم 5 »ء والصحيحة رقم .31١6

(5) سير أعلام النبلاء /1١ 884 .

() رواه البخاري والترمذي عن جابر . والترمذتي والحاكم عن على .

17 ء. وصحيح الجامع رقم 5887 .

‬