‫وقال مَل : « إِنَّ لله تعالى آنيةٌ من أهل الأرض ء وآنيةٌ ربكم قلوبُ
عباده الصالحين , وأحبّها إليه ألينُها وأرقُها ,"2 .

وفي سنن الترمذي » وصحّحه »عن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ أن رسول
الله عَِهِ سل عن أكثر ما يُدْخل الناس الجنة » فقال : « تقوى الله » وحسن
الخُلق » . وسّعل عن أكثر ما يدخل الناس النار » فقال : « الفم والفرج »

وقال عله : « إن منْ أحبكمْ إن وأقريكم مني مجلسًا يومَ القبامة :
أحاميئكمْ أخلاقًا » وإنَ أبمضَكم إل وأبعَدَكمْ منّي يومَ القيامة : الثَئارُونَ »
والمتشدّقون , والمتفيهقونَ » . قالوا : يا رسول الله » ما المُتفيهقونٌ ؟ قال :

وقال رسول الله عَيْتّهِ : « إِنْما بُعمْتٌ لِأتَمّمَ صالحّ الأخلاق .

وقال رسول الله عه : « بُعنْتُ لأَتمُمَ صالحّ الأخلاقٍ )* .

وقال رسول الله مُه : « خيارٌكمْ أحامينكم أخلاقًا "2 .

(1) رواه الطبرائي في الكبير عن أبي عنبسة وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم
89 .

(5) رواه البخاري عن ابن عمرو .

() رواه الترمذي عن جابر » وحسّه الألباني في صحيح الجامع رقم 7151 .

(5) رواه ابن سعد , والبخاري في الأدب , والحالم في المستدرك » والبميقي في شعب
الإيمان عن ألي هريرة » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 748 .

(0) رواه الحاكم في المستدرك , والبهيقي في السنن عن أبي هريرة » وصحّحه الألباني
في صحيح الجامع رقم 38*٠8 .

() رواه أحمد . والبخاري » ومسلم , والترمذي عن ابن عمرو .

‬