‫ل" صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

للق

ما يطمع الرشيد مني في هذاء خد في أمرك عافاك الله )

وانظر إلى دقّة ملاحظته وعُلَوُ همّته :

« قيل : إِنَّ الكسائ كان لا يفتح على ولد الرشيد إذا غلطوا في في العرض
عليه » وإنما كان ينكس طرفه . فإذا غلط أحدهم نظر إليه » وربما يضرب
الأرض بخيزرانة في يده » فإن سدّد القارئء للصواب مضى ء وإلا نظر في
المصحف . فافتتح المأمون يومًا سورة الصف » فلما قرأ «( يأيها الذين آمنوا
لم تقولون ما لا تفعلون > نظر إليه الكسا » وتأمّل المأمون في المصحف »
فإذا هو مُصيب , فمضى في قراءته . ولما انقلب إلى الرشيد قال له : إن
كان أمير المؤمنين وعد الكسائُ وعدًا فإنه يستنجزه . قال : إني وعدثّه أن
آمر لبعض الفا بصلة . أفهذا الذي قال لك ؟ قال اللأمون : لم يقل لي
شيعًا . وأخبره بالأمر » فتمثّل الرشيد بقول الشاعر في ثابت بن عبد الله بن
الزبير : 1

وأنت امرؤ تُرجى لخي ولغ لكل امرىءٍ ما ورَّئثه أواثلة"»

8 - الراضي محمد بن جعفر :

« حكى الحسن العُروضي مِؤدّب الراضي محمد بن جعفر المقتدر
له » أن الراضي كتب إلى أيه المقتدر رقعة » فقرمطا" فيا خطله » وكا
إذا مشق” '' ني خخطّه ومطّط حروفه أجاد » فقلتُ له : كأنك قصدتٌ ما
أرى ؟ قال : نعم . فقلتٌ : ولِمَ ؟ قال : إِنَّ معد الحروف نوع من الجراءة »

(0) أنباء نجباء الأبناء ص4 314 .
2( أنباء تجباء الأبناء اص1607.
0) قصّر حروفٍ خط .

(4) مشق في خطه : سرع .

‬