‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 44

وسمعثُ أبي رضي الله عنه أيضًا يحكي أن شيخ الإسلام عز الدين بن
عبد السلا م كان يُسمع الحديث بدمشق » فلما دخل القاهرة بطّل ذلك »
ولا يُسْمِع » وأن الشيخ زكي الدين أيضًا ترك الفتيا » وقال : حيث دخل
الشيخ عز الدين لا حاجة بالناس إل » .

وحدّّث الإمام النووي عن شيخه ضياء الدين إبراهيم بن عيسى المراد
يصف حال شيخه المنذري », قال : « لم أرَ ولم أسمع أحدًا أكثر اجتهادًا
منه في الاشتغال » كان دائم الاشتغال في الليل والنهار . قال : وجاورته
في المدرسة » يعني بالاهرة + بتي فوق بيته أنتي عشرة سنة » فلم أستيقطة
في ليلة من اللياليي » ساعة من ساعات الليل » إِلّا وجدتٌ ضوء الستّراج في
بيته وهو مشتغل بالعلم » وحتى كان في حال الأكل والكتاب والكتب عنده
يشتغل فيها. وكان لا يخرج من المدرسة لا لعزاءء ولا لهناء» ولا لفرجة»
ولا لغير ذلك . إلا لصلاة الجمعة » بل يستغرق كل الأوقات في العلم »
رضي الله تعالى عنه وعن والديّنا والمسلمين )© .
7 - الضياء المقدسي , أبو عبد الله . محمد بن عبد الواحد بن أحمد
المقدسي :

« الشيخ الإمام الحافظ القدوة المُحقّق المْجرّد بقية السلف .» صاحب
التصانيف والرحلة الواسعة » أجاز له الحافظ السلّفي » وشهدة الكاتبة ٠ مع
بدمشق» وبمصرء وبأصيهان» ونيسابور» ومرو» وحلبء وحرّان » والموصل ع
وهمذان » وغير ذلك . وبقي في الرحلة المشرقية مدة سنين . وتخرّج بالحافظ
عبد الغني » وبرع في هذا الشأن » وكتب عن أقرانه ومَنْ هو دونه » وحضّل
الأصول الكثيرة » وجرّح وعدّل » وصصًّح وعلّل , وقيّد وأمل » » مع الديانة

. الطبعة الثالثة بدمشق ) ١5١ بستان العارفين ( ص )١(

‬