‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
العلم » لكنها النظم والتقاليد » . وكان الدكتور أمين يعدّ نفسه من تلاميذ

الشيخ
١ت

ولكثرة مؤلفات الشيخ العلمية الدقيقة » صار الشيخ مرجعًا في
الحديث » يأتيه العلماء والأساتذة وطلبة العلم ودكاترة الجامعات في الفقه
والحديث » يسأً! لونه عن معضلات المسائل » فيجيب عنها إجابة المتمكّن
الواثق مع ذكر المراجع والصفحات . وفي كثير من الأحيان يذكر كتبًا
لم يسمع بها الحاضرون ؛ لانها لم تر النور بعد » إنما هي دفائن خزانة
المكتبة الظاهرية بدمشق التي هو أعرف الناس بذخائر مخطوطاتها وبالأخص

يقول محمد بن إبراهيم الشيباني في ترجمة الألباني : ٠ الشيخ لم
في فنونه » وإلا لأصبحثُ قصته مِؤْثّرةَ حزينة مُبكية » وقد قال لي يومًا :
لو كان عندي قُسلحة من الوقت , لكتبثٌُ ما لم تسمع به من القصص .

ومن شدة العنت والفقر الذي عاشه الشيخ » أنه كان لا يملك قيمة
ورقة يشتريها ليسوّدها بما منّ الله تعالى عليه من علم فيها » فكان يطوف
في الشوارع والأزقة يبحث عن الأوراق الساقطة فيها من هنا وهناك ؛
ليكتب على ظهرها » وذلك لأن وجه الورقة يكون عادة مكتوبا فيه » إمَا
دعوة لافتتاح معرض » أو حفلة ة زواج » أو دعاية المصنوعق من المع توعات
وقد أطلعني الشيخ على بعض الكتب المخطوطة التي كتبت بهذه الأوراق »
وأغلبها قد تقطّتُ أطرافها وتساقطت , وقال لي مرة : كنت أشتري الأوراق
( سقط المتاع ) بالوزن لرخصيه © .

يقول الألباني حفظه الله : ٠ تحقيقًا مني للْنْصح لإخواني المسلمين »
صّفت ولا أزال أصنّف من الكتب » ما به يستعين القَرّاء على تمييز الصحيح

‬