‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لا حي ذكرى الحجّجاج باستكتابك إياه . فقال : يا أبا حفص ء إفي لم
أجد عنده خيانة دينار ولا درهم . قال عمر : أنا أوجدك من هو أعف
منه في الدينار والدرهم . قال : ومن هو ؟ قال : إبليس , ما مسن دينارًا
ولا درهمًا » وقد أهلك هذا الخلق".

وحجّ سليمان بن عبد الملك ومعه عمر بن عبد العزيز » فلما أشرفا
على قبّةَ عسفان » نظر سليمان إلى السٌرادقات قد ضُربت » فقال له :
يا عمر » كيف ترى ؟ قال : أرى دنيا عريضة يأكل بعضها بعضًا » وأنت
المسول عنها والمأخوذ بها . فبينا هما كذلك . إذ طار غراب من سرادقات
ا
قال عمر : ما أدري ما يقول » ولكن إن شفتٌ أخبرتك بعلم .
أخبرني عل ماعب طرس اف ف مر ع قت
مأخوذ » وعنها مسكول » من أين دخلت ومن ن أين خترجت . قال :
ا لكي ل ا أ فا ل
من عرف الله » كيف عصاه ؟! ومن عرف الشيطان » كيف أطاعه ؟! ومن
ثم ضرب فرسه وسار .

وحجّ سليمان بن عبد الملك في خلافته ومعه عمر بن عبد العزيز »
فلما أشرف من ثيّة قديد رأى سواد عسكرهء فأعجبه ذلك فقال :
يا أبا حفص ء ما ترى ما هناك ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين » أرى ذثابًا يأكل
بعضها بعضًا » أنت البتلّى بها والمسئول عنها . فبيها هو على ذلك برقت برقة
فصعقت صاعقة , فاعتنق سليمان دايّته » فلما تََلَى ذلك قال : يا أبا حفص »

. سراج الملوك للطرطوشي )١(

‬