‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

01"
اشتر به دقيقًا ولا تدخله واخبزه . فخبزته وحملته إليه » فقال لي : يا أبا عبد الله
إن العقيقة سنة » ونخل الدقيق بدعة , ولا ينبغى أن يكون فى السنة بدعة »
قلم أحب أن يكون ذلك الخير في بيعي بعد أن يكين بدعة ,.

الله أكبر . نخل الدقيق مباح ... ولكنه يريد أن يقتفي أثر الرسول
عله الذي ما رأى منخلا قط منذ أن ابتعنه الله .

فرحم الله شيخ الإسلام الطوسي », الذي ما علم بسنة إِلّا وعملها ,
إلا سئة واحدة أعيته » وهى أن يطوف بالبيت راكبًا مثلما طاف رسول الله
له بالبيت ركبا .0
سيّد الحفاظ أبو زُرْعَة الزَّازِي عُبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد :

« قال يونس بن عبد الأعلى : أبو زرعة أشهر في الدنيا من الدنيا .

وقال محمد بن يحيى : لا يزال المسلمون بخير ما أبقى الله لهم مثل
أني زرعة » يُعَلّم الناس وما كان الله ليترك الأرض إِلّا وفيها مثل أبي زرعة
يعلّم الناس ما جهلوه .

وقال محمد بن إسحاق الصاغاني : أبو زرعة يشبه بأحمد بن حنبل »

وتحت باب ( ما ذكر من بدو مكاشفة أأبي زرعة لأهل الرأي »
وإظهاره السنن ومقاساته أذى القوم » كتب ابن أبي حاتم الرازي في « الجرح
والتعديل » )5417/١( يقول : « سمعت أبا زرعة يقول : قال لي أبو جعفر
الجمال : ما لهم - يعني أصحاب الرأي - سواك ) .

وقال أبو زرعة : ما رغبت قط في سكنى الري » وما كاشفت القوم
وأنا أريد مزاحمتهم في دنيا ولا مال ولا في ضيعة » وقلت في نفسي : أنا

93 0

لست براغب: في شيءٍ من هذا » فاقاسي إظهار السئن » فإن كان كون »

20

(01) السير الال - 4لا.

‬