‫01 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ُوَيْس القرني : يشهذ له النبي عله بره ِأمّه وأبه معها :

قال رسول الله علق : 9 إن خير التابعين رجل يقال له : أويس » وله
والدة هو بها بْرْ » لو أقسم على الله لأيرّه » وكان به ييّاض » فمُرُوه فليستغفر
لكم "7

وكان عمر ر, رضي الله عنه إذا أت أمداد امن , يسأهم : فيكم أويس بن
عامر ؟ حتى أنى على أوّيس بن عامر . قال : أنت أويس بن عامر ؟ قال :
نعم . قال : كان بك برص فبرأتٌ منه » إِلّا موض ضع درهم ؟ قال : : نعم . قال :
ألك والدة ؟ قال : : نعم . قال : ممعت رسول الله َه يقول : « يأتي عليكم
أويس بن عامر مع أمداد امن من مراد ثم من قرن » كان به أ برص فيرا منه
إلا موضع درهم »له والدة هو بارٌ بها ء » لو أقسم على الله لأبرّه » فإن استطعت
أن يستغفر لك فافعل » فاستغفر لي . فاستغرٌ له » فقال له عمر : أين تريد ؟
قال : الكوفة . قال : ألا أكتب لك إلى عاملها ؟ قال : أكون في غبراءِ الناس

قد مع أويس من القدوم عل لبي ةيأ يأ . فهل فوق هذا أدب
وبر ؟! منعه البر من شرف الصّحْبة مع رسول الله عله .
أبو حنيفة النعمان مكل يُحتدّنى في الأدب مع الأمّ :

« كان رحمه الله بارا بوالديْه » وكان يدعو هما ويستغفر هما مع شيخه
حمّاد » وكان يتصدّق كل شهر بعشرين دينارًا عن والديه ),

١ قال أبو يوسف : كان أبو حنيفة يحمل والدته على >ماره إلى مجلس
عمر بن ذّ ؛ كراهة أن يردٌ قَؤها .

. رواه مسلم عن عمر )١(
. ٠١ص أبو حنيفة النعمان للشيخ : وهبي غاوجي الألباني 02

‬