‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 7
أنْ أذهب إلى مَنْ لا أرى الخيرٌ إلا منه ؟!

وعن جُندب أن رسول الله عَكِلهِ حدّث ١ أنَّ رجلا قال : والشرء
لا يغفر الله لفلان . وأنَّ الله قال : مَن ذا الذي تألّ علي أن لا أغفر لفلانٍ ؛
فإني قد غفرتٌ لفلانٍ » وأحبطت عملك ".
قال سعيد بن ثعلبة الوراق : بتنا ليله مع رجل من العابدين على
الساحل بسيراف , فأخذ في البكاء » فلم يزل ييكي حتى يفنا طلوعٌ الفجرء
ولم يتكلم بشيءٍ , ثم قال : جُرمي عظيمٌ » وعفوك كبيرٌ » فاجمعٌ بين جرمي
وعفوك يا كريم . قال : فتصارخ الناس من كل ناحية .

وقال مسمع : قالت امرأةٌ من العرب » ذاتٌ عقل ودين : سبحانك
هي » إمهالك المذنبينَ أطمعني هم في مسن عفوك عنهم . سبحاتك إلهي »
لم يزل قلبي يشهد برضاك لمن نال عفوك . سبحانك إطي » تفطلا منك
وامتنانًا على خلقك !

وعن ابن عونٍ قال : ما رأيتُ أحدًا كان أعظمّ رجاءٌ لهذه الأمّة من

وقال ابن عون أيضنًا : ما رأيت أحدًا كان أعظمّ رجاءً للموحدين من محمد
ابن سيرين رحمه الله » كان يتلو هذه الآيات 9 إِنّهِم كاثوا إِذَا قل لَهُمْ
لا إله إِلّا اله“ يسمتكبرون 4 «السدت 1-٠: » ويتلو فإ ما سَلَكَكُمْ في سَفر
قلُوا لمْ ئك مِنَ المُصَلَين وَل نك نطعمُ المسكينَ وكنًا نخوض مَعْ
الخائضين وكُنَا نكذب بيوم الذي حّى أثانا 0 0
ويتلو <( لا يلاها إلا الأشقّى الذي كذَّبَ وتولَى 4" ر فرح كلم

(1) الحديث إسناده صحيحٌ على شرط مسلم » أخرجه ابن أبي الدنيا في و حسن
الظن بالله » » وأخرجه مسلم بمثله » والبغوي في ٠ شرح السنة © » والطبرائي .
(0) الحلية 7070/٠ ء وحسن الظن بالله ص77 .

‬