‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وأخرج الدارمي عن سعيد بن جبير » أنه حدث يومًا بحديثٍ عن
النبي عي يله فقال له رجل : في كتاب الله ما يخالف هذا . فقال : لا أراني
أحدّئك عن رسول الله مه وتعرض فيه بكتاب الله » كان رسول الله ملت
أعلم بكتاب الله منك .

وأخرج البيهقي عن أيوب السختياني قوله : إذا حدثت الرجل بُسئَةٍ »
فقال : دعنا من هذا وأنيئا عن القرآن » فاعلم أنه ضال .

وكتب عمر بن عبد العزيز : لا رأ لأحدٍ في كتاب الله ولا في
سْبَةِ سنّها رسول الله عَييلّهِ » وإنما رأثي الأمة فيما ينزل فيه كتاب ع
ولم لض به من عن رسول الل عله .

وقال الأوزاعي : إن السنة جاءت قاضيةً على الكتاب » ولم يجىء
الكتاب قاضيًا على السنة . وكذا قال يحيى بن أبي كثير .

وقال مكحول : القران أحوج ج إلى السئة من السنة إلى القرآن .

قال البيهقي : ومعنى ذلك أن السئة مع الكتاب أقيمت مقام البيان
عن الله » كما قال الله <( وأنزلنا إليك الذّكْر لين للناس ما ثُزّل إلييم »
[ النحل : 4

وقال السيوطي : والحاصل أن معنى احتياج القران إلى السنة ؛ أنها
مبينة له ومفصلة لمجملاته ؛ لأن فيه كنورًا تحتاج إلى من يعرف خفايا
خباياها » فييرزها » وذلك هو المنزل عليه عه .

وهذا هو معنى كون السنة قاضيةً عليه » وليس القرآن مبينًا للسنة ولا

« كان إبراههم التيمي يقول : اللهم اعصمني بدينك وبسنة نبيك من
الاختلاف ني الحق » ومن اتباع ال حوى » ومن سبل الضلالة » ومن شبهات
الأمور » ومن الزيغ والخصومات .

‬