‫ا صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

ابن عون أربعًا وعشرين سنة » فما أعلم أنَّ الملائكة كتبثُ عليه خطيكة .

وعن سلام بن أبي مطيع قال : كان ابن عون أملكهم للسانه .
كف اللّسانِ عنْ حصائده وآقَاتِهِ من أفضل الجهاد :

عن عبد الله بن مسعود قال : سمعتُ رسول الله َه يقول : « أكثر
خطايا ابن آدم في لسانه )29 ,

وعن فضالة بن عبيد قال : قال رسول الله عله  : المجاهدُ مَن جاهّد

نفسه في طاعة الله 29 ,

وعن أبي ذرٌ رضي الله عنه قال : قال رسول الله ع : ٠ أفضل الجهاد
أن تجاهد نفسك وهواك في ذات الله عرَّ وجل ©

وقال عله : 9 أفضل المؤمنين إسلامًا : من سلم المسلمون من لسانه
ويده » وأفضل المؤمنين إهانًا : أحسنهم حُلَهَا » وأفضل المهاجرين : من هجر
ما نبى الله تعالى عنه » وأفضل الجهاد : من جاهد نفسه في ذات الله عز
وجل +9

واللسان مجْمّع الأهواء » وجهاده من أشقٌ الجهاد » وجهاد النفس أصعب
من جهاد البدّن ؛ لأن البدن مأمور , والنّمْس أمّارة بالسوء .

(1) صحيح : جزء من حديث أخرجه الطبراني وابن عساكر » وصححه الألباني في
الصحيحة رقم 5

(1) جزء من حديث صحيح أخرجه أحمد وصححه الألباني في الصحيحة رقم 4ه .

(5) صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية والديلمي » وصححه الألباني في الصحيحة برقم
.١1555

(5) صحيح: أخرجه الطبراني في الكبير وابن نصر نحوه في « الصلاة ؛ وصححه الألباني
في الصحيحة رقم 1١49١ .
‬