‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وعن محمد بن عمر الخزومي, عن أبيه قال: نادى عمر بن المخطاب:
الصلاةٌ جامعة . فلم اجتمع الناس وكثروا صهد المنبر » فحمد الله وأثنى عليه
ما هو أهله. وصلى على ننيّه عه ثم قال: أيّها الناس» لقد ريني أرعى على
خالاتٍ لي من بني مخزوم . فيقضُنَ لي القبضة من التمر والزبيب فأظل
يومي وأيي يوم . ثم نزل » فقال عبد الرحمن بن عوف : يا أمير المؤمنين »
ما زلت على أن قمِئْتَ”' نفْسَّك ؟! فقال : وَيْحَك يا ابن عؤف !! إني خلوتٌ
فحدّئئْني نفسي » فقالت : أنت أمير المؤمنين ؛ فمن ذا أفضل منك ؟! فأردتٌ
أن أعرّفها نفسها" .

وعن الحسن قال : خرج عمر بن المخطاب في يوم حارٌ واضعنًا رداءه
على رأسه , فمرّ به غلام على حمار » فقال : يا غلام , احملني معك . فوثب الغلام
عن الحمار » وقال اركبٌ يا أمير المؤّمنين . قال : لا ء اركبٌ وأركبٌ أنا خلفك .
تريد تحملني على المكان الوطيء » وتركبٌ أنت على الموضع الحُشين !! فركب
خلف الغلام » فدخل المدينة » وهو خلفه والناس ينظرون إليه'” .

« وعن أبي محذورة قال : كنت جالسًا عند عمر رضي الله عنه » إذ جاء
عمر ناسًا مساكينَ وأرِقاء من أرقَاء الناس حؤله » فأكلوا معه . ثم قال عند
ذلك : فعَل الله بقوم - أو قال : الحى”" الله قومًا - يرغبون عن أرقائهم أن

(؟) طبقات ابن سعد ( 797/8 ) .
(*) حياة الصحابة 81/5 .
425 أي : قبحهم الله ولعنهم .
‬