‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ااه

لبُصرى”" : « كنت مع خالد بن الوليد حين مر بالشام » فأقبل حتى نزل
بببنصرى من أرض حوران وهي مدينتها » فلمًا اطماننا خرج إلينا الدّرنجار
في خمسة آلاف من الروم » فأقبل إلينا » وما يظِنّ هو وأصحابه إلا نا في
أكفهم » فخرج خالد فصفنا » ثم جعل على ميمنتنا رافع بن عمرو الطائي »
وعلى ميسرتنا ضرار بن الأزور » وعلى الرجال عبد الرحمن بن حنبل
الجُمحي » وقسّم خيله ؛ فجعل على شطرها المسيّب بن نجبة » وعلى
الشطر الآخر رجلا من بكر بن وائل » فظننتٌ أنه مذعور العجلي » فأمرهما
خالد حين قسّم الخيل بينهما » أن يرتفعا من فوق القوم عن يمين وعن
شمال » ثم ينصيًا على القوم'" » فانطلقا ففعلا ذلك . ثم أمر خالد مَنْ
معه أن يرجعوا إلى القلب » فرجعنا إليهم » والله ما نحن إِلَّا ثمانمائة رجل
وخمسون رجلا » وأربعمائة رجل من مشجعة من قضاعة » فكُنًا ألف رجل
ومائتي رجل وثيًّا » وكتًا نظرُ أن الكثير من المشركين والقليل عند خالٍ سواء ؛ لأنه
فلم نبرح مواقفنا » ثم إن خالدًا نادى بصوت جَهْوَرِي شديدٍ عال فقال :
يا أهل الإسلام » الشدَّة الشدة » الخملوا - رحمكم الله - عليهم » فإنكم
إن قاتلتموهم مُحتمريين  تريدون بذلك وجه الله » فليس لهم أن يواقفوكم
ساعة » . ثم إن خالدًا شدّ عليهم وشددنا معه , فوالله الذي لا إله إلا هو
ما ثبتوا لنا قُواقًا حتى انهزموا » فقتأنا منهم في المعركة مقتلةً عظيمة » ثم
نْبعنّاهم نَكْردُهم”" ونقتلهم » ونُصيب الطرف منهم ونقطعهم عن أصحابهم

. وكان معه أبو عبيدة وشرحبيل ويزيد )١(
. مكل كميتي الولجة )١(
. أي نطردهم )5(

‬