‫76 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الإمام يحبى بن سعيد القطّان : يدعو لألْفٍ إنسان كل يوم ١5.
عبد الرحمن بن مهدي : ما ترك حديث رجل إلا دعا الله له 1
إمام الدنيا أحمد بن حنبل : لا تأقاه يومًا إلا وهو زائد عليه بالأمس ١9
ناصر السنة الشافعي : ما حلف بالله صادقا ولا كاذبًا ”
شيخ الإسلام الذهلي 1"
أبو حفص النيسابوري : يزن أحواله كل وقت بالكتاب والسنة 7٠.
أمبر المؤمنين في الحديث البخاري : لا يكون له تحصم في الآخرة 7"

أبو الحسين الحجاجي : جبل في الاستقامة 1
الحافظ ابن عساكر : يحاسب نفسه على لحظة تذهب في غير طاعة 7١
الحافظ ابن ألي حاتم : لا يُعرف له ذنب 1
الإمام أبو الطيب الطبري : ما عصى الله بجارحة قط 1
ركن الإسلام أبو محمد الجويني : لو كان في بني إسرائيل » لنقل إلينا
شمائله ين
الإمام ابن دقيق العيد : « ما تكلَّمتُ كلمة» ولا فعلت فعلًا إلا وأعددثُ

له جوابًا بين يدي الله عز وجل » ارق
ابن الصلاح : هو الصلاح ذاته ب
العماد المقدسي : ما عصى الله معصية 14
ابن تيمية : يقول : ١ إفي إلى الآن أجدّد إسلامي كل وقت » - 4؟
الفصل الثالي : علرٌ الهمة في الصدق لون
الصادق يتقلّب في اليوم أربعين مرّة لف
الصدق مفتاح الصدّيقية إرضن
أعلى مراتب الصدق : الصديقية » وأعلى مراتب الصدّيقية لأبي بكر
رضي الله عنه دنا

صديق الأنصار سعد بن معاذ : قمة سامقة في علو الهمة في الصدق 4
درجات الصدق يذ

‬