‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
وربّته طفلًا » تسهر بسهره وتسكن بسكونه » يُرضعه تارة وتفطمه أخرى »
وتفرح بعافيته وتغتمّ بشكايته . والإمام العادل يا أمير المؤمنين وصبي
اليتامى » وخازن المساكين » يربّي صغيرهم . ويّمُون كبيرهم . والإمام
العادل يا أمير المؤمنين هو القائم بين الله وبين عباده » يسمع كلام الله
ويُسمعهم » وينظر إلى الله ويريهم » وينقاد إلى الله ويقودهم . فلا تكن
يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله كعبدٍ ائتمنه سيّدُه , فاستَحْفَظَهُ مالّه وعياله »
فبدّد المال وشرّد العيال , فأفقر أهلّه وفرّق ماله . واعلم يا أمير المؤمنين
أن الله أنزل الحدود ليُردجَر بها عن الخبائث والفواحش » فكيف إذا أتاها
من يليها ! وأن الله أنزل القصاص حياةً لعباده » فكيف إذا قتلهم من يقتصّ
هم ؟! واذكر يا أمير المؤمنين الموت وما بعده . وقلّة أشياعك عنده
وأنصارك عليه » فتزوّد له ولما بعده من الفزع الأكبر . واعلم أن لك منزلا
غير منزلك الذي أنت فيه » يطول فيه ثواؤك ويفارقك أحبّاؤك » ويسلموك
في قعره وحيدًا فريدًا » فتزوّد له . واذكر إذا بُعثر ما في القبور وحصّل
ما في الصدور » فالأسرار ظاهرة ء والكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة .
لا تحكّم يا أمير المؤمنين في عباد الله حك الجاهلين » ولا تسلّك بهم
سبيل الظالمين » ولا تسلط المستكبرين على المستضعفين » فتبوء بآوزارك
5 5 8 0000 4 وه

وأوزارٍ مع أوزارك » وتحمل اثقالكٌ وأثقالا مع أثقالك . ولا يَعُرَنَكَ الذين
يتنعمون بما فيه بؤسك » ويأكلون الطَّّبات في دنياهم بذهاب طيّباتك في
آخرتك . ولا تنظر إلى قدرتك اليوم » ولكن انظر إلى قدرتك غدًا » وأنت
ماسور في حبائل الموت » وموقوف بين يدي الله في مجمع الملائكة
والنبيين والمرسلين » وقد عنتٍ الوجوه للحي القيوم . إني يا أمير المؤمنين
لم الك شفقةٌ ولا نصححاء فأنزل كتابي إليك كمداوي حبيبه » يسقيه
الأدوية الكريهة ؛ لما يرجوه له من العافية والصحة . والسلام عليك يا أمير
‬