‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 70

قال الطرطوشي : حسده نظراؤه على كثير العطاء ومنزلته من
السلطان . وما زالوا حتى غيّروه عليه » فغزا المستعينٌ بلادّ لوم » قواقف
المسلمون والمشركون صفوقًا فبرز عِلْجّ وسط الميدان ينادي : هل من

زِ ؟ فخرج إليه فارسٌ؛فتجاولا ساعة فقتله الرومي » فصاح الكفار سرورا )
0 » ثم برز له آخر فقتله » وآخر فقتله ٠» فجعل
الرومي يك بين الصفين ويقول : هَل من مبارزٍ واحند لاثنين » واحد
لثلاثة » ثلاثة من المسلمين لواحد من الفرنج » فضجّ المسلمون واضطربوا »
ولم يتجرأ أحدّ من المسلمين أن يخرج إليه » وبقي انان في حيرةٍ » فقيل
للمستعين : ما ها إلا أبو الوليد ابن فتحون , فدعاه وقال له : ما ترى ما يصنع
هذا العلج ؟ فقال : هو بعيد مني .تل : فا ادل أيه 4 فقال أبر اليد :
مان ترد ؟ قال : أن كفي المسلموث شره .6 : الساعة يكون ذلك إن
ا ل فليث قميص لكان واسع الأكمام : ورب فنا او ملي )
وأخذ بيده سوطًا طويل الطرف » وفي طرفه عقدة معقودة , ثم ير يك )
فعجب النصراني منه » وحمل كل منهما على صاحبه » فلم تخطيئ طعنة
النصراني سرج ابن فتحون » فتعلّق ابن فنحون برقبة فرسه » ونزل الأَرْض »
لا شيء منه في السرج » ثم استوى على سرجه وحمل عليه » فضربه
بالسوط على عنقه » فالتوى على عنقه » وأخذه بيده من السرج » فاقتلعه
وجاء به نحو المستعين » فألقاه بين يديه » فعلم المستعين أنه أخطأً في
صنعه معه ٠ فأكرمه وردّه إلى منزلته » وزاد في عطائه )'".

له درك يا ابن فتحون .. تنزل في الميدان إلى أعظم الفرسان » الذي
جندل قبلك الأبطال . وأشاع الرعب في صفوف المسلمين .. فلا ترضّى

(1) مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق ؟ / 1..05-1..8.

‬