‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

تضرّعوا و ن قسَتْ قلوئهم وزيّن هم الشيطان ما كانوا يعملون 4 الاسم :
+ ) . ولو لم يكن في فضله إِلّا هذه الآية » لكفى ؛ لإ قل ما يعبأً بكم رئي
لولا دعاؤم ... 4 الآية » زافرفن :7ع .

قال رسول الله َه : « أفضل العبادة : الدعاء )”" . فالدعاء تذّل
وخضوع » وإخبات وانطراح على سدّةٍ الكريم . قال عله : : الدعاء هو
العبادة )29 ,

قال الحطاني : ( معناه : أنه معْظَمُ العبادة » أو أفضل العبادة ؛ كقوطم : النا
بنو تميم » والمال الإبل . ٠٠ وكقول البى َكل : والح عرّفة )6 .

وقال رسول الله ع:: إن أبخل الناس من بخل بالسلام » وأعجرٌ الناس من
عجز عن الدعاء )© .

وقال رسول الله عه : « ليس شيءٌ أكرم على الله من الدعاء »© .

وقال عَيهِ : ٠ مَن سرّه أن يستجيبٌ الله له عند الشدائد والكُرّب »

فليكثر الدعاء في الرخاء )© ,

1 صحيح : رواه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس » وابن عدي عن ألي هريرة » وابن
سعد عن النعمان بن بشير » وصحّحه الحا . وأقرّه الذهبي » وصحّحه السيوطي »
والألباني في صحيح الجامع رقم له

2( رواه أحمد واب ابن أي شيبة » والبخاري في الأدب , وأبوداود . والنسائ » والترمذي »
وابن ماجه » والحام » وابن حبان عن النعمان بن بشير » وأبو يعلى عن البراء »
وصجّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 4-017" .

زفف صحيح : رواه أبو يعلى في مسنده عن ألي هريرة » ورواه ابن حبان » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم 1815 .

5( حسن : رواه أحمد والبخاري في الأدب » والترمذي , والحاكم عن أي هريرة وحسّنه
الألباني في صحيح الجامع » رقم 0790 .

(0) حسن : رواه الترمذي والحام عن أني هريرة » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع
رقم 509 .
‬