‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
لم تترك منها شيئًا » فقالت بريرة : أنت صائمة » فهلا ابتعت لنا منها
بدرهم لحمًا ؟ قالت : لو ذكّرتتي لفعلت ,9" ,

« وعن محمد بن المتكدر عن أم ذرة - وكانت تغشى عائشة
رضي الله عنها - قالت : بعث إليها الزبير بملل في غرارتين . قالت : أراه ثمانين
ومائة ألف . فدعت بطبق وهي صائمة يوميذٍ , فلمًا أمست قالت : يا جارية
هلْئّي فطوري . فجاءتها بخبز وزيت » فقالت لها أم ذرّة : أما استطعت ما
قسمت اليوم » أن تشتري لنا بدرهم لحمًا تُفطر عليه . فقالت : لا تُعتّفيني »
لو كنت أذكرتني لفعلتُ "".
(ه) صوم أم المؤمنين حفصة بنت عمر :

القوّامة الصوّامة » حفصة بنت عمر بن الخطاب » وارثة الصحيفة »
الجامعة للكتاب”".

عن قبس بن زيد أن النبي عَم طلّق حفصة بنت عمر ء فدخخل عليما
خالاها قدامة وعئان ابنا مظعون » فبكت وقالت : والله ما طلقني عن شِبّع .
وجاء النبي َيه فجلييت . قال : « فقال لي جبريل عليه السلام : راجعٌ
حفصة ؛ فإنها صوَّامةٌ قوّامةٌ » وإنها زوجتك في الجنة و ,

أي شهادةٍ أعظم من شهادة الله وجبريل لحفصة رضي الله عنها » وأنعم
بها من عبادةٍ كانت سيبًا لرجوع أم المؤمنين حفصة إلى رسولنا عله » لتبقى
له زوجة في الجنة .

وعن نافع قال : « ماتت حفصة حتى ما تُفطر ) .

. 35/4 أبو نعم في « الحلية » 40/5 , الام )1١(

(؟) ابن سعد 5/8 » والحلية 47/١ ورجاله ثقات .

رم الحلية 5ه .

5( حسن . أخرجه الحاكم في ١ المستدرك » عن أنس وقيس بن زيد .
‬