‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

من شاء أن يُيصر علو الهمّة في الاستمساك » في أجل وأروع. وأبهى
. صْوّرِه » لا للفوضى . حتى ولو كان فيها كَيْله : ثُواتيه فرصة قتال الثُوّار
وقثلهم » فيرفضها .

ومع هذا » حين أخرج القُوَار ورقنهم الأخيرة » ورفعوا عقائرهم في
رأ ضارية  : إما اعتزال عنمان  وما لله » . في ثبات مُذْهِل يرفض

أيمكن لرجل جاوز الثمانين » أن يستبدٌ به طموحٌ المنصب ومجدُه
وجامه » والأخطار والمهالك على هذا النحو المُزئزِل الرهيب .

لقد رفض عثمان أن يعتزل ؛ لأنه ٠ رجل مسكوليات » من طراز فريد .

وهذا الخلق كان مخبوءًا تحت ستار تواضعه وحيائه » وما كنا ستراه
متلا كالشمس في رائعة النهار » إلا في أزمةٍ كهذه .. ومحنة كهذه ..
وموقف كهذا الموقف الزاخر العظيم . أفيرضخ ويُسِلّم مصاير الإسلام »
وكرامة الدولة » لعصابة مفتونة ؟ لاء وألف لا .

قال له ابن عمر : ١ لا تَسسُنَ هذه السسنّة في الإسلام » ولا تخلع قميصًا

منعوه رُوَّارَهُ » ومنعوه الماء .. الذي تتفجّر به بكر رومة التي اشتراها
من خالص ماله وأهداها للمسلمين .

سبحان الله ! ما أعلى هذه الهمة ... صبر على حقن الدماء ولو
سالت دماؤه ... وحفاظ على هيبة الدولة ولو دُبح .

حاصروه أربعين يومًا » وعنده في الدار من المهاجرين والأنصار قريبٌ

5 2 سه )عدم 0

من سبعمائة » وتحلقٌ من مواليه » ولو تَرَكهُم لَمَتَعُوه » فقال لهم : اقيم

‬