‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

لايَدَعُه - : اللهمّ اف لنا من خزائن رحمتك رحمة لا تعدّبنا بعدها أبدًا في
الدنيا والآخرة » ومن فضلك الواسع رزقًا حلالًا طيبًا لا تُفقرنا بعده إلى أحدٍ
ميواك أبدًا » تزيدنا لك بهما شكرًا وإليك فاقةً وفقرًا » وبك عمّن سواك غتٌٌ
والجرّاح مقدّمُ الجيوش . وفارسُ الكتائب : يدعو الله له ولإخوانه بالشهادة »
لله درّكَ أبا عقبة الجرّاح الحكمي !!
« قال سليم بن عامر : دخلتٌ على الجرّاح » فرفع يديه » فرفع الأمراء
أيديهم » فمكث طويلًا .ثم قال لي : يا أبا يحي » هل تدري ما كنا فيه ؟ قلت :
لاء وجدئكم في رغبة » فرفعتٌ يدي معكم . قال : سألنا الله الشهادة . فوالله
ما بقي منهم أحدٌّ في تلك الغزاة حتى استُشهد 2 .
أبو معاوية الأسود : والعجَبُ العُجَاب في قصّته ودعائه :
هذا الولي الذي قال عنه الذهبي في السير ( 7/8/9 ) : ١ من كبار أولياء
الله . صحبّ سفيان الثوري وإبراهم بن أدهم » وغيرهما , وكان يُعَدُ من الأبدال .
قيل : إنه ذهب بصرّه » فكان إذا أراد التلاوة في المصحف أبصر بإذن الله .
قال أحمد بن فضيل العكي : غزا أبو معاوية الأسود » فحضر المسلمون
حصنًا فيه عِلَجٌّ لا يرمي بحجَرٍ ولا نشّاب إلا أصاب » فشكوا إلى أبي معاوية »
فقراً:ظ وما رميت إِذْ رمِيْتَ ولكنّ الله رممى © (الأغال: ٠١ »استّروني منه .
فلمًا وقف قال : أين تريدون بإذن الله ؟ قالوا : المذاكير . فقال : أي ربٌّ »
(01) الحلية 7376/9 .
(5) السير هقم١ -19.0.

‬