‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول ووم

قال أبو بكر بن أبي علي : سأل أبي أبا القاسم الطبراني عن كثرة
حديثه » فقال : كنت أنام على البواري'' ثلاثين سنة .

قال أبو نعم : قدم الطبراني أصببان سنة تسعين ومائتين » ثم خرج »

قال أبو أحمد العسسّال القاضي : إذا سمعثٌ من الطبراني عشرين ألف
حديث , وسمع منه أبو إسحاق ابن حمزة ثلاثين ألفَأ » وسمع منه أبو الشيخ
أربعين ألقًا - كمُلنا .

قال الذهبي : هؤلاء كانوا شيوخ أصببان مع الطبراني .

وانظر إلى لذَّة الطبراني : العلم .

قال أبو عبد الله بن حمدان وأبو الحسن المديني وغيرهما : سمعنا الطبراني
يقول : هذا الكتاب روحي » يعني ١ المعجم الأوسط 2 .

قال الأستاذ ابن العميد : ما كنت أظرٌ أنَّ في الدنيا حلاوةً أَلذَّ من
الرئاسة والوزارة التي أنا فيها » حتى شاهدتٌ مُذاكرة أبي القاسم الطبراني
وأبي بكر الجعابي بحضرتي » فكان الطبراني يغلب أبا بكر بكثرة حفظه » وكان
أبو بكر يغلب بفطنته وذكائه » حتى ارتفعثٌ أصوائهما » ولا يكاد أحدهما
يغلب صاحبه » فقال الجعابي : عندي حديث ليس في الدنيا إلا عندي » فقال :
هات » فقال : حدَّئنا أبو خليفة الجْمّحي » حدَّئنا سليمان بن أيوب »
وحَدَّث بحديثٍ » فقال الطبراني : أخبرنا سليمان بن أيوب » ومنى سمعه أبو
خليفة » فاسمع مني حتى يعلو فيه إسنادك » فخجل الجعابي » فوددتٌ أن
الوزارة لم تككن » وكنت أنا الطبراني » وفرحت كفرحه » أو كم قال .

. البواري : الحصير المنسوج )١(

‬