‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السابع
فلما آذتني » وضعتٌ قدمي عليها » ثم تمطَّأتُ عليها حتى طرحتها » .

قال الذهبي مُعلُهَا : ٠ هذه والله الشجاعة » لا كآخر ؛ مِنْ حش
بسهم ينقطع قلبُه » وتخور قواه !©
١ - عبد الله بن الزبير « عائذ بيت الله وفارس الخلفاء » :

كان أول مولود للمهاجرين بالمدينة » وكبّر المسلمون تكبيرة واحدة
حتى ارتجّت المدينة » وحنّكه رسول الله عله .

وعند مسلم : « خرجث أسماء بنت أبي بكر » حين هاجرث » وهي
حُبلى بعبد الله بن الزبير» فقدمثٌ قباءً » فنفست بعبد الله بقباء » ثم حرجت
حين تفست إلى رسول الله عه ليُحكه , فأخذه رسول الله عله منباء
فوضعه في حِجره , ثم دعا بتمرة . قال : قالت عائشة : فمكثنا ساعة
نلتمسها قبل أن نجدها . فمضغها , ثم بصقها في فيه . فإن أول شيءٍ دخل
بطنه لريكٌ رسول الله يلم . ثم قالت أسماء : ثم مسحه وصلَّى عليه » وسمّاه
عبد الله . ثم جاء وهو ابن سبع سنين أو ثماناء لايع رسول الله عه »
وأمره بذلك الزبير ٠ فتبسنم رسول الله عه عله حين رآه مُقبلّا إليه ثم بايعَةُ » .
نعم » إنه ابن أبيه !!
تبيّن فيه ميسم العرٌ والعُغلا وليدًا يفَدّى بين أيدي القوابل
فلما تَرَّدّى بالحمائل وانتحى - يصول بأطراف الرماح. الذوابل"”»
يقست الأعدامٌ أنَّ زمالة شل حنينَ الأمّهاتِ التواكل

أدرك ابن الزبير من حياة النبي َه ثمانية أعوام وأربعة أشهر !

(1) أخرجه ابن هشام 784/١ - 580 , ورجاله ثقات . ورواه الذهبي في سير
أعلام التبلاء ١/.ه؟ - 301 .
(5) تردَّى بالحمائل : لبس حمائل السيف . الذوابل : المُتعطّشة للدماء .

‬