‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس []

وهذا موضع غلط واشتباه ؛ فِنَّ الدليل في هذا المقام شرط » وكذلك
العلم » وهو باب لا بد من دخوله إلى المطلوب » ولا يوصل إلى المطلوب
إلا من بابه » كما قال تعالى : 9 وَأَنُوا البيوت من أبوابها © زابترة :45 ] .

ثم إنه يُخَافُ على مَن لا يقف مع الدليل ما هو أعظم الأمور وأشدّها
خطرًا » وهو الانقطاع عن الطلب بالكلية » والوصول إلى مرّد الخيال وا محال ؛
فمن خرج عن الدليل ضلى سواء السبيل .

فإن قيل : تعلّقه في المسير بالدليل » يفرّق عليه عزمّه وقلبه ؛ فإن الدليل
يفرّق والمدلول يجمع . فالسالك يقصد الجمعية على المدلول » فما له ولتفرقة
الدليل ؟ .

قيل: هذه هي البلية التي لأجلها أعرض مَنْ أعرض من السالكين عن العلم ونهى
عنه » وجُعلت علّة في الطريق » ووقع هذا في زمن الشيوخ القدماء العارفين
فأنكروه غاية الإنكار » وتبرّمُوا منه ومن قائله » وأُوصًوًا بالعلم » وأخبروا أن
طريقهم مقيِّدةٌ بالعلم ؛ لا يفلح فيها مَن لم يتقيّد بالعلم . والجنيد كان من أشدٌ
الناس مبالغة في الوصية بالعلم » وحدًّا لأصحابه عليه .

والتفرّق في الدليل خيرٌ من الجمعية على الوهم والخيال ؛ فإنه لا يعرف
كون الجمعية حمًا إلا بالدليل والعلم . فالدليل والعلم ضروريان للصادق » لا

يقينُه ونور بصيرته وكشفه » يغنيه عن كثير من الأدلة التي يتكلّفها

لمتكلّفون » وأرباب القال ؛ فإنه مشغول عنها بما هو أهم منها » وهو الغاية
المطلوبة .

مثاله : أن لمتكلّم يُفني زمانه في تقرير حدوث العالم » وإثبات
وجود الصانع . وذلك أمرٌ مفروغ منه عند السالك الصادق صاحب اليقين ؛
فالذي يطلبه هذا بالاستدلال - الذي هو عرضة الشبّه والأسئلة والإيرادات
‬