‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع

اسمع يا مقهورًا بغلبة النفس . صل عليها بسوْط العزّم ؛ فإنها إن
علمثٌ جدَّك استأثرث لك » امنثها ملذوذ مباحها , ليقع الصلح على ترك
الحرام » فإذا ضجّت لطلب المباح 8 فَإمّا ما بَعْد وما فداءٌ © | عمد :؛ |
الدنيا والشيطان خارجيّان : خارجان عليك » خارجان عنك » فالنفس عد
مباطن .

ومن آداب الجهاد : < قاتلُوا الذينَ يَأُوئكم © | ائرة: + ...
ليس من بارّز باثاربة كَمَنْ كُمَنَ » ما دامت النفس حيّةٌ تسعلى » فهي يه
تسعنى . أقلّ فعل ها تمزيق العمر بكف التبذير » كالخرقاء وجدث صوفًا ...
ال بها في بيت الفكر ساعة , وانظر : هل هي معك أو عليك ؟... نادها
بلسان التذكرة : يا نفس » ذهب عرش بلقيس » وبلي جمال شيرين » وتمرق
فرش بوران » وبقي نسكُ رابعة ؛ يا نفس » صابري عطت الهجير ؛ يحصل
الصوم ١ و تحرّمي ترم الأجير ؛ فاما هو يوم 0 ١
جد في الجد قد تولى العمرٌ 2 كمُ ذَا التفريط قد تدائى الأضر
أقبل فعسى يُقبلٌ مك العذر ١ كم تبني كمْ تقض كمْ ذا القذز

3

أخي » الشهوات تغرّ وتعر , وتمرَ عيش العواقب وتَمْرٌ » وتبكي عين

50 كل لوأك نا كي ىك
الندم أضعاف ما تسرٌّء ألا يقظ ؟ الا حَذَرٌ ؟ الا حر ؟

يا صبيانَ التوبة » الطفل لا يصبر عن الرضاع ساعة . فإذا صار رجلا
صبّر عن الطعام يومين .

يا هذا » إذا صُبّ في القنديل ماء » ثم صب عليه زيتٌ » صَعدّ الزيتٌُ
فوق الماء » فيقول الماء : أنا ربّيتُ شجرئك » فآين الأدب ؟ لِمّ ترتفع علي ؟
فيقول الزيت : أنت في رضراض الأهار » تجري على طريق السلامة » وأنااصيرتُ

على العصر . وطخن الرّحَى » وبالصبر يرتفع القذّر . فيقول الماء : إلا أني انا

‬