‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس 57

وقبل بدء القتال . مرّ السلطان ومعه الخليفة والقزّاء بين صفوف جيشه »
بقصد تشجيعهم على القتالء وبثّ روح الحماسة فيهم. وكانوا يقرءون آيات
القرآن التي تحضٌ على الجهاد والاستشهاد ؛ وكان الخليفة يقول : دافعوا
عن دينكم؛ وعن حريمكم. ووُضعت الأ>مال وراء الصفوفء وأمِرٌ الغلمان بقثل
من يحاول الهرب من المعركة .

ولمًا اصطفّت العساكر والتحم القتال ٠ ثبت السلطان ثبانًا عظيمًا »
وأمر بجواده فَقيّد حتى لا يهرب ؛ وبايع الله تعالى في ذلك الموقف )”© ع
يريد إحدى الحسنيين ؛ ما النصر . وإِمًا الشهادة في سبيل الله . وصَّدَقَ الله

فصدقه الله .

واحتدمت المعركة ,و حمي الوطيس » واستحرٌ القثل » واستطاع المغول
في بادئع الأمر أن ينزلوا بالمسلمين خسارةً ضخمةٌ ٠ فقتل من قل من الأمراء »
ولكنّ الحال لم يلبث أن تحوّل بفضل الله عز وجل » وثبت المسلمون أمام المغول »
وقتلوا منهم مقتلةَ عظيمةً » ٠ فلمّا جاء الليل , لجأ التتار إلى اقتحام التلول والجبال
والآكام ؛ فأحاط بهم المسلمون يحرسونهم من المرب » ويرمونهم عن قوس واحدة
إلى وقت الفجر » فقتلوا منهم ما لا يعلم عدده إلا اله عر وجل » وجعلوا تبيكون
بهم من الجبال فتُضرب أعناقهم ,” ثم لحق المسلمون أثر الهزمين إلى
٠ القريتين » يقتُلون منهم ويأسرون .

ووصل التتار إلى الفرات وهو في قوة زيادته » فلم يقدروا على العبور »
والذي عبر فيه هلك » فساروا على جانبه إلى بغداد » فانقطع أكثرهم على شاطوء
الفرات . وأخذ العرب منهم جماعة كثيرة .

(1) البداية والنباية 31//١4 .
(؟) البداية والنهاية 57/15 .

‬