‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

والدرجة الثانية : أنْ يَرْهَدَ رغبةٌ في ثواب الل ونعيمه » واللذات
الموعودة في جنته » من الخور والقصور » وهذا زَهْدُ الزَّاجِينَ ؛ فإِنَ هؤلاء
ما تركوا الدنيا قناعَة بالعَدَُم والخلاص مِنَ الألم » بل طمِعُوا في وجودٍ دائم.
ونعيم سرمدٍ لا اخرّ له .

الدرجة الثالفة . وهي العليا : أنْ لا يكون لهُ رغبةٌ إلا في الله وني
لقائه » فهو مُستَعْرِق الهم بالله تعالى » وهذا رَهْدُ المُحبّين '".
سيّدُ الزاهدين رسول الل عله :

عرّض الله سبحانه الدنيا » وعرّض مفاتيحَ كُنوزها على أحبٌ الخلق
إليه وأكرمهم عليه » عبده ورسوله محمد عَيُّهِ فلم يُردْهَا ولم يَخْتَرْهَا » ولو
آثرها وأرادها , لكانَ أشكرٌ الخلق بما أخذه منبا » بل اختارٌ التقلّل منها وصبر
على شْيدَّة العيش بها .

عن عائشة رض ضي الله عنها قالت : دخلث علي امرأة من الأنصار ,
فرأث رسو لله ةمل . ترحمث بل مرفاء نك إن
بفراش حَشُوُهُ الصوف : فدخل علي رسول الله عَيْله ٠ فقال : « ما هذا ؟ »
فقلثُ : فلانة الأنصارية دخلث علي » فرأث فراشّك , فبعنث إل بهذا .
فقال : ١ رديه ؛ فلم أردّه » وأعجبني أن يكونَ في بيتي » حتى قال ذلك

ثلاث مرّاتٍ » فقال : ٠ يا عائشة . رُدّيه » والله ! لو شْيفْت ء لأجْرنى الله معي
جبالٌ الذهب والفضة " ,

وعرّض عليه مفاتيح كنوز الدنيا فلم ياخذها » وقال : « بل أجوحٌ
يومًا » وأشْبَعٌ يومًا » .

., 54١ - إحياء علوم الدين 9/4؟؟ )١(

. صحيح : رواه الإمام أجمد )١(

‬