‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لضف

يُنِفقونَ حَرَجٌ إذَا نوا فر وسو ما على المخسين من سيبل وا
غفورٌ رَحِيمّ © (البرية: ١

وَذُكَرَ في الجواب 8 الجهاد لين غتضًا بالأجناد » وهلدًا أمرّ الى
دّعِهِ » ولك الجهادٌ فرضٌ كفاية ٠» فإذا قَرّرَ السسّلطان له أجنادًا مَخُْصوصينَ »
وهم أخباز”' معلومة من بيت المال» » كا هو الواقع - تفرع باق الرعية
لمصالحهم ومصالح السلطان والأجناد وغيرهم » من الرّراعة » والصائع »
وغيرهم » الذي يتايج الناسسٌ كلهم إلمها » فجهادٌ الأجنادٍ مُقايل الأخبازٍ
القرّرةٍ لهم » ولا يَحِلّ أنْ يود مِنَ نَ الع شية ما دام في بيستو الملل شيم
ين تقد » أو متاع, » أو أرض » أو ضياعر تباع » أو غير ذلك . وهلؤلاء
علما المسلمينَ في بلاد السلطان - أعرٌ الله أنصاره - مُتفِقَونَ على هلذا 
وبيث المال - يِحمْد الله - معمورٌ . رَادَهُ الله عمارة وَسعةٌ » وخيرًا ويركةٌ
في حياة السلطانٍ المقرونة بكمال السعادة له » والتُوفيق والنُسديد والظّهور
على أعداء الدين , < وَمَا النَصر إلا مِنْ عِمْدِ اللر 4 رآل عرد : دجلء
وإنما يُسْتعَانُ في الجهادٍ وغيرهٍ بالافتقار رِ إلى الله تعالى » واتباع آثار النبي عََللَم 
وملازمة أحكام الشرع .

وجميئ ما كتين ألا ونانًا هو النصيحة التي نمتقها ؛ وَدِينُ الله بها
ونسألهُ الدّوام عليها حي تلْقَاه . والسسّلطانٌ يعلمُ أنّها نصيحةٌ له وللرّ
وليس فيا ما لام عليه » ولم نكثب هلذا للسلطان ؛ إلا لما أنه ُ
الشّرعَ » ومتابعهُ أخلاقٌ لي يله في الزن برعي ؛ والشفقة عليهم »
وإكرابه لآنَارٍ الي عَيلَهِ . وكل ناصحر للسلطانٍ موافِقٌ على هلذا الذي

(0 الأخباز واحدها : الخبزة أي النصيب » وهي الرواتب والجرايات التي تعطى
شهريًا » أو تبعًا للمواسم الزراعية » أو عند الحملات الحربية .

‬