‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
قال : « مُؤْمن في لق حسن )20
وقال رسول الل عل : « خير دينكم الورع )”© .
وقال يِه : « خيرك إسلامًا أحاستكم أخلانًا إذا فقهوا )”" .
وقال عَييَهِ : « خيرك من أطعم الطعام ورد السلام )”2 .
9 5 7
وقال عه : « خيرك من تعلّم القرآن وعلّمه » . رواه البخاري عن
عهان » والترمذي عن علي » وأحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن
عنان .
5 0 صلابل 8 0 ِ. . 2
وقال رسول الله عه : ٠ خيرم من يُرجى خيره » ويُؤمن شره »
2 م
وشم من لا ترجى خيره ء ولا تؤمن شرم 1
وقال عله : « إن خيار عباد الله الموُون المُطيّبون 29

1) صحيح : رواه الحكيم » والطبراني في الكبير ». وأبو نعيم » والبميقي في الشعب
عن ابن عمرو » وشطره الأول عند ابن ماجه عن ابن عمرو » وصحّحه الألباني
في صحيح الجامع رقم (52591) .

(؟) صحيح: رواه أبو الشيخ في الثواب عن سعدء والحام والديلمي والبزار» والطبراني
في الأوسط عن حذيفة» وصجحه الألباني في صحيح الجامع رقم (5704).

() صحيح : رواه البخاري في الأدب وأحمد عن أبي هريرة » وصخّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم (7511) .

(4) .حسن : رواه أبو يعلى في مسنده , والجام عن صهيب » ورواه أحمد وأبو
الشيخ » وحسّه الألباني في صحيح الجامع رقم (5918) .

(0) صحيح : رواه أبو يعلى عن أنس » وأحمد والترمذي عن أي هريرة » وصحّحه
الألباني في صحيح الجامع رقم )/*6٠0( » والمشكاة (84513) .

(5) صحيح: رواه الطبراني في الكبير» وأبو نعيم في الحلية عن أبي حميد الساعدي»
وأحمد عن عائشة؛ ورواه الطبراني في الصغير» وأبو الشيخ, والعقيلي» وانخلدي»
وأبو حميد, والبزار عن عائشة» وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم .)5١55(

‬