‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان م

اختصام الملا الأعلى في كتابتها .

والمشي إلى الجماعات من أسباب العيش بخير والموت بخير .

والمشي إلى الجماعات من أسباب محو الخطايا ورفع الدرجات .

والخارج إلى الصلاة ضامِنٌ على الله .

والخارج إلى الصلاة في صلاةٍ حتى يرجع إلى بيته .

والله تعالى بكرمه وله يِذلا من الجنة لمن غدا إلى المسجد أو راح .

قال عه : ٠ بشر المشّائين في الظلّم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة ؛”"»
ومن علو الهمّة الجزص على صلاة الجماعة والتكبيرة الأولى :

لعلو همة من يحرص عليها ... فما ظنك بالسّبّاقين إليبا » الحريصين على
تكبيرة الإحرام .

عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَيل ٠: من
صل لله أربعين يومًا في جماعةٍ » يدرك التكبيرة الأول » كتب له براءتان : براءة
من النار » وبراءةٌ من النفاق 6'".

فما أحلى وأعطر وأطيب البراءتين جزاءٌ لعلو الهمة .

وما ظنك بعمل يعجب منه مولى الورى رب السموات السبع والأرضين السبع .

عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله
عَيه يقول : « إن الله ليعجب من الصلاة في الجميع 0'".

(1) صحيح : رواه أبو داود والترمذي عن بريدة » وابن ماجة والحاكم عن أنس
وسهل ابن سعد .

(؟) حسن : رواه الترمذي عن أنس » وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم (5938) .

(*) رواه أحمد في مسنده , وقال الشيخ أحمد شاكر 1١/7 : إسناده حسن » وقال
الميثمي في المجمع 79/7 : رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن . وصححه
الألباني في الصحيحة رقم (1585) .

‬