‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

يل
متعلّقات المسألة التي ربما تكون أنفع للسائل من مسألته » فيكون فَرَحُه بتلك
المتعلقات واللوازم » أعظم من فرحه بمسالته . وهذه فتاويه - رحمه الله -
بين الناس » فمن أحبٌ الوقوف عليها رأى ذلك .

فمن جود الإنسان بالعلم : أنه لا يقتصر على مسألة السائل » بل
يذكر له نظائرها ومتعلقها ومَأْتَدّها » بحيث يشفيه ويكفيه .

وقد سأل الصحابةُ - رضي الله عنهم - ابي عله عن المتوضوع
بماء البحر ؟ فقال : «هو الطهور ماؤه» الجل ميكُهُ » فأجابهم عن
سؤالهم , وجَادَ عليهم بما لعلّهم - في بعض الأحيان - إليه أَحْوَج مما
سألوه عنه . وكانوا إذا سألوه عن الشكم » تّههم على عله وَحَكْبته 
ا
قالوا : نعم . قال : ٠ فلا إذن » . ولم يكن يَحْفَى عليه مُه نقصان الرطب
قاف » ولك نبّههم على علَّة الحكم . وهذا كنيز جدًا في أجوبته عَللَّه ؛
مثل قوله : «إن بعت من أخيك ثمرةً » فأصابتها جائِحَةٌ » فلا يحل لك
أن تأحذ مه ن مال أخيك شيئًا يم يأنحذ أحدكم مال أخيه بغير حل ؟!
وفي لفظ »أي إن مع ال امرة» أذ أحدكم مال أيه بر
حق ؟! ) . فصرّح بالعلّة التي يحرم لأجلها إلزامه بالشمن » وهي مَلْعُ ال
الغمرة التي ليس للمشتري فيها طنع .

وكان خصومه - يعني شيخ الإسلام ابن تيمية - يعيبونه بذلك »
ويقولون : سأله السائل عن طريق مصر - مثلًا - فيذكُر له معها طريق
مكة » والمدينة » وخراسان » والعراق » والهند » وأتي حاجة بالسائل إلى
ذلك ؟! ولعمر الله » ليس ذلك بعيب » وإنما العيب : الجهل والكبر . وهذا
موضع المثل المشهور :

‬