‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال عَيُّهِ : ٠ أعطيثٌ هذه الآيات , من آخر سورة البقرة » من
كنزٍ تحت العرش ء لم يُعْطها نبي قبلي »”“. واللم لو كانت من تحت العرش
لكَمَثْ » فكيف إذا كانت من كنز !

ولذا يقول مَل : « اقرءوا هاتين بن لين لين في آخر سورة
البقرة ؛ فإن ربي أعطانيهما من تحت العَرْشُ

عن ان على قل ٠: ينا جل عله سدم حال د ا ا
إذ سمع نقيضًا من فوقه » فرفع رأسه إلى السماء » فقال : إن هذا الباب
من السّماء قد مح » ما قح قط » قال : فنزل منه ملك » قال : فإِنَّ هذا
الملك قد تَرَلَ ل » ما ل إلى الأرض » قال : فجاء لمك إلى رسول ال كله
فسلم عليه وقال :يا محمد ١ أبثير بنورين أوتيقهما  » لم يُؤتهن نبي قبلك :
فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة » لم قرا حرفًا منهما إِلّا أوتيته 0

وكان شيخ الإسلام ابن تيمية يكرر الفاتحة حتى شروق الشمس بعد
أذكار الصباح » كما قال الحافظ عمر البزار

وقال مَييّهِ : « إِنّ سورةً من القرآن ثلاثون آية » شفعت لرجل حتى
غفرٌ له وهي ا تبَارَكَ الذي بيده المُلك 4 ,".

(1) صحيح : رواه أحمد والطبراني والببيقي عن حذيفة » وأحمد عن ألي ذرَّ »
وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 31١85٠6 .

(5) صحيح : رواه أحمد والطبراني عن عقبة بن عامر » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 1١19/5 .

(5) رواه مسلم والنسائي والطبرائي في الكبير » وابن أبي شيبة في المصنف , والحاكم
في المستدرك .

(5) حسن : رواه أحمد وأصحاب السئن الأربعة » وابن حبان والجام عن -
‬