‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
أقراك وأصحابّك راحلتك » وقال لي أبيانًا » ردّدها علي حتى حفظتها »
وهي :

أبا الخيبريي وأنت امرقٌ حَسُودُ العث لعشيرة شنَامُهَا

فماذا أردتٌ إلى رِمََةٍ 0 بداويةٍ صخب هَامُهَا

ها وحولك غوث وأنعامُهَا

5 50 ُ 0000000
وأمرز ني بدفع. راحلةٍ عوض راحلتك فخذهاءفاخذها .

هذا حاتم وبعض أمره ... وهو القائل :

يرى البخيل سبيل المال واحدة  إن الجَجَوادَ يرى في ماله سبلا

« قال محمد بن محمد الحافظ : معت الشافعي المجاور بمكة يقول :
كان بمصر رجل عُرف بأنه يجمع للفقراء شيئًا » فوّلد لبعضهم مولودٌ » قال :
فجكت إليه وقلت له : ولد لي مولود وليس معي شيء,فقام معي ودخحل على
جماعة  فلم يُفتح بشيءٍ » فجاءً إلى قبر رجل وجلس عنده وقال : رحمك الله »
كنتٌ تفعل وتصنع , وإني درت اليوم على جماعةٍ فكلفتهم دفعٌ شيءٍ للمولود »
فلم يَتّفق لي شيء » قال : ثم قام وأخرج دينارًا وقسمه نصفين وناولني
نصفه » وقال : هذا دَيْنّ عليك إلى أن يفتح الله عليك بشيءٍ » قال : فاخذته
وانصرفتٌ فأصلحت ما اتّفق لي به » قال : فرأى ذلك المحتسب تلك الليلة
ذلك الشخص في منامه فقال : احضر منزلي » وقل لأولادي يحفروا مكان
الككّانون » ويُخرجوا قَرَابَةَ فييا خمسمائة دينار » فاحملها إلى هذا الرجل » فلما

00( الكُوم : جمع كَؤْماء , وهي الناقة عظيمةٌ السام » ونعتامها : أي أختارها .

‬