‫[ أ صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
سحائبٌ الغزو تشوينا وتحجّينا يومًا ستحجل من إرعادنا المتّحبُ
ألا ترى يا أبا تمام بارقا إن السماء تُرِجّى حين تحتجبُ©
فإلى الرجال وللرجال كتبثٌ » وجمعتُ جمعي للرجوع بالأمة إلى
إسلامها ... لزيادة بذل » وترقيق قلب القلب .
أنت فد وكلامي شعَلٌ عل شدوي مُصْرمٌ فك حريقا
ليس في قلبي إلا أن أرى2 قطرةً فيك غدت بحرا عميقًا
لا عرّى الروحّ هدوءٌ ولتعكن بحياة الكدٌّ والكدح خليقا
سر في الزمان وحدّثُ أننا نفرٌ شم العرانين يوم الهول نفتقدُ
عُدنا إلى الله في أعماقنا قبس من السموات لا يغتاله الأب
جتنا نُعيدُ إلى الإسلام عرَّتَهُ 2 وفوق شم الرواسي تُنصبٌ العْمُدُ
أخي , إن المستقبل كل المستقبل للإسلام .
قال َيه : ٠ إن الله زوى”" لي الأرض » فرأيثُ مشارقها ومغاربها »
وإن أمتي سيبلغ مُلَكُها ما رُوي لي منها 76" .
وقال عله : ليلغ هذا الأ ما بغ اليل والبا » ولا بترك الله بيت
مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين بعر عزير » أو يدل ذليل ؛ عِرَّا يعر الله به
الإسلام , ودُلّا يذل به الكفر ا
وعن أي قبيل قال : كنا عند عبد الله بن عمرو بن العاص » وستمل:أتي

(1) البَرَدُوف : من قصيدة ( أبو تمام وعروبة اليوم ) .

(0) أي جمع وضمّ .

(7) رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد » من حديث ثوبان .

(4) صحيح : رواه ابن حبان وأبو عروبة في « المنتقى من الطبقات » وصحّحه الألباني
في الصحيحة رقم ( 7 ) .
‬