‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

رآهم الفرس بعثوا فرسانهم , فاقتحموا النهر أيضنًا » فلقُوا عاصمًا ورجاله
في وسط النهرء فقال عاصم : ١ الرماحَ الرماح » اشرعُوها وتوخوا
العيون » فالتقوا . فاطّعنوا . فولّى الفْرَسُ . وَلَحقهم المسلمون فقتلوا
أكثرهم » ومن نجا منهم صار أعورٌ من الطعن'".
لله دَرّكَ يا عاصم .. هنا يقف التاريخ . وبِأخْرف من نور يسجّل
لعاصم معجزة عسكرية » يقف العقل والقلب ممًا أمامها وقفةَ إكبار وإعجاب .
هِنَمْ بلَفْكمْ رات قصرّث عن بُلوغِهًا الأهَامُ
ونفوسٌ إذا انبرث لقعال2 تَفِدّث قبل أن ينفدّ الإقدامٌ
وقلوبٌ مُوَطَّاتٌ على الرّوْ ع كأنَ اقتحامًهًا استسلامُ
لله دَرّكَ يا عاصم » بطولة نادرة » مقدامٌ لا يَهِمّك أُوقعْت على الموت
أمْ وقعّ الموتُ عليك .
لله دَركَ يا عاصم من فارس قومه .. أعلم الناس بالخيل .. كأنك
والقعقاع وقومك ولدتم على صهواتها .. عَرَوا الخيل وعَرَقنهم .
الثابعين فروسة كجُجلودها في ظهرها والطعن في لبَاتِهَا
73 7 ممم م 5 3
العارفين بها كما عَرَفْهُمُ والراكبين جدودهم اماتها
إن الكرام بلا كرام يِهُمُ  ستل القلوب بلا سوَيْدَاوها

ذى الطبري © / 228٠١ وابن الأثير 7 / 1948.

‬