‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد 57

وقال آخر :

إذا كنت ذا رأي فكْن ذا عزيمة فإِنَّ فساد الرأي أن تتردّدا

وصدق الله العظيم إذ يقول:ا فإذا عزمَ الأمْر فلو صدقوا الله لكان
خا هم 4

أخي : ألفتٌ عجر العادة » فلو عَلَتْ بك همّتك ربئى المعالي ؛ لاحث
لك أنوار العزاتم

إذا طلع نهم الم في ظلام ليل البطالة » وردقَهُ قمر العزيمة أشرقت الأرض
بنور ربا .

رأى بعض الحكماء يِرْدّونا'' يُسقى عليه » فقال : لو هَمْلَجٍ هذا
ركب .إقدام العزم بالسلوك اندفع من بين أيديها.سدٌ القواطع محَنٌ يتين بها
الصادق من الكاذب » فإذا مُضتّها انقلبثْ أعوانا يُوصلك إلى المقصود " .

قال ابن القبم : ( إذا عزم العبد على السفر إلى الله تعالى وإرادته ؛ عرضت
له الخوادع والقواطع . فينخدع أولا بالشهوات والرياسات , والملاذ والمناكح
والملابس » فإن وقف معها انقطع » وإن رفضها ولم يقف معها وصدق في
طلبه » ابثُلي بوطء عَقِبه وتقبيل يده » والتوسعة له في المجلس , والإشارة إليه
بالدعاء ورجاء بركته . ... ونحو ذلك » فإن وقف معه انقطع به عن الله وكان
حظه منه , وإن قطعه ولم يقف معه + اب بالكرامات والكشوفات » فإن وقف

معها انقطع بها عن الله وكانت حظَّة وإن م يقف معها ابثّلٍ بالتجريد والتخلّي »
ولذة الجمعية » وعزة الوحدة . والفراغ من الدنيا » فإن وقف مع ذلك انقطع
به عن المقصود . وإن لم يقف معه وسار ناظرًا إلى مراد الله منه وما يحبه منه ؛
بحيث يكون عبده الموقوف على محابّه ومراضيه أين كانت وكيف كانت » تعب

. ضرب من الدوابٌ دون الخيل وأقدر من الحُمْر )١(
. 5. الفوائد ص )5(

‬