‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
اليقظة » وبهذا التطلّع » وبهذا العمل » وبهذه الطاعة , لا أولئك الذين
يعيشون في غمرة » ويحسبون - لغفلتهم - أنهم مقصودون بالنعمة »
مُرادون بالخير » كالصيد الغافل يُستدرج إلى مصرعه بالطعم المغري »
ومثل هؤلاء في الناس كثير » يغمرهم الرخاء » وتشغلهم النعمة » ويُطغيهم
الغنى . ويُّلهِيم الغرور . حتى يُلاقوا المصير .

تلك اليقظة التي يفرضها الإسلام على قلب المؤمن» والتي يستجيشها
الإيمان بمجرد استقراره في القلب .. ليست أمرًا فوق الطاقة » وليست
تكليفًا فوق الاستطاعة, إنما هي الحساسية الناشكة من الشعور بالله والاتصال
به » ومراقبته في السر والعلن » وهي في حدود الطاقة الإنسانية حين يُشرق
فيها ذلك النور الوضيء 0" .

قال تعالى : <إ في بيوت أذن الله أن ثرفع ويُذكر قيها اسمّه يُسبّح له فيها
بالغدُوٌ والآصال رجال لا ثلهيهم تجارةٌ ولا بِيعُ عن ذكر الله وإقام الصلاة
وإيتاء الزكاة يخافون يومًا تتقلبُ فيه القلوبُ والأبصاز ليجزيّهم الله أحسنَ ما
عملوا ويزيذهم من فضله والله يرزقُ من يشاءٌ بغير حساب» رادور: ++ +.

قال ابن جرير : آ

يُصلي له في هذه البيوت بالغدوات والعشيات رجال .

وعن سالم بن عبد الله أنه نظر إلى قوم من السوق » قاموا وتركوا
بياعاتهم إلى الصلاة فقال : هؤلاء الذين ذكر الله .

وقال ابن عباس : لا يشغلهم ذلك عن الصلاة المكتوبة » ولا يشغلهم

الظلال 419/4 - 1108 ,

‬