‫صلاح الأمة في عَلَوْ اليمة - المجلد السايع

فقلتُ وقد فَرْسَ الناطقين كذا يفعل الأسدُ ابن الأسّذ؟

وكأنه أولى الناس بقول الشاعر حمزة بن أبيض :

فهمّكَ فيها جسامٌ الأمورر وهم لِدَاتِك أن يلعبوا

« مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعبد الله بن الزبير وهو يلعب
مع الصبيان » ففرُوا حين رأوا عمر رضي الله عنه وثبت عبد الله . فقال
عمر : مالك لا تفرٌّ مع أصحابك ؟ فقال : لم أجرم فأخافك » ولم يكن
في الطريق ضيقٌ فأُوسنّع لك ”" .

قال محمد بن مظفر في كتابه « أنباء نجباء الأبناء » : « بلغني أن الشفاء
بنت هاشم””- وهي امرأة من المهاجرات - دخخلت على أسماء بنت ألي بكر
الصدّيق , فقالت لا : ماذا لقيتُ من عبد الله !! لقيثُه اليوم » فقلتٌ : أحقا
بايعك رسول الله عَيْه ؟! فقال : نعم . فقلتٌُ : بالله لقد آثرك الله على
صيكّر ميك . فقال : يا خالة » إن صغيرنا إلى كبَرٍ وإن كُبراكُن إلى صيعْرٍ »
وبعدُ » فرسول الله أبصر» .

وبعدُ » فلا تعليق .. فالموقف تعجز عن تصويره الكلمات !!
١ - الححسين بن علي . سبط رسول الله عَيْتَهِ وريحانته من الدنيا
رضي الله عنه :

عن الحسين رضي الله عنه قال : « صعدتٌُ المنبر إلى عمر » فقلتٌ :

١ : 55/١ هذه الوقعة هي يوم العامة إن شاء الله » فإن عبد الله كان إذ ذاك
)١( ديوان المتنبي 57١ .

() أنباء نجياء الأبناء ص 1١5

22 الأصحٌ أنها الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس .
‬