‫وقال عَييلهِ : « لا يكون المؤمن لعَّانَا ”2 .

وقال عله : « أوصيك أن لا تكون لعَانًا '" .

وقال عه : ١ لعْنُ المؤمن كقثئله )"".

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه : « لا ينبغي
لِصدّيق أن يكون لمانا » . رواه مسلم .

وعن أبي الدرداء رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عله : « إن
العبدّ إذا لعن شيعًا صهدت اللّعْنة إلى السماء . فيُْلّق أبواب السماء دُونها » ثم
تمبط إلى الأرض » علق أبوابها دونها  ثم تأخذ عِيئًا وشمالا فإذا لم تجذ
مَسَاًا ؛ رجَعتٌ إلى الذي لعن ؛ فإن كان لذلك أهلاء وإِلّا رجعث إلى
قائلها )© ,

واللغْن : إما لحيوان أو جماد أو إنسان » وكل ذلك مذموم .

والصفات المقتطبية للّعن ثلاثة : الكفر » والبدعة » والفسمق . وللّعن في
كل واحدة ثلاث مراتب :

الأولى : اللّنُ بالوصف الأعمّ ؛ كقولك : لعنةٌ الله على الكافرين
والمبتدعين والفسّقة .

الثانية : اللعُنٌ بأوصاف أخصّ منه ؛ كقولك : لعنة الله على اليبود
والنصارى والمجوس . وعلى القدريّة والخوارج والرافضة ٠ أو على الرّناة والظّلّمة

(1) صحيح: رواه الترمذي والبخاري في الأدب عن ابن عمرء وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم 4لالالا .

(5) صحيح: رواه أحمد» والبخاري في التاريغ, والطبراني في الكبير عن جرموز بن أوس
وصخّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 7851 .

(؟) جزءٌ من حديث » متفق عليه » عن ثابت بن الضحّاك .

(5) صحيح : رواه أبو داود » وروى أحمد نحوه » وصحّحه الألباني في ٠ صحيح سنن
أي داود ) برقم 1099 .

‬