‫للها صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السا

الرازي مع كل نفس 3 جهازك , وهيْوء زادك » وتهيً لض على ربك
جلت عظميٌه .

وقال الفضيل : إنما أمس مَكَلء واليوم عمل » وغدًا أمل .

وقال : ما أطال رجل الأمل إِلّا أساء العمل .

وقال ابن عمر لمجاهد: (إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح» وإذا أصبحت
فلا تنتظر المساء » وخد من صحتك لمرضك » وخدّ من حياتك لموتك © .

فأكيسٌ الناس : أكثرهم للموت ذكرًا » وأحسنهم له استعدادًا .
الثامن عشر : الزُّهْد في الدنيا :

قال ذو النون المصري : لو وصلوا إلى الله ما رجعوا » فازهدٌ يا أخي
ترئى العجب !!

وقال الحسن : رحم الله عبدًا جعل العيْش عيشنًا واحدًا » فأكل كِسْرة »
ولبس تتلقًا » ولزق بالأرض , واجتهد في العبادة » وبكى على الخطيئة» وهرب
من العقوبة ابتغاء الرحمة » حتى يأتيه أجله وهو على ذلك .

قال الجنيد : الزهد : استصغار الدنيا » ومحو اثارها من القلب .

وقال الحسن : ارهد راحة للقلب والبدن .

وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الحسن : عظني وأُوجر . فكتب إليه :
إن رأس ما هو مصلحك ومُصلح , به على يديك : الزهد في الدنيا » وإفا الزهد
باليقين » واليقين بالتفكر » والتفكر بالاعتبار » فإذا أنت فكّرت في الدنيا لم
تجذها أهلًا أن تبيع بها نفسك » ووجدت نفسك أهلًا أن ُكرمها ببوان الدنيا »
فإن الدنيا دا ار بلاء ومنزل قلع" .

قال بشر بن الحارث: مساكينٌ أهل الدنيا هم - والله - موضع رحمة .

(1) منزل قلعة : المراد أن الدنيا دار رحيل وانقلاع .

‬