‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وقال في صدر أسكلةٍ له : سألتُ سيدا وقدوئنا ومعلّمنا ومفيدنا
ومخرجنا شيخ الإسلام أوحد الأعلام » حسنة الآيام » حافظ الوقت .. وفي
نال أ صار المنظورٌ إليه في هذا الفن من زمن الأسنائي » ومُلمٌ جا

: ولم نر في هذا الفن أتقنَ منه » وعليه تخرّج غالِبٌ أهل عصره »
ين سه بل : شيحُنا - صِهّرُه - الهيثمي » وهو الذي درّبه » وعلّمه
كيفية التخريج والتصنيف . بل كان هو الذي يعمل له مُحطب كُبُبه ويسمّيها
له » وصار الهيئمي لشْدَّةٍ ممارسته أكثر استحضارًا للمتون من شيخه » حتى
يظنّ من لا خبرة لهُ أنه أحفظ منه » وليس كذلك ؛ لأن الحفظ«المعرفة .

قال ابن حجر : وقد لازمتّه عشر سنين » سوى ما تخلّلها من
الرحلات ٠ وكذا لازمّه البرهان الحلبي نحوًا من عشر سنين .

وقال أيضًا : لم أَرَ أعلم بصناعة الحديث منه » وبه تخرّجت ؛ وقد
أخبرني أنه عمل تخريج أحاديث البيضاوي بين الظهر والعصر » وكان كثيرٌ
الحياء والعلم والتوافر » وار الجلالة والمهابة » على طريق السلف » وغالبٌ
أؤقاته في تصنيف أُوْ إسماع, , مع الدِّين والأؤراد » وإدامة الصوم وقيام
الليل » كريم الأخلاق » ظاهر الوضاء كان وجهه مصباح , ومّن راه عرف
أنه رجل صالح . قال : وكان عالمًا بالنحو واللغة والغريب » والقراءات
والحديث والفقه وأصوله . غير أنه غلّب عليه فنّ الحديث فاشتُهر به وانفرد
بالمعرفة فيه مع العلو . قال : وذهئه في غاية الصحةٍ » ونقله نقرٌ في حجر .
قال : وكان كثير الكتب والأجزاء ؛ لم , أر عند أحدٍ بالقاهرة أكثر من كُُبه
وأجزائه .

ثم قال : وقد قلتُ لما بلغتني وفائه :

رحمة الله اللعراق تمُرَى حافظ الأرض حَبْرِها بانّعَاقٍ

إتي مُفْسِمْ أيه مدق لمْ يكن في البلاد يثل العراقي

‬