‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وعن قيس بن أبي حازم قال : مُحضنا دجلة وهي تطفح » فلمًا كنا
في أكثرها ماءً » لم يزل فارس واقفًا ما يبلغ الماء حزامه » قال المسلمون :
ما تنتظرون بهذه النطفة ؟ فاقتحم رجل فخاض الناس . فما غرق منهم
إنسان » ولا ذهب لهم متاع".

إلا جرثومة يريح عليه .

تموت المبادئع في مهدها
مراكبٌ أهل الهوى أتخمث
سوانا يلود بعرَافةٍ
يحدّثنا الليل عن نَفسِيه

ويبقى لنا السِداً الخالكُ
رولا وم ركنا صاعِدٌ
وأسطورةٍ أصلُها فاسدكٌ

فحن لنا ريا الواحكٌ””

وأثناء العبور لم يذهب لأحدٍ من الجيش شيءٌ  إلَا فدح كانت له
علاقة رثّة فانقطعتٌ . فذهب به الماء » فقال صاحبه : والله إني لعلى
جديلة , ما كان الله ليسلبني قدحي من بين أهل العسكر . فلمًا عبر » قذفتٍ
الرياحٌ والأمواج قدحه فأخذه .
ما ثقاتلون إِلّا الجن :

نظر جنود « يزدجرد » إلى هذه الخيل التي ملأت دجلة » وجعلوا
يردّدون بالفارسية ( ديوان امد ) ويقول بعضهم لبعض : ١ والله ما تقاتلون
الإنس وما تقاتلون إلا الجن 2 .

قال أبو عفان النبدي

إذا عدّد الناسٌ أربابهم

)١( القادسية لمحمد أحمد بشاميل 7/44 - 5ىلا.
02 قصيدة موقف من ديوان 0 شموخ في زمن الانكسار » لعبد الرحمن صالح العشماوي

صاهة طبع مكتبة الأديب بالرياض .
‬