‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

الشؤق والمؤق”", فأرواحهم تسرح في الملكوت » وتنظر ما ذُخ ها في حُجْبِ
الجبروت؛أولئك قوم آووا إلى كنف محبته ورحمته » .

إلهي » عجبًا للخليقة كيف أنست بسواك .

له ما أحلى زمانًا تسعى فيه أقدامٌُ الطاعة على أرض الاشتياق .

يدم . المُحبٌ يماع حْهكمٌ فمنٍ الذي يبتاعٌ بِالدّمَن

يا أخبي ؛ إمًا أن تحرق قلبك بنار النّدم على التقصير والشوق إلى لقاء
الحبيب ء إلا فسيصّاح بك : ل( كلا لهم عن رهم يوم لمحجوبون 4.

شبَاكَ الفراقٌ فما تصتعُ أتصبرٌ للبَيْن أم تجْرَعٌ

إذا كنت تبكي وهم جيرة - فكيف تكونٌ إذا ودّعوا ؟!

أي , اعلمْ أن أرواح الحبّين حرجت بالعبادة من أبدان العادات » وهي
في حواصل طيْر الشؤق » ترفرف على أطلال الوجد » وتسرح في رياض الألسن .
هؤلاء عندهم شغل عن كل شيء سوى محبوبهم » ما ترئى عيوئهم إلا 9 فبي
يسمعٌ ولي يبصر ) .

وقال داود الطائي : ٠ إلهي » همّك عطّل علي لهموم » وشوق إلى النظر
إليك أُوَْقَ مني الات » فأنا في سجنك أَيُها الكريم مطلوب »© .

قال ذو النون - رمه الله -: ٠ إن لله عبادًا ملأ قلوبّهم من صفاءِ مخض
ته » وهيّح أرواحهم بالشؤق إلى رؤيته » فسبحان من شوق إليه أنفسهم »

وأدنى منه هِمَمَهم , وصفَتْ له صدورهم » سبحان مُوفقهم ومُؤنس وحشتهم
وطبيب أسقامهم ٠ إلفي » » لك تواضعثٌ أبدائهم منك إلى الزيادة » انبسطت
أيديهم إلى ما يت به عِيْشّهم وأدمُْت به نعيمهم . بك أُنِسَتْ عبّة امحيّين »
وعليك معوّل شؤق المشتاقين ) .

(0 الحب.

‬