‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الأول

قال ابن أبي الفوارس : سألتٌ ابن المُظمّر عن حديث عن الباغندي »
عن ابن زيد المنادي , عن عمرو بن عاصم » عن شعبة » فقال : ليس هو
عندي » قلت : لعله عندك ؟ قال : لو كان عندي كنت أحفظه » وعندي
عن الباغندي مائة ألف حديث » ليس عندي هذا0ن” ,
6 - الشيخ الصدوق شيخ العراق » ابن شاهين . صاحب التفسير
قال عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس : صنّف ما لم يُصِّفَه أحد .
قال عنه الذهبي : صنّف ثلائمائة مُصنَّف ؛ أحدها التفسير : ألف
جزء  والمُسئد : ألف وثلائمائة جزء » وه التاريخ » : مائة وخمسين جزءًا »
و« الزهد » : مائة جرء .

« قال ابن شاهين رحمه الله : حسبتٌ ما اشتريتٌ به الجيْرٌ إلى هذا
الوقت » فكان سبعمائة درهم » .

« قال الداوودي: وكنا نشتري الجبر أربعة أرطال بدرهم . قال
الداوودي : وكتب أبو حفص بعد ذلك زمانًا '" .
٠6٠ - الحافظ ابن حبّان , الإمام العلّامة أبو حاتم . محمد بن حبَّان
البستي . صاحب ١ صحيح ابن حبان ٠ , المُسمّى ١ الأنواع والتقاسم » :

ولي قضاء سمرقند » وكان من فقهاء الدين وحمّاظ الآثار » وكان من
عقلاء الرجال » ومن أوعية العلم في الفقه والحديث واللغة والوعظ » عاد
من رحلته الطويلة إلى بلده ٠ بست » سنة ( .54 ه )ء واستقرٌ فيياء
وصنّف ما يُقارب ستين كتابًا » وكانت الرحلة إليه لسماع كتبه .

« قال ابن حبَّان في أثناء كتابه « الأنواع » : لعلنا قد كتبنا عن أكثر

(1) سير أعلام النبلاء 419/15 .
(5) تارج بغداد ١37530/1ء وسير أعلام النبلاء 15 / 498 .

‬