‫صلاح الأمة في عَُلْوَ الهمة - المجلد

إنها إيزابيل التي وحدت جهود ملوك النصارى ضدٌَّ المسلمين .

إنها إيزابيل التي رهنثٌ مجوهراتِها لدع مرتبات الجنود » وكانت تُشرف
على المعارك ضدَّ المسلمين بنفسها .

إنها إيزابيل التي أرغمتٌ أبا عبد الله الصغير - آخر مَلِك بغرناطة -
أن يدفع جزية سنوية قدرها اثنتا عشرة ألف قطعة ذهبية » وأن يكون تابعًا وفيا
للملوك الكاثوليك » يمل أمام البلاط في قشتالة متى استدعى ذلك » وأن يسلّم
ابنهالصغير رهينة حتى يسلُم هم غرناطة » وأن يقوم بتسلم أربعمائة أسير حالا »
ومن بعدها ستين أسيرًا سنويًا » ووٌقّعت معاهدة التسلم في 5؟ نوفمير 491١ ١م
ودخلت إيزابيل ومعها القوات النصرانية إلى غرناطة في ؟ يناير 491 ١1م.

إنها إيزابيل صاحبة محاكم التفتيش في أسبانياء حرّقتٍ المسلمين وهم أحياء..
بل وحرّقتٍ الموتى بعد إخراجهم من قبورهم » وردٌّتهم عن الإسلام » وصادرت
جميع ممتلكاتهم » حتى لم يبق في الأندلس معذنة ولا أذان ولا مسلم .

إنها إيزابيل التي موّلت الرحلة الجنونية لكولومبس لاكتشاف القارة
الأمريكية وتنصير العالم الجديد «أمريكا»» وضمٌ ثروات القارة الجديدة للخزينة
الأسبانية» وإرساها للمبشّرين إلى العالم الجديد لإخضاع وتنصير شعوب أمريكا.

إنها إيزابيل ذات الأهمية العظمى في تاريخ أوربا وأمريكا من خلال المنظور
الكاثوليكي” . 1

فهذه امرأة طردت المسلمين من الأندلس... ولو لم يكن ها إِلّا هذا لكفاها.
٠ جولدا مائير » الرجلُ الوحيد في دولة إسرائيل :

مرّ بنا قول بن غوريون عنها - لما عادت محمّلة بخمسين مليون دولار » بعد
حملة تبرّعاتٍ واسعة في أمريكا في بَذْءِ قيام دولة إسرائيل -: « سُيقال عند كتابة
التاريخ :إن امرأة بودية أحضرت المال » وهي التي صنعت الدولة ) .

. إيزابيل القميص العتيق » تأليف فيرناندو فيثكايينو كاساس - دار النفائس ١ انظر )١(

‬