‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثاني اده

وعن أصبغ بن زيد : كان أويس إذا أمسى تصدّق بما في بيته من
الفضل من الطعام والشراب » ثم قال : الهم من مات جوعًا فلا تُؤاخذني
به » ومن مات عُريًا فلا تؤاخذني به"©

وكان يقول في دعائه : ؛ اللهم إني أعتذر إليك اليوم من كل كبدٍ
جائعة وبَدنِ عار » فإنه ليس في بيتي من الطعام إِلّا ما في بطني » وليس لي
شيء من الدنيا إلا ما على ظهري » . ولم يكن على ظهره حينذاك إِلّا خرقة .

إيه يا سيّد التابعين .. هذا والله الكرم .. وتعجز الكلمات عن أن

توفيك قدرك .
قال رسول الله ميته : ٠ أَفْضَل الصدقة جهد المُقِلٌ , وابدأ بمن
تغول )”".

زين العابدين علي بن الحسين رحمه الله :
4 1

عن عمرو بن دينار قال : دخل علي بن الحسين على محمد بِنٍ اسامة
ابن زيد في مرضه فجعل ييكي » فقال : ما شأنك ؟ قال : علي دَيْن » قال :
هو ؟ قال : خمسة عشر أو بضعة عشر ألف دينار . قال : فهي علي .

وروى أبو تُعبم عن زين العابدين أنه أعتق غلامًا له أعطاه فيه عبد الله
ابن جعفر عشرة الاف درهم وألف دينار .

وعن سفيان : كان علي بن الحسين يحمل معه جرابًا فيه خبرٌ » فيتصدّق
)1١( السير ؛ / *.٠ ء والحلية ؟ / 4م 6 5/لام.

20( صحيح . روا أبو داود » والحام في « المستدرك » عن أبي هريرة وصححه »
وصححه الألباني في و صحيح الجامع ) رقم ( 1115).

‬