‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول ["]

بسم الله الرحمن الرحيم

قال أهل اللغة : الهمّة : فعلة من الهم » وهو مبدأ الإرادة » ولكن
خصّوها بنهاية الإرادة » والهمٌ مبدؤها » والهمّة نبايتها .

وفي المصباح : الهمّة ؛ بالكسر : العزم » وقد تُطلق على العزم القوي »
فيقال: له همّة عالية" .

وفي السان العرب :

0 شمر فإنك ماضي الهم شيثير »

الهَمّة والهمّة : ما هم به من أمر ليفعله . وتقول: إنه لصغير الهمّة »
وإنه لبعيد الهمّة والهّمّة بالفتح .

وا همام : الملك العظم الهمّة .

قال ابن سيدّه: الهمام اسم من أسماء الملك؛ لعِظّم همّته » وقيل : لأنه
إذا هم بأمر أمضاه  لا يُرِدُ عنه ؛ بل ينفذ م أراد » وقيل : الهمام : السيد
الشجاع السخي » ولا يكون ذلك في النساء . والهمام : الأسد على التشبيه .

والهم بالكسر: الشيخ البالي .

قال الشاعر :

0 وما أنا باهم الكبير ولا الطفل م

وفي الحديث : أنه أتي برجل هم

وف حديث عمر رضي الله : كان يأمر جيوشه ألا يقتلوا ينا
ولا امرأة .

وقالوا : همه السّقم هَمّا ؛ إذا أذابه وأذهب لحمه" .

(1) بصائر ذوي القبيز للفيروزابادي 549/0 .
(؟) لسان العرب لابن منظور 47١7/5 .
‬