‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القيم في المدارج ع لمن ١ )٠ اعلم أنَّ هذه الدرجة
لاثنال في هذا العالّم ا للرسل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ؛ فإن نينا عله
رأى بعينه الجنة والنار وموسى عليه السلام سيمع كلام الله ب -منه - إليه بلاواسطة »
وكلّمه تكليمًا » وتجلّى للجبل وموسى ينظر » فجعله دكا هشيمًا .

نعم ع » يحصل لنا حم اليقين من مرتبة » وهي ذَوْق ما أخبر به الرسول
َيِه من حقائق ى الإيمان » المتعلّقة بالقلوب وأعمالها ؛ فإن القلب إذا باشرها
وذاقها صارت في حقّه حل يقين .

وأما في أمور الآخرة والمعاد » ورؤية اله جهرةٌ انا وسماع كلامه حقيقة
بلاواسطة ؛ فحظ المؤمن منه في هذه الدار : الإيمان وعلم اليقين . وح اليقين
يتأتحر إلى وقت اللقاء .

ولكنْ لما كان السالك عنده يننهي إلى الفناء » ويتحمّق شهود الحقيقة ٠
ويصل إلى عين الجمع , قال : « حقٌ اليقين : هو إسفار صبح الكلف »© .

يعني: تحقّقه وثبوته» وغَلََة نوره على ظلّمة ليل الحجاب » فينتقل من
طور العلم إلى الاستغراق في الشهود » بالفناء عن الرسم بالكلية .

وقوله :0 ثم الخلاص من كُلقةاليقين ) : يعني أنَّالبقين له حقوق يجبُ
على صاحبه أن يُؤُدٌيها ويقوم بها » ويتحمّل كُلّفها ومشاقها . فإذا فني في
التوحيد » حصل له أمور أخرى رفيعة عالية جدًّا » يصير فيها محمولا بعد أن
كان حاملا » وطائرًا بعد أن كان سائرًا » فتزول عنه كُلفة حمل تلك الحقوق »
بل يبقى له كالتفّس وكالماء للسمك . وهذا أمْرٌ التحاكم فيه إلى الذوق
والإحساس”" . فلا تسرغ إلى إنكاره .

(1) قال الشيخ حامد الفقي : بشرط أن يكون خاضمًا كل الخضوع هدي رسول اله عله »
وجاريًا على هدي رسالته متحريا القند به وبأصحابه على عَم وبصيرة » فليس كلل ذْق
وإحساس . فما وقع من وقع في الهاوية إلا بتحكيم الذؤق والإحساس © .

‬