‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس لهذ
0 عُنُرٌ الهمّة في الحَبَّاء ل]

اعلم - رحمك الله - أنه على حسّب حياة القلب , يكون ملق الحياء »
وقلّة الحياء من موت القلب والروح » فكلّما كان القلب أحيا كان الحياء أتم .

قال تعالى : <ا ألم يعلم بن الله يرئى 4 . وقال تعالى : (٠ ولقد خلقنا
الإنسان ونعلمُ ما توسوس به نفْسُه ونحن أقرب إليه من حبْل الوريد »© .
وقال تعالى : (٠ فلَنقصّنَّ عليهم بعلم وما كنا غائبين » . وقال تعالى  : وما
تكون في شأنٍ وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم
شهودًا إذ تفيضون فيه وما يَعرْبُ عن ربّك من مثقال ذرّة في الأرض ولا
في السماء » . وقال تعالى : ( أم يحسبون أنا لا شمع سرّهم ونجواهم بلى
ورسلنا لديهم يكتبون 4 . وقال تعالى : (( ألا إنه بكل شيء محيط » . وقال
تعالى : ط وكان الله على كل شيءٍ رقيًا 4 . وقال تعالى : (( والله على كل
شيء شهيد 4 . وقال تعالى : © والله بصير بما تعملون » . وقال تعالى :
٠ وأسرٌوا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور 4 . وقال تعالى :
إألا نهم يتتون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما
يسرُون وما يعلدون إنه علم بذات الصدور 4 .وقال تعالى : (٠ يعلم خائنة
الأعين وما تخفي الصضدور » .

وقال رسول الله َيهِ: «ثلاثٌ من فَلهِنّ فقد طّهِم طعْمَّ الإيمان: من
عَبَدَ الله وحدهء وأنه لا إله إِلّا الله » وأعطلى زكاة ماله طيّبِةٌ بها نفسه
رافدة”" عليه كل عام . ولا يُعطي الهَرِمَة ولا الدّرِنة'"» ولا المريضة » ولا

(1) رافدة : فاعلة من الرفد » وهو الإعانة أي تعينه نفْسُه على أداء الزكاة .
(؟) الدرنة : الجرياء .

‬