‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
الشر على يديه 0" .

عن عكرمة » عن ابن عباس رضي الله عنه قال : والله ما أظن على
ظهر الأرض اليوم أحدًا أحب إلى الشيطان هلاكًا مني . فقيل : وكيف ؟
فقال : والله إنه ليحدث البدعة في مشرقٍ أو مغرب » فيحملها الرجل إل »
فإذا انتبت إل قمعتها بالسنة » فترد عليه ما أخرجه'" . 1

عن أبي الدرداء عن النبي عَْهِ قال : « لا يدخل الجنة عاق ولا
مُكذَّبٌ بِقَدَرٍ ولا مُدِينُ خمر 9"

وعن أن أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه : ٠ ثلاثة

وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « إن مجوس
هذه الأمة المكذبون بأقدار الله تعالى إن مرضوا فلا تعودوهم » وإن لقيتموهم
فلا تسلموا عليهم » وإن ماتوا فلا تصلوا عليهم )'“.

وعن ابن عمر أن النبي مُه قال : « القدرية مجوس هذه الأمة  إن
مرضوا فلا تعودوهم » وإن ماتوا فلا تشهدوهم '".

(1) حديث حسن . رواه ابن أبي عاصم في « السنة » (171/1 )١1/8- وحسّنه
الالبانلي .

0) شرح أصول الاعتقاد للالكائي عه .

() حديث حسن . رواه ابن أبي عاصم واللفظ له , وأحمد والبزار والطبراني وحسنه
الألباني في التعليق على « السنة » لابن أبي عاصم 1١51/١ .

(؛) إسناده حسن . رواه ابن ألي عاصم في ١ السنة » ١55/١ وحسن إستادة
الالباني .

(ه) حديث حسن . رواه ابن أني عاصم في ٠ السنة » واللفظ لهء وابن ماجه ع
والطبراني في الصغير » والآجري في الشريعة » وحسنه الالبالي .

(5) حديث حسن . رواه ابن ألي عاصم في السنة )١50/1( وحسّته الألباني .
‬