‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ا

أبو كريب في مسألته إلى أن عظّم في نفسه » فقال له : ادخل إل » فدخل
إليه » وعرف قذره على حداثته » ومكّنه من حديثه » وكان الناس يسمعون
به - أي بسببه - فيّقال : إنه سمع من أبي كريب أكثر من مائة ئة ألف
حديث » ثم عاد إلى مدينة السلام بغداد فكتب بها » ولزم المقام بها مُذّة »
وتفقه بها » وأخذ في علوم القرآن » وروى الشعر عن ثعلب .

قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد : سمعتُ ثعلبًا يقول :
قرأ علي أبو  جعفر الطبري شيعْرٌ الشعراء قبل أن يكثر الناس عندي بِمُدَّة
طويلة » ثم غرّب فخرج إلى مصر » وكتب في طريقه عن المشايخ بأجناد
الشام والسواحل والثغور » وأكثر منها » ثم صار إلى الفسطاط في سنة
ثلاث وخمسين ومائتين » وكان بها بقية من الشيوخ وأهل العلم » فا كثر
الكتابة عنهم ؛ من علوم مالك والشافعي وابن وهب وغيرهم .

روى المُعافى بن زكريا عن بعض الثقات أنه كان بحضرة أبي جعفر
يري رحمه اذ تعلى قل موت . وثوي عد ساعة أو قل متها » فر
له دعاءٌ عن جعفر بن محمد » فاستدعى محبرةً وصحيفةٌ فكتبه » فقيل له : أفي
هذه الحال ؟ فقال : ينبغي للإنسان أن لا يّدع اقنباس العلم حتى الممات .

وطول ترجمتنا لمحمد بن جرير اقتضاه طول الثناء والفضل الذي
اتصف به .

قال أبو الطيب :

وقد أطال ثنائي طول لابسه إن الثناءَ عن التنبال تنبال

ورحم الله ابن دُرَيد في قوله في رثاء ابن جرير :
ودّثْ بقاع بلادٍ الله لو جُعِلتْ قبرًا له لحباها جسمه طيبا
كانت حيائك للدنيا وساكيها نورًا فأصبح عنها النورٌ محجوبا
لوتعلمُ الأرضُ منْ وارت لقد خحشعث أقطارُها لك إجلالا وترحيبا

‬