‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال تاج الدين ابن حمويه : كانت مجالس يعقوب مزيّنةَ بحضور العلماء
والفضلاء , تُفتتح بالتلاوة » ثم بالحديث » ثم يدعو هو . وكان يُجيد حفظ
القران » ويحفظ الحديث » وكان يجمع الزكاة ويفرّقها بنفسه » وعمل مكتبًا
للأيتام ؛ فيه نحو ألف صبي » وعشرة معلّمين . حَكَى لي بعض عمّاله أنه فرق
في عيد يها وسبعين ألف شاة . وقيل : إن يعقوب أبطل الخمر في ممالكه »
وتوعّد عليها فقدمت » ثم قال لأبي جعفر الطبيب : ركب لنا ترياقًا . فأعوزه
فقال الملك : ما كان لي بالتّرياق حاجة » ولكن أردثٌ اختبار بلادي 0" .

رحم الله المنصور يعقوب بن يوسف بما قدّم ؛ فقد أسقط المكوس » وزاد
أجور الجند النظامي والفقهاء , وأطلق المسجونين في كل الولايات » الذين اعتُّقلوا
لذنوب ثانوية بسيطة » وسهّل المواصلات ؛ فأنشاً في الطرق الرئيسية وطرق
القوافل أبراجًا وأحواضًا خرن الماء وابارًا للاستسقاءء وفنادق لنزول المسافرين
وكان يؤثر الأطباء والمشرفين على المستشفيات التي آوت العجَزة والشي ..

كان يعقوب من أعظم ملوك الموحٌدين إوأبرعهم وأرفعهم خلالا » وقد
سما بدولة الموحدين إلى ذروتها . ١ وكان ملكًا جوادًا عادلا متمسّكًا بالشرع
المطهر » يأمر بالمعروف وينبى عن المدكر من غير حاباة » ويصلّي بالناس الصلوات
الخمس » ويلبس الصوف » ويقف للمرأة وللضعيف ويأخذ لهم الحق , وأوصى
أن يُدفن على قارعة الطريق ليترحم عليه من يمر به »''.وكان يشدّد في إلزام
الرعية بإقامة الصلوات الخمس » وقتل في بعض الأحيان على شرب الخمر » وعاقب
العمّال الذين تشكو الرعايا منهم . وكان يُعاقب أيضًا على ترك الصلاة » ويأمر

4 سر أعل البلا 511/9١ 2 114 وللعجب للمراكشي 547 7 585 ,
)١( وفيات الأعيان لابن خلكان 1١/107 .

‬