‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الشيخ بديع الزَّمَانَ » سعيد النورسي :

كوّن - رحمه الله - سنة ١988 جمعيّة إسلامية » تسمى « الاتحاد
المحمدي ٠» وانتشرت فروعها في جميع أنحاء تركيا » وأصبحت في فترةٍ
وجيزةٍ شوكة في حلوق زعماء الاتحاد والترتي » الماسونيين » الذين أدركوا
أن هذه الجمعيّة ستكون امد المنيع » الذي ستتكسر عليه كل سهام تامرهم
ومكائدهم ضد الإسلام في تركيا .

واندفعت جماهير الشعب المسلم في «إسلام بول » في يوم ١ اذار
سنة ١908 م» يتقدمها العلماء » وطلاب الشريعة » وأعداد غفيرة من
العسكريين » تعلن غضبها ضد تسلط جمعية الاتحاد والترقّي » وترتفع هتافاتها
تشقٌ عنان السماء :« الشريعة في خطر » نريد حكم الشريعة ) .

ولم تتوقف هذه الانتفاضة إلا بعد أن تَحلَّتْ جمعيّة الاتحاد والترقي عن
الحكم مرغمة » وتسلل زعماؤها إلى مدينة « سلانيك » » فرارًا من غضب
الجماهير المسلمة حتى شكلوا جيشًا من صنائعهم بقيادة اللواء محمود شوكت
باشا » يعاونه نفرٌ من الضباط . كان أتاتورك من أبرزهم .

وتسلّل جيش الخلاص نحو « إسلام بول » . وحين دحل جيش الخلاص
إلى إسلام بول » خرجت شراذم عصابات الاتحاد والترقي من جحورها لتنضمّ
إلى جيش الخلاص:وتمكن أعداء الله من قمع المقاومة الإسلامية بك عنف
وقسوةٍ » وعزلوا السلطان عبد الحميد الثاني » وصبُوا جام غضيهم ضد الشيخ
النورمبي وإخوانه » وكان أول حصاد محكمة خورشيد باشا الماسوني الحكم
بإعدام خمسين مجاهدًا » وما هي إلا دقائق إلا وكانت أجسادهم الطاهرة

تتدلّى من فوق أعواد المشائق .

وجيء بالشيخ المجاهد سعيد النورسي لمثل أمام خورشيد باشا » فسأله

‬