‫صلاح الأمة في ععلْوُ الهمة - المجلد الخامس

واحشرني في زمرة المساكين »"" . تنويهًا بشرّف هذا المقام وفضله 0'" .

قال ابن الأثير : ٠ أراد به التواضع والإخبات » وأن لا يكون من الجبّارين
المتكبّرين لد

قال ابن تيمية : « فالمسكين المحمود هو المتواضع الخاشع لله » ليس المراد
بالمسكنة عدم المال » بل قد يكون الرجل فقيرًا من المال وهو جيّار .. فالمسْكنة
تلق في انس ٠ وهو التواضّع والخشوع ء واللّين ضدٌ الكبر » كا قال عيسى

وقال السبكي مخبرًا عن والده  : وكان رحمه الله يقول في قوله عله :
« اللهم أحيني مسكيئًا » : إن المراد به استكانة القلب © ,

فمن استكان قليُه لله عز وجل وانكسّر له » وتواضع لجلاله وكبريائه 
وعظمته وخشيته » ومحبته ومهابته - جيره الله .

(1) حسن : أخرجه الترمذي » والبمبقي في سننه والتتب عن أنس » وأخخرجه ابن ماجه
وعبد بن حُميد في مسنده » والرافعي في ١ تاريخ قزوين » . والخطيب في تاريخه »
وأبو بكر بن أي شيبة عن أي سعيد الخدري » والطبراني في « الدعاء » » وابن عدي
في الكامل » وأخرجه تمّام في ٠ فوائده » » عن عبادة بن الصامت»

والشيرازي في
« الألقاب » عن ابن عباس .
وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم +١. » ثم رجع عن تصحيحه
واكتفى بتحسينه فقط في إرواء الغليل 757/9 .
وحسسّنه تلميذه النجيب علي بن حسن بن عبد الحميد الحلبي في التعليقة الأمنية  )
في طرق حديث : ٠ اللهم أحيني مسكيئًا » - مكتبة : ابن القم . المدينة المنورة .

(؟) الخشوع في الصلاة لابن رجب ص١١ .

(") النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير 588/9 .

(:) مجموع الفتاوى 585/١8 .

(ه) طبقات الشافعية ١*4//« .

‬