‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثانو
وكفى بالجود حمدًا أن اسمه - مطلقًا - لا يقع إلا في حمدٍء
وكفى بالبخل ذمًا أن اسمه - مطلقًا - لا يقع إلا في ذم .
ومن شرفه أن الله عر وجل قَرَن ذِكْرَه بالإيمان » ووصف أهله
بالفلاح » والقلاحُ أجمع اسم لسعادة الدَّاريْن » فقال : 9 الذين يؤمنون
بالغيب ويُقيمون الصلاةً وبما رزقناهم يُنفقون 4 إلى قوله : ( أولنك هم
المفلحون > ( ابقرة 10-6 وقال تعالل : ( ومن يُوقَ شُحَّ نفسه فأولنك
هم المفلحون © لتر : 05 .
وش لود رن بلا »فلا شي أععن ب وأعد انا ل
منه » فَمِنْ صفة المؤمن انشراحٌ الصدر : ( فمن يرد الله أن يهدّه يشرخ
صدره للإسلام ومن يُرذ أن يضلَّه يجعلى صدره صَيْقَا حَرَججا . ٠ © الآية
| الأمام ٠0: وء وهما من صفات الجَوَاد والبخيل ؛ لأن الجَوَاد يوصف بِسّعةٍ
الصّدر للإنفاق » والبخيل يوصف بضيق الصّدر للإمساك .
فبادروا وجوّدوا هممكم , واعلوا بها لمصّام الأجواد والكرماء »
يرفعكم الجُودُ إلى عَنان السماء .
لو كان يَفعدُ فوقَ الشمس من كرم 2 قومٌ بوهم أو مَجْجدهم قعدُوا
الأيام صحائفٌ الأعمار » فخلّدوها بأحسن الأعمال » والفرصٌ عَرٌ
مر السّحاب ». والعجز عن استدراكها شأن الخوالف .
هم لأموالهم ولَسْنَ همْ والعاز يَنَقَى اجرخ ينهم
البُخل فعل لازم . لا يتعدى بجمع الدّراهم جمْع الثّريا » والأقدار

للق

تفرّقها كبنات نعش '.

(1) اسم لعدة تحوم .

‬