‫| صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثانر

تعالى : يا عبدي أنفق ألفق عليك » . وقال : ويَدُ الله مَلْذَى لا يغيضها
» سبحاء الليل والنهار » أرأيتم ما أنْقَىَ منذ حدق الشملوات والأرض »
فإنه لم يَِض ما بِيَدِِ» وكان عرشه على الماء » وبيده الأخرى ى الميزان »
يخفضُ ويرفعٌ » . رواه البخاري ومسلم .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما » أن رجلا سأل
رسول الله مََِمِ قال : أت الإسلام كميرٌ ؟ قال : ١ تُطْهِم الطعام » وتقرأ
السلام على من عرفت وَمَنْ لم تعرف "2

وعنه قال : قال رسول الله عه : « اعبدوا الرحملن » وأطعموا
الطعام » وأَقْشُوا السلام » تدحُلُوا الجئة بسلام '".

وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
و إن في الجنة عُرَهًا يُرى ظَاهِرُها من بابليها » وباطها من ظاهرها »
أعدّها الله تعالى لمن أَطْعَمَ الطعام»وأفشى السلام » وصلَى بالليل والناسٌ

وعن حمزة بن صُّهِيب » عن أبيه رضي الله عنه » قال : قال عمر
املييب : فك سرف في الطعام ! فقال : إني سمعت رسول الله يله

(1) رواه البخاري ومسلم والنسافي .

قة حسن . رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . وحسنه الالباني في صحيح
الترغيب 1١ / 888 .

(*) حسن . رواه ابن حبان في ٠ صحيحه ».وحسنه الألبالي في « صحيج الترغيب »
5/1ة؟.

‬