‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القيم رحمه الله : ٠ فتغذرهم بالقدر في حك » لا في حق
ربك » فهذا حت » وهو من شأن سادات العارفين » وخحواصيٌ أولياء ل الكُم »

يفتى أحدُهم عن حفّه » ويستوفي حٌ ريه . ينظر في التفريط في حقّه » وفي
الجا عليه إلى ادر » وينظر في حي الله إلى الأمر » فيطلب لهم العذّر في
حقّه » ويمحو عنهم العذّر ويطلبه في حي الله .

وهذه كانت حال نبينا عه » كما قالت عائشة رضي الله عنها : ١ ما
لتقم رسول الله عه لنفسه قط » ولا نيل منه شيءٌ فانتقم لنفسه ء إلا أن تنتهك
محارمٌ الله » فإذا انتُهكت محارم لله لم يَقُمْ لغضبه شيء حتى ينتقم لله ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها : « ما ضرب رسول الله يله بيده
خادمًا » ولا دابّة ولا شيئا قط . إلا أن يجاهد في سبيل الله » .

وقال أنس رضي الله عنه : ٠ خدمتٌ النبي عَيلُهِ عشر سنين » فما قال
لي لشيء صنعئه ل سعط ؛ ولالشيء ل أسنق : ِمََمْ تصدطه ؟ وكان
إذا عاتبني بعضُ أهله يقول : ه. فلو قُضي شيءٌ لكان » .

فانظر إلى نظره إلى ا ا بالأمر » وقطع يد المرأة
عند حقٌّ الله » ولم يقل هناك : القدر حكم عليها .

وكان رسول الله َيه أعرفٌ بالله وبحقّه من أن يحمج بالقدر على ترك
أمره » ويقبل الاحتجاج به من أحد , ومع هذا فعدّر أنسًا بالقدذر في حقّه
وقال : ١ لو قضي شيءٌ لكان » . فصلواتٌ ربي وسلامه عليه 0”" .

المشهد الثاني : مشهد «١ الصبر ») :

٠ فيشهده » ويشهد وجوبه » وحُسْن عاقبته وجزاء أهله » وما يترتب عليه
من الغِبْطة والسرور » ويخلصه من ندامة المقابلة والانتقام ؛ فما انتقم أحد لنفسه

. 31910 00195/١ مدارج السالكين )١(

‬