‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول ["
ل] «والسابقون السابقون أولئك المقربون» []

قال تعالى : لإوالسابقون السابقون أولتك المقربون4 [لوضة: تللم

من صفا صقي له » ومن كَدّر كُدّر عليه

السابقون في الدنيا إلى الخيرات » سبقوا في الآخرة إلى الجنات » فإن
السبّق هناك على قدر السبّق هنا .

قربت قلوبهم من بساط المعرفة » وإلى الحق في دار الذنيا » فقال الله
عنهم : 9 أولئك المقربون 4 . النعيم الأكبر والأسنى ن نعم القرْب » وجنات
النعم لا تساوي ذلك التقريب » ولا تعدل ذلك النصيب .

اليوم جنان العرفان » وغدًا جنان الرضوان .

يقول قائلهم : إنه تمر بالقلب أوقات يرقص فيه القلب طربًا » وأقول :
إن كان أهل الجنة في مثل هذا العيش؛ إنهم لفي عيش طيّب .

لا ينفكون عن أفضالهم » ولا يخرجون عن أحواهم » فهم أبدًا في الجنة »
ولا إخراج هم منها » أَبدًا لهم القربى والزلفى » لا حجاب لهم عنها .
0 السابقون السابقون » إنهم هم هم وكفى » فهو مقام لا يزيده الوصف
شيا .

السابقون بصدّق القدم وعُلوٌ الهمم ... أولنك المقربون ... وللّه ما أحلى
لفظ القرآن ! فكم الفرق بين ( المقربون ) و ( المتقربون ) ... سيقت إلهم

مَنْ وقعت عليه غبرة في طريقهم » لم تقع عليه قترة فراقهم .

مَنْ خطا خطوة إلمهم؛ وجد حظوة لدمهم .

من رفع إلمهم يدا؛ أجزلوا له رغدا .

من التجأً إلى سسُدّة كرمه؛ آواه في ظل نعمه .
‬