‫- صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول
0
فدُقّ الباب» فقمتُ ففتحتُه, فدخلت امرأة وأخرجث كيس فيه ألف دينان
فوضعته بين يدي الشيخ وقالت : أنفقّها كما ترى » قال : ما المقصود ؟
قالت : تتزوّجني » ولا حاجة لي في الزواج » ولكن لأخدمك » فأمرها
بأخذ الكيس وأن تنصرف . فلما انصرفتٌ ؛ قال : خرجتٌ من سجستان
بي طلب العلم » ومتى تزرّجتُ سقط عني هذا الاسم » وما أوثر على ثواب
طلب العلم شيئًا »*" .
٠١66© , 64 - أبو جندل القرطبي ١ وأبو علي القالي :

جاء في ترجمة أبي جندل القرطبي : ألي نصر هارون بن موسى بن
صالح بن جندل القيسي الأديب النحوي القرطبي :

قال أبو نصر هارون بن مومى : كنا مختلف إلى أبي علي - القالمي -
البغدادي رحمه الله وقت إملائه النوادر بجامع الزهراء في قرطبة ونحن في فصل
الربيع » » فبيها أنا ذات يوم في بعض الطريق إِذْ أخذتني سحابة » فما وصلتٌ
إلى مملسه رحمه الله إلا وقد ابتنّت ثياني كلها » وحواني أني علي أعلامٌ أهل
قرطبة » فأمرني بالدْوٌ منه » وقال لي : مهلا يأأبا نصرء لا تأسف على ما
عرض لك » فذا شيء يضمحلٌ عنك بسرعة يثياب غيرها يدها . وقال أبو
كنتٌ أختلف إلى ابن مجاهد رحمه الله » فأدلجتٌُ إليه - أي ذهبتٌ إليه من
آخر الليل قبل الفجر - لأتقرّب منه » فلما انتهيثُ إلى الدرب الذي كنت
أخرج منه إلى مجلسه ؛ ألفيئُه مُغلقًا » وعمير علي ففْحُه , فقلتُ : سبحان
الل ! أبكُرٌ هذا البكور وأعْلبٌ على القرب منه » فنظرتٌ إلى سرب حفر
تحت الأرض » بجنب الدار » فاقتحمُه » فلما توسّطنُه ضاق بي » ولم أقدر

. 1١١9 /* تذكرة الحفاظ للذهبي )1١(
‬