‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ولما نَشَبَ القتال في القادسية أبلى فيها النعمان بلاء الأبطال .

ولما حَضّ يزدجرد أهل فارس للدفاع عن بلادهم , وأثمرت محاولاته
توحيد جهود الفرس وأهل الأهواز في سبيل صدّ عدرّهم المشترك ؛ فأخير
قادة المسلمين في الأهواز عمرٌ بن الخطاب . فكتب عمر إلى سعد :
«ابعث إلى 7 جُندًا كثيفًا مع النعمان بن مقرن وعجّل » فلينزلوا
بإزاء الهزمزان ويتحققوا أمره )”2

وتحرك النعمان بأهل الكوفة إلى الأهواز على البغال يجنيون الخيل 

فلما وصلها بادر إلى مهاجمة جيش الهرمزان في « رام هُرمز »» فهزم
لمر » وفح المدية , ولج الهرمزان إلى مدينة « تُسْتّر » » فسار النعمان
بقوات الكوفة إليه » وسارت قوات البصرة إلى « تستر » أيضًا » وأمدّهم
عمرٌ بأبي موسى الأشعري , وجعله على أهل البصرة » وجعل أبا سبرة بن
أبي رَهْم قائدًا عامًا على الجميع » فاستولى عليها بعد حصار دَامَ أكثر من
شهر . أما الهرمزان , فالتجأً إلى قلعة المدينة وتحصّن بهاء لكنه سلّم
نفسه للمسلمين , على أن يقرر مصيرّه عمرٌ بن الخطاب بنفسه .

وحاصر التعمان ٠ السوس » حتى جاء أَْرُ عمر بالحركة إلى ٠ نهاوند 6 .

في نهاوند :

وكان ما حدث للهرمزان حاقرًا لأمراء الفرس أن يُوَحّدوا كلمتهم »
فتكاتفوا وتجمعوا في « نباوند » حتى بلغ عددهم مائة وخمسين ألفا » اجتمعوا
بإمرة الفيرزان » وقرر عمرٌ أن يَسيرَ بنفسه لمعالجة هذا الخطر الداهم » ولكن
أصحاب الشورى نصحوه بأن يبقى في المدينة » ويرسل قائدًا يعتمد عليه ؛

(0) الكامل لابن الأثير 7 / 801 .

‬