‫صلاح الأمة في عَلِوَ الهمة - المجلد الث
فأصبح وأخذ جهازه إلى العراق » فلمًا خرج من البيوت » إذا الذي أتاه
في منامه يسير بين يديه ما سار » فإذا نزل فَقَدَهُ » فلم يزل يراه حتى دخل
الكوفة ففقدَهُ . قال : فتجهّر من الكوفة فراه يسير بين يديه ما سار » حتى
قدم البصرة فأتى بني عدي » فدخل دار العلاء بن زياد » فوقف الرجل
على باب العلاء فسلّم . قال هشام : فخرجتٌ إليه » فقال لي : أنت العلاء بن
زياد ؟ قلتٌُ : لا. وقلتٌ : انزل - رَجِمَك الله - فضع رَحْلَك وَضَعْ
متاعك . فقال : لاء أين العلاء بن زياد ؟ قلت : هو في المسجد ٠ قال :
وكان العلاء يجلس في المسجد ويدعو بدعوات ويحدّّث . قال هشام :
فأتيتُ العلاء فخقف من حديثه » وصلَّى ركعتين ثم جاء» فلمًا ما راه العلاء
تبسّم فبِدَثْ ثّتُه » فقال : هذا والله صاحبي . قال : فقال العلاء : هلا
حططت رَحْلَ الرجل , هَلَا أنزلته ؟ قال : قد قلت له فأبى.قال : فقال
العلاء : انزل رحمك الله . قال : فقال الرجل : أدخلني . قال : فدحل
العلاء منزله وقال : يا أسماء .. تحوّلي إلى البيت الآخر . قال : فتحوّلت »
ودخل الرجل وبشّره برؤياه » ثم خرج فركب . قال : وقام العلاء فأغلق
بابه وبكى ثلاثة أيام. » وقال: سبعة أيام. لا يذوق فيهما طعامًا ولا شرايًا
ولا يفتح بابه . قال هشام : فسمعته يقول في خلال بكائه : أنا أنا . قال :
فكنا نهابه أن نفتح بابه » وخشيت أن يموت » فأتيت الحسن فذكرت له
ذلك » وقلت : لا أراه إلا ميئًا ؛ لا يأكل ولا يشرب باكيّا . قال : فجاء
الحسنُ حتى ضرب عليه بابه » وقال : افتح يا أخي . فلمًا سمع كلام
الحسن قام ففتح بابه » وبه من الضثر شيءٌ الله به عليم » » فكلّمه الحسن ثم قال :
رحمك الله » ومن أهل الجنة إن شاء الله » أفقاتل نفسك أنت ؟! قال هشام :

200

حدثنا العلاء لي وللحسن بالرؤيا » وقال : لا تحدثوا بها ما كنت حيا »

. 504 - 5١5/4 الحلية </ه؛؟ -555ء سير أعلام النبلاء 0١
‬