‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال مه : ٠ اقرعوا القرآن ؛ فإنه يأتي يوم القيامة شفيمًا لأصحابه .
اقرعوا الرَهْرَاوَيْن : البقرة وآل عمران » فإنهما تأتيان يوم القيامة كأنهما
غمامتان » أو غَيَايتان » أو كأنّهِما فِرْقَانِ من طَيْرٍ صواف » يحاجّان عن
أصحابهما . اقرءوا سورة البقرة ؛ فإن أخذها بركة » وتركها حَسْرة » ولا
تستطيعها البطلة )”",

وقال يله : ٠ « قُل هُو الله أحد 4 تعدل ثلث القرآن » و قل
يَِأينّهَا الكافرون 4 تعدل ربع القرآن '". وعالي الهمة لا يفوته العمل
بهذا الحديث .

وقال يه : « لقد أنزلت علي الليلة سورةء لَه أُحبُ إلتي مما
طلعت عليه الشمس : « إِنّا فتَحنا لَك قَنْحَا مُبينَا © ".

وقال مله : ٠ ما أَيَْلَ الله في التوراة ولا في الإنجيل » مثل َم القرآن »

وهي السّّع المثاني  قال الله تعالى : وهي مَفسُومَةٌ بيني وبين عبدي »
وَلِعَبْدي ما سال )20

وقال َيه : ٠ من أخذ السّْع فهو حبر »'".وفي رواية ٠: فهو خيرٌ ) .

- 0 أي هريرة » وحسّه الألباني في صحيح الجامع رقم 5091١ .
1 0

)200 رواه مسلم وأحمد عن أي أمّامة .

(5)_صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن ابن عمر » وصشحه الألباني في صحيح الجامع
رقم 4406 .

() رواه البخاري وأحمد والترمذي عن عمر .

(5) صحيح : رواه الترمذي والنسائ عن أب » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
مدت 5

(0) حسن : رواه الحا والبييقي عن عائشة , وحسَّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 891/9 .

‬