‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/
ووعاها ورعاها , فَهَا هو يختط البصرة » ولكته لم يختط لنفسه فيمن اخقط
من المهاجرين . فمات رضي الله عنه وهو لا يملك دينارًا ولا دارًا .
ها هو فاتح « الأهواز » يستعفي عمرٌ من منصبه . فيأبى عمر أن يعفيه .
« استمرٌ تصيّد المتواجدين من الفرس عند مصبٌٍّ دجلة وحؤل شط
العرب . حتى لا يدعموا الفرزس ويِمدُوا « المدائن » التى يريد سعد الانقضاضٌ
عليها . وَبَلَمُ أبا غزوان عتبة أنَّ في ٠ الأبلة » خمسمائة مقاتل من سادات
الفرس وخيرة خاربههم وزعمائهم » وهم الذين يطلق عليهم : ١ أساورة 2 »
ففرض عليها عتبةٌ الحصار شهرًا » بعده خرج الأساورة وهاجموا المسلمين »
فناهضهم عتبةٌ » وجعل قطبةَ بن قنادة السدومي وقسامة بن زهير المازني
في عشرة فوارس » قال لما : كونا في ظهرناء ران هزم وقتعان عن
أرادنا من ورائنا ثم الوا مقداز جرْرٍ جزور » وقسمها » حتى منحهم لله
أكتافهم , وولًَا منبزمين حتى دخلوا المدينة » ورجع عتبة إلى عسمكره )'
كانت ١ الأبلة » أعظمّ مَسَالح الفزس البحرية عند مصبٌّ التهرين »
بالإضافة إلى كونها المرفاً الوحيد لكل السفن الوافدة من الحند والصين » وكل
أقطار الشرق الأقصى , وبعد أَنْ عاد البرمون - من الأساورة - إلى مديئة
« الابلة » » فرض عليها عتبة حصارًا شديدًا » وانتاب حامية ١ الابلة »
الرعبٌُ من العرب المحاصيرين لها , فتسلّلوا منها هربا » بعد أن حملوا معهم
ما خف مِنَ الأموال » فدخل المسلمون المدينة . ويروي الطبرئ أن نافع بن
الحارث قَمَل يوم « الأبلة » تسعةً مِنَ الفرْس ء وَقتلَ أبو بكرة سد » فعادت

. 594 / 5 تارع الطبري )00١

‬