‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

سبيل الله دونه » وأراه قال : حميّة . قال : فقلتُ : كنْ طلحة حيث فاتني
ما فاتتي . فقلتُ : يكون رجلا من قومي أحبٌ إل . وبيني وبين المشركين
رجلى لا أعرفه » وأنا أقرب إلى رسول الله َه من » وهو يخيلف المشي
خحطهًا لا أخطفه , فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح » فانتهينا إلى رسول ال عله
وق سر واه »ولع ني وه .وقد دعل فى وت لقا من حل
المِغْفّر . قال رسول الله ته : « عليكما صاحبّكما » يريد طلحة . و
انزف » فلم نلتفت إلى قوله . قال : وذهبث لأتع ذلك مر وجهه » فقال :
أقسم عليك بحمّي لمَا تركتني . فتركّه » فكره تناولهما بيده » فيؤذي رسول الله
ْله » فم عليها بفيه » فاستخرج إحدى ى الحلقتين ؛ ووقعت ثثيته مع الحلقة »
وذهبثٌ لأصنع ما صنع فقال : أقسمتُ عليك بحي لمات ركتني . قال : ففعل
مثلما فعل في المرة الأولى » فوقعتٌ ثنيته الأخرى مع الحلقة » فكان أبو عبيدة
رضي الله عنه من أحسن الناس هتما )!©

فانظر عاك ا كيف بلع الأب بأ يدة ١ لا تزع حلت
المغفر بيده ؛ لتلا يؤذي رسول الله عَزّه » ؛ بل يزمهما بفمه حتى سقطت ثنيتا
أدب طلحة الخير : طلحة بن عبيد الله :

يظهر ذلك جليا أثناء انسحاب رسول الله عللتم من أحد ؛ قال ابن
إسحاق : نمض رسول الله عَيه إلى الصخرة من الجبل ليعلوها » وكان قاد
بدّذا'' وظامّر بين دِرْعَينَ » فلما ذهب لينبض لم يستطع » فجلس تحته طلحة

ابن عبيد الله حتى استوى عليها .

. ©1/8 السير ١/همء والبداية والنهاية 01١
. ضعف وأسنّ )0(

‬