‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ["»]
المسلمين 00"
تأليفه في العقيدة والأصول :

قال الحافظ البزار : ٠ وأمّا ما خخصه الله تعالى به في معارضة أهل الدع
في بدعتهم » وأهل الأهواء في أهوائهم , وما أله في ذلك من دخض أقواهم »
وتزييف أمثالهم وأشكاهم » وإظهار عوارهم وانتحاهم » وتبديد شملهم ع
وقطع أوصاهمء وأجوبته عن شببهم الشيطانية» ومعارضتهم النفسانية للشريعة
الحنيفية المُحمديّة » بما منحه الله تعالى به من البصائر الرحمانية » والدلائل
النقلية » والتوضيحات العقلية » حتى ينكشف قناع الحقٌّ » وبان - بما جمعه
في ذلك وأنَّه - الكذب من الصدق » حتى لو أنَّ أصحابها أحياء » ووثُقوا
لغير الشقاء ؛ لأذعنوا له بالتصديق » ودخلوا في الدين العتيق .

ولقد وجب على كل مَنْ وقف عليها » وفهم ما لديا ؛ أن يحمد الله
تعالى على سن توفيقه هذا الإمام لنصر الحق بالبراهين الواضحة العظام .

ولقد أكثر رضي الله عنه التصنيف في الأصول فضلًا عن غيره من
بقية العلوم » فسألتُه عن سبب ذلك ء واتهستٌ منه تأليف نص في الفقه
يجمع. اختياراته وترجيحاته ؛ ليكون عمدةً في الإفتاء . فقال لي ما معناه :
الفروع أمْرها قريب », ومَنْ قلّد - المسلمٌ - فيها أحدّ العلماء المُقلّدِين ؛
جاز له العمل بقوله » ما لم يتيقّن خطأه  وأما الأصول : فإني رأيتُ أهل
البدع والضلالات والأهواء » كالمتفلسفة » والباطنية » والملاحدة » والقائلين
بوحدة الوجود » والدهرية » والقدرية » والنُصيرية » والجهمية » والحلولية »
والمُعطّلة » والمُجسسّمة » والمُشبّهة » والراونذية » والكلابية » والسّليمية»
وغيرهم من أهل البدع - قد تجاذبوا فيها بأزئة الضلال » وبان لي أن كثيرًا
منهم إنما قصد إبطال الشريعة المُقدّسة المحمدية» الظاهرة العليّة على كل دين»

(1) الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية ( 5٠ - 89) .

‬