‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب
في نهار اليقظة , لانبتٌ عالم النشاط في صحراء المجاهدة ... يا صبيان
التوبة » تزؤّدوا للبادية » تأَهُّوا لحاجر » انعلوا الإبل قبل زرود » ولا تنسوا -
وقت تناوؤل الزاد - جمالكم .
والنفسٌ كالطفل إن تهِلةُ ب على حب الرّضَاع, ون تفلفة يَنقَطِم,

أخي » اترك الهوتى محمودًا قبل أن يتركك مذمومًا .

مر الجنيكٌ برجل يقول :

منازل كنت تَهْوامًا وتأَلقُهَا أَيَامَ أنت على الأيام مُنصور

فبكى الجنيدٌ بكاءً شديدًا » وقال : « ما أطيبٌ منازل الألفة والأئسء
وأوحش مقامات الخالفة » لا أزال أحنٌ إلى أول بدذء إرادقي وجدّة سمي » .

فلو شريثٌ بعمري ساعةً سَلَمَتْ  مِنْ عيشتي معكُمْ ما كان بالغالي

يا هذا » مرعى المشتبى هشيمٌ » والعبز شريك الحرمان » والتفريط
مضارب الكسل , ديجوز الجهل مُعْيِمٌ » وسور الحوى مغرق » روْضُ اللهو
وَييٌّ » وغديرٌ اللذات غذر .

يا هذا ء الجاهدة حرب », لا يصلح ها إلا بطل .

موْتٌ النفوس حيائهَا مَنْ شك أن يَحْيًا يمرث

يا هذا إذا هممتٌ بخير فبادرٌ ؛ ليلا تُغلب » وإذا هممتٌ بشرّ فسوّف
هواك ؛ لعلّك تَعْلِبٍ ء نَقَفْ نفسك بالآداب قبل صحبة الملوك ؛ فإن سياسة
الأخلاق مراتي المعالي .

يا أطفال الموئى » أين أنتم والرجال ؟! .

قال أبو يزيد : كنت اثنتي عشرة سنةٌ حدّادٌ نفسي . وخمسين اسنة

‬