‫وقد مُخطب له بالعُور وبخحُراسان والسّيد والهند » وناحية خوارزم
وبلخ ؛ وهي من مُخراسان . وبِججرجان وطَبّستان التي والجبّال  وَأَصْبَهَان
وَأَذْرَييجان » وَهَمَدانٍ وأرمينية :

وكان مُكرِمًا لأمرائه وأصحايه » وإذا َم عاججل » وكان لايفثر ولا يكاد
عفر . سار مرة في خمسين ألف فارس » وفي مائئني ني فيل » وأربعين ألف

جَمّازة''' تحمل يقل العساكر.. وكان يعتقدٌ في الخليفة ؛ ويخصع لجَلاِه »
ويحمل إليه تناطير من اذهب » وكان إِْبَا على القَرامطة والإسماعيليّة وعلى
المتكلّمِين » على بدعةٍ فيه فيما قيل » ويغضّبٌ للكرّاويّة "".

وَرَدَ إليه الداعي من الحام ( الخليفة الفاطمي ) يدعوه إلى طاعته 

قال عنه السبكي في طبقات الشافعية : ١ أحَد أئمة العدل » ومَنْ
دانت له البلاد والعباد وظهرتٌ محاسنٌ آثاره . كان إمامًا عادلّا شجاعًا »
مفرطًا » فقيهًا فَهمّا » سمجحا جوادًا . وهو أحد أربعة لا خامسّ لهم في
العدل بعد عمر بن عبد العزيز : نور الدين محمود زنكي وصلاح الدين
ونظام المُلك . وممًا كتبه إلى أمير المؤمنين القادر بالله : لقد كان العبد
يتمنّى قلع هذا الصنم » ويتعرّف الأحوال » فنُوصّف له المفاوز إليه » وقلة
الماء » وكثرة الرمال » فاستخار العبد الله في الانتداب لهذا الواجب طلبًا
للأخر » ونْهَضّ في شعبان سنة ست عشرة في ثلاثين ألف فارس » سوى

» الجَمّازة : ناقة تعدو الجَمَرّى » وهو ضَرب من العَدْو دون الحُضْر الشديد )1١(
. وفوق التق

() سير أعلام النبلاء /31 / 44ع - 499 .

(5) المنتظم 10/ 22350 والسير /1١ 3177 .

‬