‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

إنك واجدّ كثيرًا من الدعاة الإسلاميين والجماعات الإسلامية »
يفنون أعمارهم وهم يلهثون وراء إقامة ُكم إسلامي , أو المطالبة بدولة
إسلامية » فإذا حاققتهم » وجدتهم غارقين في المخالفات الشرعية »
والأحوال الشركية » والأفعال البدعية - إلا من رحم ربي سبحانه - ناسين
أو متناسين » جاهلين أو متجاهلين ١ أنَّ قيام حكم إسلامي في أي بلدٍ لن
يجيء عن مثل هذه الطرق » وأنه لن يكون إلا بمنهج. بطيءٍ طويل المدى »
يستهدف القاعدة لا القمة » ويبدأ من غرس العقيدة من جديد » والتربية
الإسلامية الأخلاقية » وأن هذا الطريق الذي يبدو بطيئًا طويلًا جدًّا » هو
أقرب الطرق وأسرعها »'"»

« إذ إن الوصول إلى تطبيق النظام الإسلامي والحكم بشريعة الله »
ليس هدمًا عاجلًا ؛ لأنه لا يمكن تحقيقه إلا بعد نقل المجتمعات ذاتها - أو
جملة صالحة منها ذات وزن وثقل في مجرى الحياة العامة - إلى فهم صحيح
للعقيدة الإسلامية » ثم للنظام الإسلامي » وإلى تربية إسلامية صحيحة على الخلق
الإسلامي » مهما اقتضى ذلك من الزمن الطويل والمراحل البطيئة 0'"' .

والخلاصة: (إن تحكم الشريعة» وإقامة الحدودء وقيام الدولة الإسلامية
واجتناب المحرمات وفعل الواجبات ؛ كل هذه الأمور من حقوق التوحيد
ومكملاته » وهي تابعة لهء فكيف يعتنى بالتابع ومبمل الأصل ؟! '".
التوحيد منطلق الدعوة إلى الله وغايتها :

أسسنّ الدعوة إلى الله التوحيد » وزبدةٌ رسالات الرسل .

. «لاذا أعدموني ». سيد قطب ص57 )1١(

(؟) «لاذا أعدموني ٠ . سيد قطب ص59 .

() الدعوة إلى الله بين التجمع الحزبي والتعاون الشرعي , لعلي حسن عبد الحميد
ص"« - /0” . دار الصحابة .

‬