‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
ككس الس اسه ساس ست

قال محمد بن المثنى : قلت لأحمد : ما تقول في هذا الرجل ؟ ققال
لي : أي الرجال ؟ قلت : : بشر . فقال لي : ما مثله عندي إلا مثل رجل كر
ميا في الأرض » » ثم قعَد منه على السسّنان » فهل تَرَكَ لأحدٍ موضعا يقعد فيه ؟

سعى بعدهم قومٌ لكي يدركوهمٌ  فلم يفعلوا ولم يُلاموا ولم يلوا

قال ابن كثير : وحين مات بشر » اجتمع في جنازته هل بغداد عن بكرة
أيهم » فأنخرج بعد صلاة الفجر » » فلم يستقرٌ في قبره إلّا بعد العتمة » وكان
النهار نارًا صائمًا فيه طُول

قال يبى بن عبد الحميد الحتاي: : رأيتُ أبا نصر التمّار وعليي بن المديني
في جنازة بشر » يصيحان في الجنازة : هذا والله شَرَف الدنيا قبل شرف الآخرة .
داود الطاني : ٠ هذه خطّى لا أدري كيف تكتب »2 :

قال إن المبارك : وهل الأمر إلا ما كان عليه داود الطائٍ .

قال سهل بن بكا ر : قالت أختٌ لداود الطاقي : لو تنحيتٌ من الشمس
إلى الظّل قال : هذه مُحطّى لا أدري كيف تُكتب .

هذا والله منتهى علوٌ الهمّة في الاستقامة .
وكيعٌ بن الجرّاح

ووكيع بن الجراح كان كلامه نزرًا جدًا في الرجال . قال الفلاس : ما ممعت
وكيعًا ذاكرًا أحدًا بسوءٍ قط" .

وعن شُليح بن وكيع قال : م نول بأني الموت , أخرج يديه » ققال :
يا بني» ترى يدي ؛ ما ضربتُ بهما شيئا قط . قال مليح : فحدّثت بهذا داود بن
يحبى بن يمان » فقال : رأيت رسول الله عله في النوم » فقلت : يا رسول الل

“زم السير ذار مم وهر
‬