‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

يشرب بدلوه اليل

قال ابن المبارك : ما جلستٌ إلى أحد كان أنفع لي من مجالسة
وهيب » وكان لا يأكل من الفواكه » وإذا انقضت السّنة وذهبت الفواكه ؛
يكشف عن بطنه وينظر إليها » ويقول : يا وهيب » ما أرئى بك بأسا »

« قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله يقول : وذكر وهيب
ابن الورد » فقال : قد كلّمه ابن المبارك فيما يجيء من مصر , وإنما أراد
ابن المبارك أن يُسهّل عليه » ولم يدرٍ أنه يُشدّد عليه » وكان لا يأكل مما
يجيء من مصر إلا الزيت . قال : سمعتٌ محمد بن حبيس خادم وهيب
يقول : كلّم إبراهيم بن أدهم وهيبًا فيما يجيء من مصر . قال : فحال الناس
بين إبراهيم وبين وهيب من أن يسمع كلامه . 3 قال أبو بكر بن خلاد :
فقيل لابن حبيس : لو سمع كلامه أيش ترى كان يصنع ؟ قال : كان -
والله - لا يأكل إلا زبيب الطائف , يقتصر عليه حتى يلقى الله عز وجل 2"'0

« واجتمع الفضيل بن عياض وابن عيينة وابن المبارك عند وهيب
ابن الورد بمكة » فذكروا الرّطَّب . فقال وهيب : هو من أحبٌ الطعام
إل » إِلّا أني لا اكله ؛ لاختلاط رطب مكة بيسائين زبيدة وخيرها . فقال
له اين المبارك : إن نظرك في مثل هذا ضاق عليك الخبز . فقال : و
سبيُه ؟ قال : إن أصول الضياع اختلطت بالصوافي لشي على وم
فقال سفيان : قتلتَ الرجل . فقال ابن المبارك : ما أردث إلا أن أهون
عليه . فلما أفاق قال : لله علي ألّا آكل خيرًا أبدًا حتى ألقاه . قال : فكان

. الورع لأحمد صاح )1١(

(5) الورع لأمد صا عه .

‬