‫[ “ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وهو عمر الذي قال النبي مُه في دينه : « ينا أنا نائمٌ » رأيتُ الناس
عُرضوا علي وغليهم قمُْص . فمنها ما يبلغ النَّدْيّ » ومنها ما يبلغ دون
ذلك ؛ وَعُْرِضَ علي عُمَّر وعليه قميص اجترّه ''". قالوا : فما أُوّلتَه يا
رسول الله ؟ قال : ١ الدّين '".

إنه عمر عالي الهمّة الذي يأخذ نفسه بالجدّ دومًا .

قال أسلم : ٠ سألني ابن عمر عن بعض شأنه - يعني عمر - فأخيرته
فقال : ما رأيت أحدًا قط بعد رسول الله صلى الله عليه واله وسلم - من
حين قبض - كان أجدّ وود حتى انتهى ؛ من عمر » . رواه البخاري .

إنه عمر الذي قال فيه رسول الله عَيِلهِ : « إن الله بجعل الحٌّ على
لسان عمر وقلبه )"",

إنه عمر عالي الهمّة الذي يَفَرّق الشيطان منه .

قال رسول الله عه : « إيهًا يا ابن الخطاب » والذي نفسي بيده ع

وقال فيه : « إني لأنظر إلى شياطين الإنس والجنّ قد قروا من عمر 0.

إنه عمر الذي دعا الرسول صلى الله عليه واله وسلم ريّه أن يُعرَ

(1) ولا يلزم منه أن عمر أفضل من الصّديق » ويرفع هذا الإشكال تخصيصٌ أبي
بكر من عموم قوله : « عُرِض علي الناس © .

(؟) رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو يعلى وابن أبي عاصم عن أي سعيد الخدري .

(؟) صحيح لغيره : رواه الترمذي عن ابن عمر .

(4) جزء من حديث رواه البخاري ومسلم والنساني عن سعد بن أبي وقاص .

(ه) حسن : جزء من حديث رواه الترمذي عن عائشة .

‬