‫صلا الأة في غلؤ اليهعة .ليطا الاش ل بسح
ثم تعمل هذا العمل ؟! قال : أنا إذا رأيثُ شيئًا لا أقدر أصبر

وسمعتٌ أبا بكر بن الطحان » قال : كان في دولة الأفضل جعلوا
الملاهي عند الدّرجٍ - يعني درج جيرون - فجاء الحافظ فكسّر شيئًا
كثيرا » ثم صعد المنبر يقرأ الحديث » فجاء رسول القاضي بأمره بالمشي
إليه ليناظره في الَف والشبابة » فقال : ذاك عندي خرام » ولا أمشي إليه .
ثم قرأ الحديث » فعاد الرسول » » فقال : لا بد من المشي إليه » أنت قد
بطّلتَ هذه الأشياء على السلطان . فقال الحافظ : ضرب الله رقبته ورقبة
السلطان . فمضى الرسول وخفنا . فما جاء أحد”".

قال الحافظ عبد الغني : سألت الله أن يرزقني مثل حال الإمام
أحمد » فقد رزقني صلاته . قال : ثم ابثُلي بعد ذلك وأوذي .

ولقد ناظر الفقهاءَ » وثبت على عقيدة أهل السنة أمام الأشاعرة »
وصدع بها فوشوا به إلى الحكام والسلاطين » وبدّعوه وكفّروه » وهمُوا
أن يقتلوه . رحمه الله .

ولقد أي الحافظ أن يكتب اعتقاده  فكتب : أقول كذا » لقول اله

كذا . وأقول كذا ؛ لقول الله كذاء ولقول ابي عَتَّهِ كذا . حتى فرغ

من المسائل التي يخالفون فيها » فلما رآها الكامل قال : أيش أقول في
هذاء يقول بقؤل اللهء وقول رسوله عه ؟!

ناظره القاضي محبي الدين » والخطيب ضياء الدين » وجماعة »
فصعدوا إلى القلعة » وقالوا لواليها : هذا قد أضل الناس » ويقول بالتشبيه .
وارتفعت الأصوات » فقال والي القلعة الصّارم برغش : كل هؤلاء على

(0 السير /15١ 8ه -5ه؛.
‬