‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

بيدي . فقيل : إنك عليل . قال : أسمع داعي الله فلا أجيبه ! فأخذوا
بيده » فدخل مع الإمام في المغرب ء فركع ركعةٌ ثم مات ".

المتعبد الناحل , والمتبجد الذابل , الحافظ للحرمة » المداوم على الخدمة »
الإمام القدوة .

قال أنس بن مالك : إن للخير مفاتيح , وإن ثابنًا مفتاحّ من مفاتيح
الخير .

قال ثابت رحمه الله : لا يسمى عابدٌ أبدًا عابدًا - وإن كان فيه كل
خخصلة خير - حتى تكون فيه هاتان الخصلتان : الصوم والصلاة ؛ لأنبما
من الحمه ودمه 0

٠ وعن حماد بن سلمة قال : كان ثابت يقول : اللهم إن كنت أعطيت
أحدًا الصلاة في قبره » فأعطني الصلاة في قبري . فيقال : إن هذه الدعوة
استجيبت له » وإنه رفي بعد موته يصلي في قبره 0".

قال يوسف بن عطية : سمعت ثابنًا يقول لحميدٍ الطويل : هل بلغك
يا أبا عبيدٍ » أن أحدًا يصل في قبره إِلّا الأنبياء ؟ قال : لا . قال ثابت :
اللهم إن أذنت لأحدٍ أن يصلي في قبره فائدّنْ لثابت أن يصلي في قبره .

قال : وكان ثابت يصلي قائمًا حتى يَعْيّا » فإذا أَعغيًا جلس ٠ فيصلي وهو
جالس . ويحتبي في قعوده ويقرأ » فإذا أراد أن يسجد وهو جالس » فتح حبوته.

قال ثابت : الصلاة خدمة الله في الأرض » لو علم الله عز وجل شيئًا

(0) السير ه/؟؟,.
() الحلية 3818/5 .
() سير أعلام النبلاء /؟؟3 .

‬