‫03-5 صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الرابع

وإلى قوّاد جيلنا وفجرنا الآتي مع تحفت البنود
وأقول للجيل الجديذ

أقول للجيل المحصّنٍ بالعقيدة والموّج. بالصّباخ
.. وأقول يا جيل الكفاح

نا بلَّؤْنا الليل والْأسْبَاةَ والموتٌ الموجّل والجراخ
.. وأقول يا جيل المصاحف

.. يا خميرٌ الأرض .. يا طلّق الولادة

ها أنتَ كاليبُوع. دق في صحَارِينا ..

5 5
د ا

أنتَ الذي يبدل الأوزانَ والأحزان
ْلَكمْ تباط في الرَّحِيلٍ عن القرى عام الرّمَادَه
ا نا
.. أقول حي على السلا
فإن فيك النبضّ يُورق بينَ ترتيل الظهيرة والمساء

١ )1( القبو الزجاجي » : رسالة إلى « محمد الفاتح » قائد الفتوح الإسلامية في
البلقان » للدكتور : صابر عبد الدايم - جامعة أمّ القرى .

‬