‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
(ك ) الحرص على أعمال نص الرسول 2ه أن العبد إذا فعلها بُني له
بيت في الجنة . أو كان ضامًا على الله , أو كان أولى الناس بالله » أو
كان من أهل الله :

قال رسول الله عَييتهِ: «إن أولى الناس بالل من بدأهم بالسلام»".

قال عَيُه : « حمس مَنْ فعل واحدةً منبن كان ضامنًا على الله : مَنْ
عاد مريضًا » أو خرج غازيًا » أو دخل على إمامه يُريد تعزيره وتوقيره » أو
قعد في بيته ؛ فسلِمَ الناسنُ منه » وسلِمَ من الناس )'" .
وقال عي : ؛ ثلاثة في ضمان الله عز وجل : رجل خرج إلى مسجد
من مساجد الله عزَّ وجل » ورجل خرج غازيًا في سبيل الله تعالى » ورجل
0 رضلا
خرج حاجا »0 .
١ 00 بط طاتر . لس 3 070 1
وقال رسول الله عيكة : «١ من بنى لله مسجدًا ؛ بنى الله له بيئًا في
ك)
الجنة 6 5 .

وعليك أخي بهذه الهدية علّك تكون من أهلها :
قال رسول الله عله «يدخل الجنة من أمتي سبعون ألا بغير حساب»

(1) صحيح رواه أبو داود عن أبي أمامة » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
0

(؟) صحيح : رواه أحمد والطبراني في الكبير عن معاذ . وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم (7587) .

(5) صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم .)5081١(

(5) صحيح : رواه ابن ماجه عن علي » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
الس ”

‬