‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فهذا الصحابي الجليل عبّاد بن بشر يقوم الليل » ويُصاب بالاسهم
وهو يصلي ويقرأ » فما يمنعه ذلك عن قراءته » ويقول لعمار بن ياسر :
« كنت في سورة فكرهتٌ أن أقطعها » .

وعروة بن الزبير : كان يقرأ كل يوم ربع الختمة في المصحف ء

وهذا الشيخ ابن مقرون وابن العطار يتصدران للإقراء السنين الطويلة ...
فسقى الله قبورهم عاطرٌ رحمته وملأها عليهم نورًا وخضرًا إلى يوم
الإمامُ القدوةٌ الشَهِيدُ أبو بكر محمد بن أحمد بن سَهْلٍ , المعروف بابن
النابلسي :

قال أبو ذرٌ الحاقظٌ : سجنه بنو عبيدٍ - الفاطميُون - وصلبُوه على
السنّة » سمعت الدارقطني يذكره ويبكي » ويقول : كان يقول وهو يُسْلَخُ :
كان ذلك في الكتاب مسطورًا 4 .

« قال أبو الفرج ابن الفرج : أقام جوهر - القائدٌ - لأبي تيم
صاحب مصر أبا بكر النابلسي » وكان ينل الأكواخ » فقال له : بلغني
أنك قلت : إذا كان مع الرجل عَشْرة أسهم » وجب أن يرمي في الروم سَهُمًا
وفينا تسعةً . قال : ما قلت هذاء بل قلت : إذا كان معه عَرة أسهم
الِلة » وم الصالحين . واذِّيتُم نور الألوهية » فشهره ثم ضربه » ثم أمر

قال مَعْمَر بن أحمد بن زياد الصوني : أخبرني الثقة أن أبا بكر سُلخ

‬