‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان []
الإمامُ اَن أبو المُغيرةٍ منصورٌ بن اذان :

زين القرّاء والفتيان , الميسر له تلاوة القرآن » شيخ واسط علمًا وعملا.

« قال ابن سعد : كان ثقة حجّةٌ » سريع القراءة » يريد أن يترسل فلا
يستطيع » وكان يختم في الضحى .

قال يزيد بن هارون : كان منصور بن زاذان يقرأ القران كله في صلاة
الضحى » وكان يختم القرآن من الأولى إلى العصر . ويختم في اليوم مرتين »
ويصلي الليل كله .

قال هشمم : كان منصور لو قيل له : إن ملك الموت على الباب »
ما كان عنده زيادةٌ في العمل » وكان يصلي من طلوع الشمس إلى أن يصلي
العصر . ثم يسبح إلى المغرب 00" .

عن أبي حمزة قال : رأيت جنازة منصور بن زاذان » فرأيت الرجال
على حدةٍ » والنساء على حدةٍ , واليهود على حدةٍ » والنصارى على حدة".
الزَاهدُ القدوةُ : أبو عبد الله كُررُ بن وبرة الحارث :

قال عنه أبو نعبم الحافظ في الحلية (ه/78) : « له الصيت البليغ »
والمكان الرفيع في النسك والتعبد .

عن فضيل بن غزوان قال : لم يرفع كرز بصره إلى السماء أربعين
سنة » وكان له عود عند المحراب يعتمد عليه إذا نعس "©

وقال فضيل : كان كرز يصلي حتى ترم قدماه . فيحفر الحفيرة -

وقيل : كان كرز لا ينزل منزلا إلا ابْتَنَى فيه مسجدًا فيصلي فيه .

. 445 - 441/0 السير )1١(
. الحلية «لاة )0(

5 السير +/هم .

‬