‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

وعن أبي الرباب أن زبيدًا قدم من سفر » فأهدى له طلحة سلال
خبيص , فجمع عليها إخوانه فأكلوا » وكساهم ثوبًا ثوبًا .

وعن سلام بن النجاشي قال : لقي الحسنٌ بن أبي الحسن البصري بعضّ
إخوانه » فلمّا أراد أن يفارقه خلع عمامته فألبسه إياها » وقال : إذا أتِيتَ أهلك

وعن فضالة الشحّامِ قال : كان الحسن إذا دخل عليه إخوانه أتاهم بما
يكون عنده » ولربما قال لبعضهم : أخرج السلة من تحت السرير . فيخرجها
فإذا فيها رطب ء فيقول : ادّخرئُه لكم .

وعن زياد بن أبي زياد قال : ما دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليل
قط ء إِلّا حدّثني بحديثٍ حسن . وأطعمني طعامًا طينًا .

وعن ضمرة » عن ابن شوذب قال : كان أبان بن أببي عيّاش يدعو إخوانه
فيصنع لهم الطعام » ويُجيزهم بالدراهم .

وعن غسّان بن المفضل قال : كنت أرى بشر بن منصور إذا زاره الرجل

وعن يونس » عن الحسن قال : إِنْ كان الرجل ليخلف أخخاه في أهله
بعد موته أربعين سنة 290 ,
عمرو بن قيس الملاثي : يخلف منصور بن المُغْحمر في النفقة على أهله بعد
موته :

« قال هُريم بن سفيان : كان عمرو بن قيس المُّلائُ يمر بنا في كل جمعة »
ومعه هديّة قد حملها  يأتي بها منزل منصور بن المُعْتمر قال : وذلك بعد موت
منصور بما شاء الله » فلم يزل على ذلك حتى مات . قال : فبلغني أن أهله كانت
تعاهدهم بنحو من ذلك بعدما مات عمرو .

(1) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص 7-70١ .

‬