‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد السادس

ابن تميم قال : كان نور الدين ينفذ كل سنة في شهر رمضان ؛ يطلب من الشيخ
عمر الملاء شيمًا يفُطر عليه » فكان ينفذ إليه الأكياس فيها الفتيت والرقاق وغير
ذلك » فكان نور الدين يفطر عليه » وكان إذا قَدِم الموصل لا يأكُل إِلّا من طعام
الشيخ عمر الملاء .

قال : وكان نور الدين  لما صارث له الموصل » قد مر كمشتكين
شحنة الموصل صل ء أن لا يعمل شينًا ا بالشرع إذا أمره القاضي به وأن لا يعمل
القاضي والثوّاب كلهم شيئًا إلا مر الشيخ عمر الملّاء .
« انظروا كتاب الزاهد إلى المَلك . وكتاب المَلك إلى الزاهد !! 2 :

قال : فكان لا يُعُمل بالسياسة و بطّلت الشحنكيّة » فجاء أكابر الدولة
وقالوا لكمشتكين : قد كر الرْعَار وأربابُ الفساد ء ولا يجِيمٌ من هذا شيءٌ
ِلّا بالقثل والصلّب » فلو كتبتٌ إلى نور الدين وقلت له في ذلك . فقال لهم :
أنا لا أكتب إليه في هذا المعنى » ولا أمسُر على ذلك » فقولوا للشيخ عمر الملاء
يكتب إليه . فحضروا عنده » وذكروا له ذلك » فكتبّ إلى نور الدين » وقال

له : إن الغا والمفسدين وقطاح الطريق قد كوا » ونختاج إلى نوع سياسة ع
فيثل هذا لا يحي إلا بََئا إلى وصلب وضرب ء وإذا أذ مال الإنسان بالبرَيّة »
مَنْ يِيء يشهدٌ له ؟! قال : فقلبٌ نوز الدين - رحمه الله - كتابه » وكتبٌ على
ظهره : إن الله تعالى تحلّق الخلق وهو أُعلم بمصلحتهم » و! ان مصلحتهم تحصل

فيما شرعه على وجه الكمال فيها » ولو علم أن المصلحة في زيادة الشريعة »
لَرَعَهُ » فما حاجة إلى زيادة على ما شرعه الله ؟! قال : فجمع الشيخ عمر
الملاء أهل الموصل » وقال : انظروا كتاب الزاهد إلى الملكِ » وكتاب الملك
إلى الزاهد .

وسمعثٌ صقر بن يحبى بن صقر المعدل يقول : سمعت مقلدًا.يعني : الدولعي .
يقول : لما مات الحافظ المرادي » وكنًا جماعة الفقهاء قسمين ؛ العرب والأكراد »

‬