‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس الع
قال رسول الله عه  : ألا أخبركم بمن تحرّم عليه النار غدًا ؟ على
كل هيّن ِيّن » قريب سهل "© .
الصحابي الجليل عمّار بن ياسر رضي الله عنه :
قال عبد الله بن أبي الهذيل : رأيتُ عمارًا اشترى قتا" بدرهم » وحمله
على ظهره وهو أمير الكوفة .
صاحب السرّ : حذيفة بن الهان رضي الله عنه :
عن ابن سيرين: أن عمر كتب في عهد حذيفة على المدائن : ( اسمعوا
له وأطيعوا » وأعطوه ما سألكم » . فخرج من عند عمر على مار مُوككف »
تحته زاده ؛ فلمّا قدم استقبله الدهاقينٌ وبيده رغيف » وعَرق من لحم" .
وعن أبي رافع قال : كان مروان ربما استخلف أبا هريرة على المدينة »
فيركب حمارًا ببرذعة » وفي رأسه مُخلبة من ليف » فيسير » فيلقى الرجل ؛ فيقول :
الطريق ؛ قد جاء الآمير .
تواضعٌ التابعينَ ومّن بَعْدَهم :
قال طاووس : إني لأغسل ثويي هذين فأنكر نفسي .
وقال شيخ من همدان : بعثني قومي في الجاهلية بي أهدّؤها لذي الكلاع »

(1) صحيح : رواه أبو يعلى عن جابر » ورواه الترمذي » والطبراني في الكبير عن ابن
مسعود , وأخرجه أحمد . وابن حبان » والطبراني في الأوسط » وصشحه الألباني
في صحيح الجامع رقم 5505 .

(؟) القت : الفصفصة . وهي الرطبة من علف الدوابٌ . انظر التترجمة في المسير
لكا -158.

() انظرالسير 871/7 --89 . وموكف : أي قد وضع عليه الإكاف , وهو بمنزلة
السرج للحصان . والدهاقين : رؤساء القرى أو التجار .
‬