‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامسن

قال يحيى بن معاذ : ترك الدنيا شديد » وفوت الجنة أشدٌ » وثرك الدنيا
مهْرٌ الآخرة .

وقال رحمه الله : في طلب الدنيا ذل النفوس » وفي طلب الآخرة عر
النفوس » فيا عجبًا لمن يختار المذلة في طلب ما يفنى » ويترك العزَّ في طلّب

فسلوا عنها ( عمر بن عبد العزير ) :

قال لرجاء بن حَيُوة : يا رجاء » إن لي نفسًا توّاقة » تاقت إلى فاطمة
بنتٍ عبد الملك فتزوجتُها » وتاقث إلى الإمارة فوليتُها » وتاقت إلى الخلافة
فأدركّها » وقد تاقت إلى الجنة » فأرجو أن أدركها , إن شاء الله عز وجل "©
إنها الجنة : يُعْشى على الصالحين من خوْف فواتها :

وسلوا ( مالك بن دينار ) :

قال رجل لمالك بن دينار : « رأيتٌ فيما يرى النائم مناديًا ينادي : الرحيل
الرحيل . فما رأيثٌ أحدًا يرتحل إلا محمد بن واسع » فصاح مالك وعُشي عليه »
والسابقون السابقون © ايراس 1١6: )2 .
إنها الجنة : يموت الصالحون شوقًا إليها :

عن يزيد الرقاشي قال : بلغني أن نورًا سطع في الجنة » لم يبقّ موضع
في الجة إلا دخل من ذلك التور في : فقبل . ما هذا ؟ قال : حوراء ضجككُت

(1) وفيات الأعيان لابن خلكان 01/9 » وصفحات مشرقة من حياة السابقين لنذير
محمد مكتبي - دار البشائر الإسلامية .
‬