‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

: استعداد الروح لهذا الشأن - ١
بدم المحبٌ يُباعٌ وصلْهُمُْ فمنٍ الذي يبتاعٌ بائَّمَنِ

أو كما قالوا :
أن القعيل بكلى من أَحْيَيِعَهُ  فاخت لنفسيك في الهوى من تصطفي

- وانفتاح عيّن البصيرة . وبالله التوفيق )”".

الحادي عشر : قطع علائق الدنيا , وإخراج حبٌّ غير الله من القلب ؛
فإن القلب مثل الإناء لا يتسع للخل مثا ما لم يخرج منه الماء ؛ نإ ما جعل الله
لرجل من قلبيّن في جوفه 4 : الأحزب : ؛ ] وكال الحبٌ في أن يحب الله عز وجل
بكل قلبه » وما دام يلتفت إلى غيره فزاوية من قلبه مشغولة بغيره . فبقدر ما

الثاني عشر : قوة معرفة الله تعالى واتساعها واستيلاؤها على القلب 
وذلك بعد تطهير القلب من جميع شواغل الدنيا وعلائقها ؛ يجري بجرى وطلع
البذر في الأرض بعد تنقيتها » » ثم يتولّد من هذا البذر شجرة اغبّة والمعرفة .
ولا يُوصل إلى هذه المعرفة بعد انقطاع شواغل الدنيا من القلب » إلا بالفكر
الصافي والذكر الدائم » والجدٌ البالغ في الطلب والنظر المستمر في الله » وفي صفاته
وفي ملكوت أسمائه وسائر مخلوقاته .

والواصلون إلى هذه الرتبة ينقسمون إلى :

الأقوياء : ويكون أول معرفتهم بالله تعالى  ثم به يعرفون غيره » وإليه
الإشارة بقوله تعالى : <( أو لم يكف بربّك أنه على كل شيء شهيد 4 إنصت:
+60 » وبقوله تعالى : «( شهد الله أنه لا إله إلا هو © آل عمران :14] . وقول
الصالح : ١ عرفثٌ ربي بربي , ولولا ربي ما عرفت ربي »2 .

(1) مدارج السالكين بتصرّف , 107/6 -18.
‬