‫كلو صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
أن أرفعٌ بصمة حافرٍ تحيلك لتصير شِعَارًا
لبيانٍ يُلقى في يوم النصر المقبل إن شاءً الله0"©
الصحالبي المُكنّى بن حارثة الشَيْباني , البطل الذي جرّأ المسلمين على قنال
الفرس :
وَامْفقّاه ! ولا منتى اليوم للخيل .. وامُننّاه ! ولا مثتى للمسلمين اليوم :
يذكر التاريخ للمننى أنه « كان أول مسلم هاجم الإمبراطورية الفارسية
في عقر دارها )"" , ٠ فحمل عن المسلمين عِبنًا لم يحمله غيره » وهو الذي
جر المسلمين على محاربة الفرس » ورفع معنويات العرب وحطم معنويات
الفرس » وكانت أعماله العسكرية في العراق مقدمةً لفتحه فيما بعد » وكانت
معركة « البويب »© تمهيدًا لمعركة ١ القادسية » وإيذانًا بانهيار الإمبراطورية
الفارسية » وقد كان شجاعًا إلى أقصى حدود الشجاعة » مقدامًا إلى أقصى
حدود الإقدام » وقد « أبل في حروب العراق بلاءٌ لم ييل أحد '".
في حروب الرٌّدّة :
عندما ارتدّّتُ ربيعة وكانت في البحرين » ثبت المثنى على الإسلام مع
من ثبت من قومه » فكتب العلاء بن الحضرمي إلى من أقام على إسلامه من
بكر بن وائل - ومنهم المثنى - أن يُعينوه على مكافحة المرتدّين حتى يعودوا
إلى الإسلام » فكان المثنى على رأس الذين أعانوا العلاء في مهمته الشاقة »

. قصيدة « رسالة إلى سيف الله المسلول » لمحمود خليل - دار الصحوة )١(
. 3.8 جمهرة أنساب العرب ص (22
. 599 // 4 ء وأسد الغابة 4١ / 4 الإصابة )"(
‬