‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
تعالى في سرّك وعلانيتك 20 .
المراقبة ثوصلك إلى اقرب :

والمراقبة تقتضي حال القزب » وحال القرب لعبدٍ شاد بقليه قرب الله
منه » فتقرّب إلى الله تعالى بطاعته » وجمع همه بين يدي الثم بدوام رذكره في
علانيته وسرّه .

قال عامر بن عبد قيس : ما نظرتُ إلى شيء إِلّا رأْيتُ الله تعالى أقرب

قال الجنيد : اعلم أنه عز وجل يقرب من قلوب عباده على حسب ما
يرى من قرب قلوب عباده منه » فانظر ماذا يقرب من قلبك .
قيل للجنيد رحمه الله : قلى : لا إله إلا الله . فقال : ما نسيثه فأذكره .
حاضرٌ في القلب يعمرهٌ  لست أنساهٌ فأذكرُةُ
فهو مولاي ومسمّدي | ونصيي منه أَؤْقَرة”"
قال محمد بن علي الترمذي : ٠ اجعل مرائبتك من لا تغيب عن نظره
إليك » واجعل شكرلك لمن لا تتقطع َعَم نك » واجعلى طاعتك لمن لا تستغني
عنه » واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن مُلكه وسلطانه » .
ونخم بما ثبت من عصر الطيبين في زمن الفاروق رضي الله عنه : كان
هناك رجل بوم قومًا » فإذا فضت الصلاة دك نفسه يبعض أبياتٍ من الشعر ء
فت الناس إلى عمر رضي الله عنه فققصُوا له حكايته  فقال : قلها يا رجل »
فإِنْ كانت حسنة رَدَّدُها معك , وإلّا زجرئك . فقال :

)١( كتاب : نشأة التصوف الإسلامي للدكتور إبراهيم بسيوني ص58؟ - طبع : دار
المعارف»نقلا عن الرسالة القشيرية ص7١١ .

‬