‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عز وجل ”'

وعالي الهمة ضع نصب غينيه عينيه أن العطاءً والفضل الذي زرُتَبَ على الذكر
م يُرنَبْ على غيره من الأعمال :

ففي الصحيحين عن أني هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عَلله
قال : « من قال : لا إلله إلا الله وحده لا شريك له ء له الملك وله الحمد »
وهو على كل شيءٍ قدير » في يوم ماثة مروءكانت له عَذْلَ عظر رقاب »
وكُحبث له مائةٌ حسنة » ومُحِيّتْ عنه مائةُ سيََّةِ » وكانث له جررًا من
الشيّطان يومّهُ ذلك . حتّى يُمسي » ولمْ يأتٍ أحدٌ بأفضل مِمّا جاء به »
ِلّا رجل عَمِلَ'أكثر منه . ومن قال : سبحان الله وبحمدهءفي يوم مائة مرة
خُطَّتْ عنه خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر » .

وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
كله : « لأن أقول : سبحان الله , والحمد لله , ولا إلله إلا الله » والله أكبر
أحبٌ إلي مما طلعث عليه الشمسٌ ».رواه مسلم . وحديث السوق'"
وعظم أجره .

وعن أبي أمامة رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عه : ٠ ألا
أدلّكَ على ما هو أكثرٌ من ذكرك الله الليل مع النهار ؟ تقول : الحمد لله
عدد ما خلق » الحمد لله ملءَ ما خلق » الحمد لله عدد ما في السموات وما
في الأرض , الحمد لله عدد ما أخصى كتايه » والحمد لله على ما أحصى
كتابه » والحمد لله عدد كل شيء . والحمد لله ملءً كل شيءٍ » وتسبّح الله

. حسن : أخرجه ابن حبان والبزار )١(
. صحّحه الحام , ووافقه الذهبي » وصحّحه البوصيري » وحسّنه الحافظ )١(
‬