‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

اليوم : ١ الفتاوى العالمكيرية » واشتّهرت ب ١ الفتاوى الهندية » » وألغى امتيازات
المُلّك , وألّف كتابًا في الحديث فقد كان عالمًا ؛ وعكف على دراسة القرآن
الكريم » وكان يكتبه بخطّه ويبيع المصاحف ليعيش بثمنها » بعد أن زهدت
نفسُه أموال المسلمين » وكان يحافظ على صلاة الجماعة ولا يتركها » والجمعة
في المسجد الكبير » وكان يصوم رمضان في كل أحواله ويُقيم لياليه بالتراويح »
ويعتكف في العشر الأواخر , ويداوم على الوضوء وعلى الأذكار » ويمدٌ أهل
الحرمين بالصلات , وكان شديدًا في حَرْمه وعَزْمه » بارعًا في فنون الحرب .
وفي الإدارة والتنظيم .

حكم الهند خحمسينَ سنة » وكان أعظم ملوك الدنيا في عصره ٠ ومع
أنّ مفاتيح كشوز الهند كلها كانت بيده » ولكنه عاش عيشة الزهد ؛ وكان يمر
عليه رمضان كله فلا يأكُل إلا أرغفة من حُبْر الشعير ؛ من كُسمْب يمينه » لا من
أموال الدولة

فرحمةٌ الله على الملك ٠ أوراك زيب عالمكير » » تلميذ الشيخ أحمد
السرهندي مجدّد الألف الثاني بالهند ... رحمة الله على هذا الملك » الذي
توفي سنة 1١14 ه . تاركًا وراءه سيرة نهج فيها نَهْج الخلفاء الراشدين .

يقول الشيخ أبو الحسن الندوي في كتابه « المسلمون في الهند )( صاءه -
الذي يقرأ سيرة السلطان أورانك زيب عالمكير » وما جمع من فضائل
علمية وعملية » ويقرأ تاريخه الحافل بجلائل الأعمال , ويقرأ جهاده المتواصل
الذي لم يُقطع ولم يتوقف يومًا واحدًا في خمسين سنة حَكمٍ فيها » وفتوحاته
العظيمة » وإصلاحاته الكبيرة » وتقشّفه في الحياة » وتحمُّله للشدائد , واستقامته »
وصلابته » ومغامراته في سن عالية » تسعين سنة » ولم يزل مرابطًا مناضلًا إلى
آخر ساعاته » ويقرأ نظام أوقاته » ومحافظته على الفرائض والسسّن . مع إشرافه
الدقيق على أوسع مملكة في عصره » واشتغاله بالعبادات والعلم والمطالعة -

‬