‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

51
(؟١) صوم الصحالبي الجليل حمزة بن عمرو الأسلمي :

كان رضي الله عنه يسرّد الصوم .

روى الإمام أحمد » عن عائشة رضي الله عنها » أن حمزة بن عمرو
الأسلمي سأل رسول الله َه فقال : يا رسول الله » إني رجل أسرد
الصوم » فأصوم في السفر ؟ قال : و صم إن شعت ء وأفطر إن شعت © .

قال النووي : ١ فيه دلالة لمذهب الشافعي » وموافقته أن صوم الدهر
وسرده غير مكروة لمن لا يخاف منه ضررًا » ولا يُفَوْت به حمًا » بشرط
فطر يومي العيدين والتشريق ؛ لأنه أخبر بسرده ولم يُنكر عليه » بل أقرّه
عليه » وأذن له فيه في السفرء ففي الحضر أَوْلَى .

وهذا محمول على أن حمزة بن عمرو كان يطيق السرد بلا ضررٍ ولا
تفويت حٌّ, كا في الرواية التي بعدها : ( أجد بي قَوَةَ على الصيام في
السفر ) » وأما إنكاره يَُهِ على ابن عمرو بن العاص صوم الدهر ؛ فلأنه
عَلِمِ َه أنه سيضعف عنه » وهكذا جرى بأنه ضعف في آخر عمره»
وكان يقول :يا ليتتي قبلثُ رخخصة رسول الل ع . وكان رسول الله َيه
يحب العمل الدائم وإن قل » ويتُّهم عليه !©
)١16( صوم أبي مسلم الخؤلاتي :

« المتسلّي بالأوراد والثُوب , الخولاني عبد الله بن تُوَب » حكم الأمة
وممثلها » ومُديم الخدمة وعحرّرها ,"©

عن عطية بن قيس » قال : دخخل ئاس من أهل دمشق على أبي مسلم

- 0 في « الزهد » وصحّح سنده ء ورواه الذهبي في « سير أعلام النبلاء 55/١ ٠ .
ورجاله ثقات .

. 119/5 صحيح مسلم بشرح النووي )١(

(؟) حلية الأولياء 327/5 .

‬