‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الخامس [ل]
7١ ) إدامة تأخير الصلاة" .
8 ) إدامة تزك تسبيحات الصلاة" .
( 8 ) الاذّهانُ عند العطّار :
عن ابن سيرين قال : « ثلاثة ليست من المروءة : الأكل في الأسواق »
والادّهان عند العطار » والنظر في مراة الحجّام )'" .
٠١ ( ) استخدام الضيف :
« قال رجاء بن حَيُوة : سمرثٌ عند عمر بن عبد العزيز ذاتٌ ليلة » فعشا
السراج » فقلتٌ : يا أمير المؤمنين  ألَا أنبّه هذا الغلام يُصلحه ؟ فقال : لا
ده ينام ؛ لا أحب أن أجمع عليه عملَيّن . فقلتٌ : أفلا أقوم أصلحه ؟ فقال :
لا ء ليس من المروءة استخدامٌ الضيف . ثم قام بنفسه فأصلحه وصبٌّ فيه ًا »
ثم جاء وقال : قمتٌ وأنا عمر بن عبد العزيز » وجلستٌ وأنا عمر بن عبد
العزيز »© .
1١ ( ) الاستخفاف بالناس والتشهير”" بهم . وخاصّة العلماء والدُعاة :
جاء في ٠ عيون الأخبار » : « قد استدللت على كثرة عيوبك بما تُكثر
من عيب الناس ؛ لأن الطالب للعُيُوبٍ إنما يطلبها بقذر ما فيه منها »© .
والمبالغة والتبويل في نقد الغير غفلة عن عيب النفس .

. 7807 بغية المسترشدين ص )١21١(

() روضة العقلاء لابن حبان ص 717 » و ١ الظرف والظرفاء » للوشّاء ص 17م .

(4) «الإمتاع والموانسة » لأني حيّان التوحيدي 58/5 وابن كثير في البداية والنباية »
(500/9).

(5) التحرير لابن الحمام ” / 45 » والرسائل الزينية لابن نجيم ١507 » والعتر في منبج
النقد ١٠م .

() عيون الأخبار ١ / 4 .

‬