‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

وقال : إذا صح الحديث فهو مذهبي . وإذا صح الحديث فاضربوا
بقولي الحائط”” .

وقال : إذا وجدتم سنة من رسول الله عه حلاف قولي فخذوا
بالسنة » ودعوا قولي ؛ فإني أقول بها .

وقال : كل مسألةٍ تكلمت فيها صح الخبر فيها عن النبي َيه عند
اا 0

: كل حديث عن النبي عل عَييتَهُ فهو قولي . وإن لم تسمعوه

08

وقال : كل ما قلت وقال النبي عَيَِهِ خلاف قولي مما يصح . فحديث
النبي عَييَه أول , ولا تقلدوني

قال الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي يقول » وروى حدينًا » فقال
له الرجل : تأخذ بهذا يا أبا عبد الله ؟ فقال : متى رويثٌ عن رسول الله
عََْهِ حديئًا صحيحًا فلم اخذ به والجماعة » فأشهدك أن عقلي قد ذهب »
وأشار بيده على رعوسهم . :

وقال الحميدي : سأل رجل الشافعي بمصر عن مسألة » فأفتاه وقال :
قال النبي ميته كذا . فقال الرجل : أتقول بهذا ؟ قال : أرأيت في وسطي
ِنَارَا ؟ أتراني خرجت من الكنيسة ؟! أقول : قال النبي َه وتقول لي :
أتقول بهذا ؟ أروي عن رسول الله عه ولا أقول به !1'”.

وقال الربيع بن سليمان : لمعت الشاقعي يقول » وسأله رجل عن
مسألة فقال : روي عن النبي ع أنه قال كذا وكذا . فقال له السائل :

0 السير 906/٠١ .
(0) السير 85/٠١ » مناقب الشافعي ص77 .
() مناقب الشافعي ص44 » والحلية ٠١5/4 » وتوالي التأسيس 59 .

‬