‫55ظ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أنه وصل إلى أعلى رتبة عسكرية في فارس . وقُتل من الفرس في الميدان ثلاثون
ألهَا » سوى من غرق في دجلة بحديده . ٠ ولولا المياه لأتى المسلمون
على اخرهم . ولم يفلت منهم إلا عراة أو شبه عراة )20 .
الولجة أو ( واترلو الفرس ) :

أقام خالد - رضي الله عنه - بمنطقة المذار يجمع المعلومات ويرقب
اتجاه مسارات العدو . وعلم أن القيادة العامة في المدائن أعدت جيشين يقودهما
أعظم قائدين مربي وهما : « الأندرزغر » وه بهمن جاذويه » . وأراد ببمن
جاذويه أن يوقع خالدًا بين فكي كاشةٍ , إن هو انّجه من الشرق إلى الغرب
رأسًا : بين جيش الأندرزغر الذي يعسكر غربًا في الولجة » وبين جيش بهمن
الذي يتحرك في السواد شرقًا » ثم إنه مع وقوعه في الكماشة » سيقع بين
حاجزين مائيين كبيرين . وفكر خالد - وهو الألمعي - في اتباع أسلوب
يجعله يتصل بالأندرزغر في الولجة » دون أن يوقع بجيشه في كمّاشة , فانحدر
جنوبًا في طريق طويل بمُحاذاة نهر دجلة » حتى إذا ما وصل الأبلّة عبر نحو
الغرب  ثم أخذ يتجه مالا نحو الولجة غربي الفرات حيث يعسكر الأندرزغر .
لقد كان خالد من أبرز قادة الجيوش في العالم » وأقدرهم على استخراج
النتائج من حساب المعارك قبل وقوعها » ورغم أنه محارب جريء ممتاز»
فإنه كان أبعد القادة عن الغرور » وكان شديد اليَّيْقّط والحذر » وأوقع جيش
الفرس في كاشته بدلا من أن يوقعوه هم . ولكي يختصر خالد المعركة »
ويكسب النصر بأقل خسارةٍ ممكنةٍ من رجاله » أقام قبل أن يصل إلى مكان
المعركة خلفه كمينيّن من خيرة رجاله » كمين في مواجهة الفرس من العين
على رأسه بسر بن أي رهم الجهني » وكمين من يسار الفرس وجعل على

. 505 / * تارع الطبري )0١

‬