‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

إذا سْرٌّ لم يسطر وليس لنكبة 2 إذا نزلتُ بالخاشع المتضائل

وقد أشار على المقتدر فأفلح » فوقف ما مُعلَه في العام تسعون ألف دينار
على الحرمين والثغور , وأفرد لهذه الوقوف ديوانًا سمّاه : ديوان البر .

قال المُحدَّثُ أبو سهل القطان : كنت معه لما ثُفِي بمكة , فدخلنا في
حر شديد وقد كدنا نتلف , فطاف يومًا » وجاء فرمى بنفسه , وقال : أشتهي
على الله شربة ماء مثلوج . قال : فنشات بعد ساعة سحابة ورعدت » وجاء
يرد كثير » جمع منه الغلمان جرارًا » وكان الوزير صائمًا » فلمًا كان الإفطار »
جئته بأقداح من أصناف الأسوقة » فأقبل يسقي المجاورين » ثم شرب وحمد الله »

وكان الوزير متواضعًا » قال : ما لبستٌ ثوبًا بأرْيّد من سبعة دنائير .

قال رحمه الله : كسبت سبعمائة ألف دينار » أخرجت منها في وجوه
البرّ ستمائة ألف وثمانين ألفا .
الوزير الإمام الحافظ ابن جتْرَابة :

أى الفعد الفذ انه دمي
بي الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى

أبو الفضل جعفر ابن

البغدادي » وزر أبو الفضل بمصر لكافور .

قال السسلفي : كان ابن جتّزابة من الحفاظ الثّقات المتبجّحين بصّحبة أصحاب
الحديث ؛ مع جلالة ورياسة » يروي ويُملي بمصر في حال وزارته » ولا يختار
على العلم وصحبة أهلِهِ شينًا ؛ وعندي من أماليه » ومن ن كلامه على الحديث »
وتصرّفه الدال على حدَّة فهُمه ووفور علمه

وقد روى عنه حزة بن محمد الكتاني الحافظ مع تقلمه .

حدّث عنه الدارقطني » والحافظ أبو محمد عبد الغني المصري . وطائفة .

قال الخطيب : وكان يذكر أنه ممع جلا من أني القاسم البغوي , ويقول :

‬