‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس []
فقعد هؤلاء ييكون ويلعنونني ويدعون علي » فلا بُدَ من المسير إليه'".

وني وقعة بانياس وفتّح قلعتها » كان معه أخوه نصر الدين فأصابه
سهمٌ , أذهب إحدى عينيه » فلمّا راه نور الدين قال : لو كشف لك عن
وَلَدُ ٠ معينٍ الدين أنر » الذي سلَّم قلعة بانياس للفرنجة . فقال له نور
الدين : ؛ للمسلمين فرحةٌ واحدة بهذا الفتح » ولك فرحتان . فقال : كيف
ذلك ؟ قال لأن اليوم بِرّد الله جل واليك من النار "".

كان رحمه الله مواظبًا على الصلوات في الجماعات » عاكمًا على تلاوة
القرآن » عفيف البطن والفرج » مقتصدًا في الإنفاق » متحرّيًا في المطاعم
والملابس » لم.نُسمع منه كلمةٌ محش ”". قال عنه ابن الأثير : ٠ طالعثُ
تواريحٌ الملوك المتقدّمين » قَبْلَ الإسلام وَبَعدَهُ إلى يومنا هذاء فلم أَرَ بعد
الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أحسنَ سيرةً منه )”".

ومن زهده وتقواه » أنه كان لا يأكل ولا يَلْبّس إلا من مُلِْ كان
له قد اشتراه من سهمه من الغنيمة » ومن الأموال المُرصّدة لمصالح
المسلمين » وقد شكتٌ إليه زوجته الضائقة وزيادة النفقة » فاحمرٌ وجهه
وقال : من أين أعطيها ما يكفيها ؟! والله لا أخوض نار جهنم في هواها .
ثم قال: لي بمدينة حمص ثلاثة دكاكين مِلكّاء وقد وهببُها إياها

. 707/1١ الكامل 0

. 3305/١١ الكامل )0(

(5) الروضتين في أخبار الدولتين .
(5» (ه) الكامل 505/1١ .

‬