‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وقال تعالى : «( لولا ينهاهم الرَّائيُونَ والأحبار عن قوهم الثم
وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعوك © [الائدة : + ]

وهذا صوت النذير لكل أهلّ دين .

قال رسول الله عله : « أكثر منافقي أي ان

دل : «غيرٌ الدّجّال أنْوَفٌ على أُمتي من الدّجّال » الأئمة
المُضْينُون

قال تعال : « كل اين حُمَلُوا اتوراة ثم م يحملوها كمثل الحمار
يحمل أسفارًا بئس مُكل القوم الذين كذَّبوا بآيات الله والله لا بدي القوم
الظالمين 4 [ الجمعة : ه)

وهذه صورة زريّة بائسة » ومكل سيىء شائِنٌ لكل الذين حُمّلوا أمانة
العلم والعقيدة » ثم لم يحملوها ويصدعوا بها .

يقول مصطفى صادق الرافعي في « وحي القلم » (8/9ه -55)
تحت عنوان ٠ أمراء للبيعٌ ؛ : ٠ إننا نفوس لا ألفاظ , والكلمة من قائلها حي
بمعناها في تَفْسِيه , لا بمعناها في نفْسها » فما يحسّن بحامل الشريعة أن ينطق
بكلام بردٌه الشرعٌ عليه » ولو نافق الدينُ » لبَطَلِ أن يكون دينًا » لو نافق
العالم الديثي » لكان كل منافق أشرف منه» فأَطْحةٌ ني الثوب الأبيض ليست
كلَطْحَةٍ في الثوب الأسود , والمنافق رجل مُعْطّى في حياته » لكن عالم الدين

)١( صحيح . رواه أحمد والطبراني في الكبير والبييقي في الشعب عن ابن عمروء
وأحمد والطبراني في الكبير عن عقبة بن عامر » والطبراني في الكبير وابن عدي
عن عصمة بن مالك » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم )١١١*(
والسلسلة الصحيحة رقم (50) .

(؟) .صحيح . رواه أحمد عن أبي ذر » وصححه الألباني في الصحيحة رقم (1945)

وصحيح الجامع رقم .)4١58(

‬