‫ما تقول في القرآن ؟ قال : كلام الله . قال : أفمخلوق هو ؟ قال : كلام الله .
قال : فترى ربك يوم القيامة ؟ قال : كذا جاءت الرواية . قال : ويحك !
يُرى كما يُرى المحدود المتجسم . ويحويه مكان » ويحصره ناظر ؟! أنا
كفرتثُ بمن هذه صفته . ما تقولون فيه ؟ فقال قاضي الجائب الغربي :
هو حلال الدَّم . ووافقه فقهاءً . قال الواثق : ما أراه إلا مؤديا لكفره » قائمًا
بما يعتقده . ودعا بالسيف . وقام » وقال : إني لأحتسب تُحطاي إلى هذا
الكافر . فضرب عنقه . بعد أن مدُّوا له رأسّه بحبل » وهو مقيد .

قال الحسن بن محمد الحري بي : سمعت جعفر الصائغ يقول : رأيت
أحمد بن نصر - حين قُتل - قال رأسه : لا إلله إلا الله . والله أعلم .

وعُلّق في أذن أحمد بن نصر ورقة فيها : هذا رأس أحمد بن نصرء
دعاه الامام إلى القول بخلق القران » ونفي التشبيه » فأبى إلا المعاندة ؛
فجعله الله إلى ناره . وبقي رأسه منصوبًا يبغداد , والبدن مصلوبًا بسامراء»
وفي رجليه زوج قيود .

هذه صور لابتلاء العلماء على مر التاريخ من الظّلّمة والطواغيت »
والنتيجة أن أولئك العلماء يُترحم عليهم حتى الآن , أمّا أوانك الظلمة
المحادون لله ولرسوله ولشريعته . فإنهم محل المقت والكراهية ..
وسيعلم الذين ظلموا أت منقلّب يتقليون © | الديرء: /".
مَنْ أوتي بصيرة في كتاب الله لم يحتج في مناقشة أهل الضلال إلى

١ )1( مواقف العلماء تبي الأمة » الحسن قطامس مقال في مجلة البيان عدد 74 شوال
١ه

‬