‫[] صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

قوله : ٠ وأن لا ترد على عدرّك حم » : أي لاتصحٌ لك درجة ٠ التواضع ؛
وليّك » وإذا لم ترد عليه حقه , فكيف تنعه حمًا له بلك ؟! بل حقيقة
«التواضع»: أنه إذا جاءك قَبِْتَهِ منه» وإذا كان له عليك حيٌّ َه إليه» فلا تمنعك
عداوته من قبول حقه. ولا من إتيانه إياه .

وأمّا « قبولك من المعتذر معاذيره » : فمعناه : أن من أساء إليك » ثم
جاء يعتذر من إساءته ؛ فإن « التواضّع » يوجب عليك قبول معذرته »
حمًا كانت أو باطلاء وتكل سريرته إلى الله تعالى » كا فعل رسول الله عله
في المنافقين الذين تَخلُّوا عنه في الغزوء فلم قم جاءوا يعتذرون إليه ؛ فقبل
أعذارهم ووكل سرائرهم إلى الله تعالى .

وعلامة الكرم والتواضع : أنك إذا رأيتٌ الخلّل في عذّره لا تُوقفه عليه
ولا تحاجٌه » وقل : يمكن أن يكون الأمرٌّ كما تقول . ولو قضي شيءٌ لكان »
والمقدور لا مدفع له . ونحو ذلك »2 .
الدرجة الثالئة : ٠ أن تَْضعٌ للحقٌ » فتنزل عن رأيك وعوائدك في الخدمة »
ورؤية حقّك في الصخبة » وعن رَسْمك في المشاهدة ) :

قال ابن القيم رحمه الله : ٠ يقول : « التواضع » بأن تخدم الى سبحانه
وتعبده بما أمرك به » على مقتضى أمره لا على ما تراه من رأيك » ولا يكون
الباعث لك داعي العادة ؛ م هو باعث من لا بصيرة له » غير أنه اعتاد أمرًا
فجرى عليه » ولو اعتاد ضدَّه لكان كذلك .

وحاصله : أنه لا يكون باعئه على العبودية رّد رأي » وموافقة هوى »
ومحبة وعادة . بل الباعث مجرّد الأمر » والرأث وامحبّة واهوى والعوائد : منفذة
تابعة » لا أنها مطاعة باعثة . وهذه نكتة لا يتنّه ها إلا أهل البصائر .

‬