‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس
نبب خب

والشاعرٌ يسْبَحْ تبه حيتاذ ابلهة ل
والشاعرٌ إِذْ يعمرّد يُْجَِنُ في قافية الجبناء !
وا مل ان حك بلك سح
حطَابٌ يحمل فأسنًا في الصحر
يُجْري فيها الأنهاز . ويسلج للعريانٍ ناة
والشاعر سلطانٌ يحمل فوقٌ الظّهْرٍ إلى الأطفال غذاءْ
سيف مسللول في ولجه الأقذام
قلبٌ بأذانٍ الح موق يُورِق بالأمل الوضاءٌ
لا يحرف الجمْر الملّى فوق الأندَامْ
والشاعرٌ صَذَيقٌ .. يتزع سيق الرْدةٍ من ظل الأعداءً
يجعل مُلْكَ المتنبّي في طوفانٍ الريح. مَبَاءُ

وَيُطارِذ جيشَ مُسْيلمة الكذاب بكل الأَجُواءْ
. يُشيّد ملحمة الشهداءٌ

مِنْ فوهة الموت يجيء .
ويُّقيمْ مِنّ الجكّث العابرة زمان الوم جسورٌ بقاءٌ
َع جيل الباطل يجعلهُ سفحًا من أشلاة
يَمْسخٌ شيطانٌ النقمةٍ . .. يَجعلهُ بعضّ دماء
والشاعرٌ كوْن مفتوحٌ .. ييبْثُ في خضرته البْسَطَاءً
الشاعرٌ كنرُ ُبوءاتٍ لا يدركها إلا من يقتحم الأرجاءٌ
هل يفهمٌ هذا الشعراء ؟!
هل يَفهمٌ هذا الشعراء ؟!20
هذا هو شاعر الإسلام مه العالية الغالية !!
« أنا شاعرٌ الإسلام. وَاكَبْتُ الدهورٌ ندُى ورفا

2000 قافلة الغرباء » للدكتور صابر عبد الدايم .
‬