‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

لذي ل يعون وسبّحْ بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرًا © | انراد :
) . فأقبل علي سليمانُ الخاص فقال :يا أبا قدامة » ما ينبغي لعبدٍ بعد
هذه الآية أن يلجا إلى أحد بعد الل في أمره» ثم قال : انظر كيف قال الله -
تبارك وتعالى - : ا وتوكل على الي الذي لايموت » فأعلمك أنه لا يموت »
أن جميع خلقه يموتون » ثم أمرك بعبادته فقال : ف( وسبخ بحمده 4 م
أخبرك بأنه خبير بصير » ثم قال : والله يا أبا قدامة » لو عَامَل عبد الله بحسن
التوكل وصِدُق النية له بطاعته ؛ لاحتاجت إليه الأمراء فمن دُوئهم » فكيف
يكون هذا محتاجًا ومَؤئله ومَلْجَوُهُ إلى الغني الحميد ؟!20.
مع الى في التوكل :
اجتمع حذيفة المرعشي وسليمان الخواص ويوسف بن أسباط , فتذاكروا
الفقر والغنى » وسليمان ساكت » فقال بعضهم: الي : من كان له بيت
0 وقال
: الغي: من لم يَحْمَجّ إلى الناس . فقيل لسليمان : ما تقول أنت يا أبا
وب ؟ فكل م قال : رأيت جوامع الغنى في التوكل » ورأيت جوامع الشرٌ
في القدوط » والغني حت الغنى : من أسكن ققبه إلى الله من غناه يقيئا »
ومن معرفته توكلا » ومن عطائه وقسمته رضًا » فذلك الغتي حق حق الغنى »
وإن أمسى طاويًا » وأصبح معورًا . فبكى القوم جميعًا من كلامه .
عن جعفر بن محمد الخلدي قال : « سمعت إبراههم الخواص يقول :
أدبُ التوكل ثلاثة أشياء : صحبة القافلة بالزّاد » والجلوس في الزّؤْرق بالزاد »
والجلوس في مجلس بالزاد 0

. 70 التوكل لابن أبي الدنيا ص )1١(
. 155 / (؟) ثلاث شعب من الجامع ؟

‬