‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث
الاعتقاد » ونفى صفات الله » وقال بخلق القرآن » وأنكر أن يكون الله قد
تكلم به » وقال : إن الله لم يتخذ إبراهيم خليلًا . فذبحه خالد بن عبد الله
القسري أميز العراق بواسط » في يوم الأضحى حيث قال : « أيها الناس »
اذهبوا إلى أضاحيكم . يتقبل الله منكم , فإنّي مضع بالجعد بن درهم ع
إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا » ولا كلم موسى تكليمًا ). ثم
نزل فذبحه » وكان ذلك بفتوى أهل زمانه من التابعين » فشكر له صنيعه
أهل السنة والجماعة .

وانظر إلى أسّ الضلالة ورأس الجهمية : جهم بن صفوان » الذي
تبنى اراء الجعد » وزاد عليها بدعًا أخرى :

قال عنه إبراهيم بن طهمان : ما ذكرتهء ولا ذكر عندي إأ
دعوت الله عليه » ما أعظم ما أورث أهل القبلة من منطقه العظيم .

لما أسر الجهم وأوقف بين يدي سلم بن أحوزء فأمر بقتله ؛
لإنكاره أن الله كلم موسى , فقال : إن لي أمانًا من أبيك . فقال : ما كان
له أن يؤمنك » ولو فعل ما أمنتك » ولو ملأت هذه الملاءة كواكب » ما
فقتله . وفي رواية ابن جرير : وأبرأك إِي عيسى بن مريم » ما نجوت'”'

وأحمد بن أبي دؤاد الإيادي . الذي جر البلاد إلى محنة خلق القران »
وأهان علماء الأَمّه » وتكلم في عقيدة أهل السنة . دعا عليه الإمام أمدء
فحبسه الله في جسده . فدخل عليه عبد العزيز الكناني وقال له : لم اتك
عائدًا » بل لأحمد الله أن سجنك في جلدك”".

(01) البداية والتباية )58/٠١( » تاريخ الطبري 59/4 ء سير أعلام النبلاء 307/5 .
(0) سير أعلام النبلاء 11/./( - 1لا01.

‬