‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
تكثبه . ففعل , فأملى عليه من متون الأحاديث أحد عشر ء أو ثلاثة عشر
حديثًا » وقال له : اقرأ هذا . فلم يزد على أن تأمّله مره بعد كتابته إياه »
ثم دفعه إليه وقال : اسمعه علي . فقرأه عليه عرضًا كأحسن ما أنت سامع .
فقال له :يا ولدي:امسح هذا . ففعل » فأملى عليه عدّة أسانيد انتخبها »

ثم قال : اقرأ هذا فنظ فيه » كما فل أول مرة » فقا الشيخ وهو يقول :
إن عاش هذا الصبئ ع » ليكوننٌ له شأن عظيم ؛ فإِنَ هذا لم ير مثله . أو
ا قال ال
/ا/ا - السلطان محمد بن مراد الفاتح :

ولد في ليلة السابع والعشرين من رجب سنة 858ها .
وكان والداه « يحوطانه بالرعاية والحب » وفي رعاية خيرة علماء

زمانه » وعلى رأسهم الشيخ اق شمس الدين » يصقلون مواهبه » ويشرفون
على تربيته وتأديبه ويُروّدونه بالعلم والمعرفة » حتى بر أقرانه في سائر العلوم 
وأصبح مُلِمّا بالعديد من اللغات » وانصرفٍ عدد من خيرة فرسان أبيه
يُدرّبونه على الفروسية » ويْوْجُجون في صدره ر رُوح الجندية . ولم يكد الفتى
الصغير يتخطى العاشرة من عمره ؛ حتى قر والده أن يقذف به في غمار
الحياة العمليّة » فعيّنه واليّا على مقاطعة أماسيا . ثم قائدًا عامًا لمنطقة مانيسيا »
وأحاطه بنخبة من العلماء والقادة » يُعينونه في تحمل هذه المسكولية التي تنوء
بها كواهل الرجال . وما مضت بضعة شهور » حتى بدأ الناس يتبامسون
بأن هذا الشّبل من ذاك الأسد , فقد أظهر محمد الفاتح من الكفاءة العسكرية
والإدارية » ما أعطى الدليل على أن رجاء الوالد السلطان لم يجب في ابنه
الأمير .
وفي سنة 4ه استدعى السلطان مراد ابنه الأمير محمدًا من مانيسيا »

. 4 - العقود الدرية ص" )١(

‬