‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

لف
القرآن » وفي فريضة الببي عَكتُّهِ » وهم يقرءونه ولكن لا يتفكرون فيه »
قد غلب عليهم حب اليا . م قال : حديث عبد الله بن مسعود : خط
لنا رسول الله ع َيه خطًا فقال : « هذا سبيل الله » » ثم خط خطوطًا عن
يمينه وعن شماله » ثم قال : « هذه سبل » على كل سبيل منها شيطان
يدعو إليه » » ثم قرأ : # وأن هذا صراطي مستتقيمًا َبِعُوهِ ولا تشبِعوا
السبّل فتفرّق بكم عن سبيله ذلكم وصام به لعلكم تتّقرن 4 | الأنعم :
٠0+ وحديث عبد الله بن عمرو عن النبي عَيه : 9 إن بني إسرائيل
اتقوا على انين وسبين مل » وأئّي تترق على ثلا وسبعين ٠ كلها ني

ر إِلّا واحدة » . قالوا : يا رسول الله مله . من هم ؟ قال وما أنا
عليه ال ليوم وأصحابي » فرجع الحديث إلى واحدٍ , والسبيل الذي قال في
حديث عبد الله بن مسعود : ١ الذي قال ما أنا عليه وأصحابي » فدين الله
في سبيل واحدٍ » فكل عملٍ أوله أعرضه على هذين الحديثين » فما وافقهما
عملته » وما خالفهما تركته » ولو أن أهل العلم فعلوا » لكانوا على أثر النبي
َيه ولكنهم فتنهم حب الدنيا وشهوة امال » ولو كان في حديث عبد الله
ابن عمرو الذي قال : « كلها في النار إلا واحدة » قال : « كلها في الجنة
إلا واحدة » لكان ينبغي أن يكون قد تبين علينا في خشوعنا وهمومنا وجميع
أمورنا » خوقًا أن يكون من تلك الواحدة » فكيف وقد قال : ١ كلها في
النار واحدة 270

وقال أبو عبد الله : « وولد له ابن فدفع إل دراهم وقال : اشتر
كبشين عظيمين وغال ببما فإنه كلما كان أعظم كان أفضل . فاشتريت له
وأعطاني عشرة دراهم فقال : اشتر به دقيقا واخبزه . فنخلت الدقيق
وخبزته » ثم جئت به فقال : نخلت هذا ؟ فأعطاني عشرة دراهم أتر وقال :

(0) الحلية 541/8 -7544.

‬