‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قيل : كان علي بن الحسيّن لحسين إذا سار في المديئة على بغلته » لم يقل لأحدٍ :
الطريق . ويقول : هو مشترك ؛ ليس لي أن أنحي عنه أحنا"".
أدبُ الحَسّن البصري :

قال سفيان بن عُيينة : إن الحسن البصري لما مات مسلم بن يسارع
قال : وامعلّماه”" .
أدب عطاء بن أبي راح :

00 ن ابن ري » عن عطاء قال : إن الرجل لَيِحدَّئي بالحديث فأنصت
له كأني م أسمغه , وقد سمعتّه قبل أن يي يولد,

أدب عمر بن عبد العزيز

عن أَيُوبٍ قال : قيل لعمر بن عبد العزيز : يا أمير المؤّمنين . لو أَتِيتٌ المدينة »
إن قضى الله موث 5 في موضع القبر الرابع مع رسول الله عَي. قال: والله
أن يعذّبِي الله بغير النار. أحبٌ إلي من أن يعلم من قلبي أني أراني لذلك أهلد".

أدب أبي وائل :
قال عاصم بن أني النجود : ما قدمتُ على أني وائل من سثّر إلا قبل

١ كفي"

. السير 4/4و؟ )١(

(5) السير 507/4 ء وتاريخ ابن عساكر 1549/15 ,
5) السير 5/5م .

(؟) السير ١41/5 » وطبقات ابن سعد 404/8 .
(5) السير ه//اه؟ .

‬