‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

أبا سعيد''" رحل في حرف »
7 - أبو العالية رُقَيْع بن مهران :

قال أبو العالية رحمه الله : « كنا نسمع الرواية عن أصحاب رسول
الله يله ونحن بالبصرة » فما نرضى حتى نركب إلى المدينة » فنسمعها من
أفواههم )'"
4 - الحسن البصري :

« رحلتٌ إلى كعب بن عجرة من البصرة إلى الكوفة » فقلتٌ : ما
كان فداؤك حين أصابك الأذى ؟ قال : شاة © .

لفق

أبو هشام الكوني الأعمى ؛ تفقّه بإيراهم النخعي وبالشعبي .
قال الفضيل بن غزوان : « كنا نجلس أنا ومغيرة - وعددٌ ناسًا -
نتذاكر الفقه » فربما لم نقم حتى نسمع النداء بصلاة الفجر )”© .
5 - القاضي الفقيه التابعي عبد الله بن سُبْرّمة :
عن الفضيل بن غزوان قال : ٠ كنا نجلس - أنا وعبد الله بن شيرمة
والحارث بن يزيد العكلي والمغيرة بن مقسم الضبي والقعقاع بن يزيد - بالليل
نتذاكر الفقه , فربما لم نقم حتى نسمع النداء لصلاة الفجر . وفي رواية :

. لعله الحسن البصري )١(

(؟) جامع ,بيان العلم وفضله 94/١ .

(*) الكفاية في علم الرواية ص 407 .

(4) الرحلة في طلب الحديث صا 1١47 .

(ه) تذكرة الحفاظ للذهبي ١ / 14 ء « تاريخ الإسلام © / 2230815

‬