‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 7

الفاصل بين مُدوتها » وقال : « إنما أسوارنا سيوفنا وعدلنا » .

رحم الله ابن تاشفين » فقد كانت دولته دولة خير وجهاد وعافية »
وأكثرٌ الدول جِرْيًا على السّة .
أبو الحسن علي بن يوسف ؛ ينتصر على القشتاليّين » ويسقط حصن أقليش في
يده :

وصّى ابن تاشفين بالملك من بعده لابنه علي ؛ لأنه أكثر ارتياحًا إلى المعاللي

3 5 4 8 5 َِ ثآُ 01
واهتزارًا وأكرم سجيّة » وأنْفس اعتزارًا . وتولى علي الححكم بعد أبيه » ولم يكن
قد جاوز الثانية والعشرين من عمره » فأبدى في حُكمه كثيرًا من الحكمة والعدالة »

وعبر إلى أسبانيا عدّة مرات ؛ منها عبور سنة 5٠0١ ه » وعهد بالقيادة
العليا إلى أخحيه الأكبر ٠ تيم » الذي عُيّن أيضًا واليّا لأشبيلية » فسار بجيش ضخم
إلى حدود النصارى , وحاصر قلعة ؛ أقليش » المنيعة » فأرسل ألفونسو السادس
ابنه الوحيد ٠ سانشو » لفكٌ الحصار عنها . فلم اقترب جيش القشتاليين » هجم
المرابطون المسلمون عليه » فقتلوا من القشتاليين عشرين أُلفَا » وتسعةً من كونتات
قشتالة » وقائد الجيش سانشو بن ألفونسو السادس .

وقد كان سقوط حصن أقليش ذروة مَجُد المرابطين » ويعتبر « الرّلّاقة
الثانية اه
عبد المؤمن بن علي : مؤْسّس دولة الموحٌدين , وغلّاب الدول :

قال عنه المهدي محمد بن تومرت : ٠ صاحبكم هذا غلاب الدول » .
وقال عنه : « ما بقي عبد المؤمن » فلن يبلك أحد » . وقال عنه : ( بلوناه

(1) الزلّاقة لشوقي أني خليل صلالا - دار الفكر .
‬