‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

مسلم » فما تريد ؟ » . قال : « تعينني على جهادهم » . قال : «١ نعم ) .
فقال له عيّاش : « كن تحلفي لتمنعَّ لي ظهري » . فقام خلفه » وكان اسم
الرجل : المهلب » فقاتلهم عيّاشُ » فحمل عليهم » فتفرّقوا عنه» وحمل
المهلبُ على عياش من خلفه فقتله » فوجدوا به ستين جراحة » فغمّهم
قتله » وقالوا : « قتلنا رجلا شجاعًا » . بلغ قتيبة ما فعله أهل شومان
بسفيرَيُه » فسار"إليهم بنفسه » ولمّا تكد قواته تأخذ قِسْطها من الراحة بعد
قتال نيزك » وأخذ طريقٌ بلخ ,» بعد أن دفع أخاه عبد الرحملن لقيادة
مقدمته » وكان ملك شومان صديقًا لصالح - أخو قتيبة - فأرسل إليه
صالح رجلا يأمره بالطاعة » ويضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح »
فأبى وقال : ١ ما تُخوّفني به من قتيبة » وأنا أمنع الملوك حصنًا ؟! أزمي
أعلاه » وأنا أشدٌ الناس قوسا » وأشدٌ الناس رميًّا » فلا تبلغ تُسابتُه نصف
حصني » فما أخاف من قتيبة » . فمضى قتيبة من بلخ » فعبر النهر » ثم
أتى شومان وقد تحصّن ملكها » فوضع عليه المجانيق » ووضع منجنيقًا
كان يسمّيها « الفحجاء » » فرمى بأول حجر ؛ فأصاب الحائط » ورمى
باخر فوقع في المدينة » ثم تتابعتٍ الحجارة » حتى دمّر الحصن » وخاف
ملك شومان من الوقوع في قبضة قنيبة » ورأى ما نزل به » فجمع ما كان
عنده من مال وجوهر » فرمى به في عيْنِ في وسط القلعة لا يُدرّك قَعْرها »
ثم جمع قواته » وفتح أبواب القلعة » وخرج إلى المسلمين فقاتلهم حتى
قتل » ودخل قتيبة القلعة بعد أن فتحها عَنوة » فقتل المقاتلة » وسّبى الذرية »
ثم رجع إلى ١ كس » وه نسف اء ثم مضى إلى بُخارى » ثم سار إلى
طرخون بالصغد » ليقبض منه ما كان صالّحه عليه » فلما أشرف على وادي
الصغد » توقف هناك » وقبض من طرخون صلّحه ء وعاد مُيّعا محور :
بُخَارى » امل » مرو .

‬