‫"ا صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادسٍ
ويلعنونكم 0
قالت الحكماء : إمامٌ عادل » خير من مطرٍ وابل » وإمامٌ غشوم »
خيرٌ من فننة تدوم» ولَمَا يَرَحُ الله بالسلطان أَكْكْرُ مما يزع بالقرآن ٠
فحقٌ على من قلّده الله أزمّة كمه » وملكه أمور خلقه » واختصة
بإحسانه » ومكّن له في سلطانه , أن يكون من الاهتمام بمصالح رعيّه 
والاعتناء بمرافق أهل طاعته » بحيث وضعه الله عز وجل من الكرامة »
وأجرى له من أسباب السعادة » قال الله عر وجل : © الذين إن ماهم
في الأرض أقاموا الصلاة وآنوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونوا عن المتكر
ولله عاقبة الأمور © رالحج :40 .
قال كعب الأحبار : مَك الإسلام والسلطان والناس » مَك الفسطاط
والعمود والأطناب والأوتاد ؛ فالفسطاط: الإسلامٌ » والعمود : السلطان »
والأطناب والأوتاد : الناس » ولا يصلح بعضها إلا ببعض ٠
لا يصلُحُ النامي فوضى لا سَرَاة هم ولا سّراة إذا جُالْهُم سادوا
والبيت لا يُيُقَنَى إِلَّا له عَمَدْ ولا عماء إذا لم ثُرسَ أوتادٌ
فإن تحجنّعٌ أوتادٌ وأعمدةٌ يومًا فقد بلغوا الأمر الذي كادُوا
وصلاح الرعية بصلاح الإمام .
قالت الحكماء : الناس تَبَعٌ لإمامهم في الخير والشر .
وقال ابن القم : أعمالكم عُمالكم » فإن وُلَاتنا من جنس أعمالنا .
وقال أبو حازم الأعرج : الإمام سوق » فما نف عنده جُلِب إليه .

وقالوا : إذا صلّحتٍ العينُ صلحث سواقها .

(1) رواه مسلم عن عوف بن مالك .
‬