‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادمر

ارفق يا ذا التهّى وابغ. الوفاقا
فَمّن رام الخلودٌ بدارٍ عدّنٍ
ويُلزم نفسّه سَهَرَ الليالي
فلا والله ما نال المعالي
ويشدُ مسعظلًا في فاه
بلى والله من جد اجتهادًا
وحجٌ البيت عامًا بعد عام
ولم يركن إلى الدنيا غُرورًا
ولا يلوي على مل ومال
فطورًا يقطِعٌ البيداة شاممًا
وفارّق زهرة الدنيا مطيعمًا
وعانى م من أليم الشوقٍ وجْدًا
وراقق من يرافه برفتي
جديرًا أن يصير إلى سرورٍ

فيا طُويى لمن أصغى لوغظي

فقذ والله أفلح من أفاقا
يُشْمّرٌ في تَطَلّبِ ذاك سّاقا
ويكلف في العبادةٍ ما أطاقا
أخو دَعَةَ يَعُ ُ رواقا
أيدري الربُعُ أن دم أراقا
وساب في رضا المولى مريّاقا
وأعمل نحُوهُ عِيسًا دقاقا
وقطّمَ مِنْ علائقها الرباقا
وحن إلى فراقهما وتاقا
وطورًا سالكا فيها عِرَاقَا
وأقبل نحوٌ أخحراهُ اشتياقا
ولا يشكو إلى أَحَدٍ رفاقا
وزايّلٌ غيِّهُ ثم استفاق"©

ابن قيّم الجوزية : حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح , شاعر أهل السّة وطبيبُ
القلوب :

ولله إن ذكْر شغره أيحتاج إلى مجلّدات » ولو لم يكن له إلا ٠ نونته »
لكفاةٌ » وهي - والله - لها من.مسمّاها أَؤْفى نصيب : « النونية الكافية الشافية
في الانتصار للفرقة الناجية » ؛ أَنْحَمّ ها الجهمية » وأبان عقيدة أهل السسكة »
وفها من الثناء على الله بأسمائه وصفاته م ير الألباب » ثم ختمها بالدندنة حؤل
الجنة والشوق إليها . فلله ده !!

. 141 -11/9/9 ذيل طبقات الحنابلة )١(
‬