‫من سبي جلولاء » ففعل , فدعاها عمرٌ فأعتقها , ثم تلا هذه الآية : 9 لن
تنالوا البرّ حتى ثنفقوا مما تبون 4 .
شرف عليهم وقال : أَنْشُدُك الله , ولا أنشكُ إلا أصحاب النبي عله : ألسم
تعلمون أن رسول الله عله قال : ١ مَنْ حَفَرَ رُومة فلة الجنة » . فحفرئُها ؟
ألستم'تعلمون أنه قال : ١ مَنْ جَهَرَ جيشن العُسرة فله الجنة » . فجِهّزُئُه ؟
قال : فصدَّقُوه بما قال"

اشترى عهان - رضي الله عنه - بكر رُومَةَ بأربعين ألف درهم »
وألقق في جيش العُسرة عشرة الاف درهم .

عن عبد الله قال : رأى رسول الله َيه عهان بن عفان يوم جيش
العُسرة جائيا وذاهبًا » فقال : « اللهم اغْفْرُ لعئان ما أقْبَلَ وما أَدْيَرَ » وما
أخفى وما أَعْلَنَ » وما أسرَّ وما أَجَهَرٌ ".

وأخرج المناوي في ١ الدر المنضود » : أنه « أصاب الناس قحط في
خلافة أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - فلا اشع بهم الأ » جاعرا
إلى أبي بكر الصديق وقالوا :يا خليفة رسول الله عه » إن السماء لم تمطراء
والأرض لم تنبت ٠ وقد توقّع الام الهلاك » فما تصنع » فقال : انصرقُوا
واصبروا » فإني أرجو الله ألا تُمسوا حتى يفرّج الله عنكم . فلمّا أصبحوا
خرجوا يتلقؤنها » فإذا هي ألف بعيرٍ موثوقة برا وزينًا ودقيقًا » فأناحث يباب

)200 صحيح بشواهده . ذكره البخاري معلا » وروي موصولًا عند الدارقطني والإسماعيلي .
زقة أخرجه أبو نعبم في ( الحلية ؛ وسنده جيد .

‬