‫والدفع في صدره » كدفع الصائل . و غمص الناس : احتقارهم » وازدراؤهم .
ومتى احتقرهم وازدراهم ؛ دقع حقوقهم . وجحدها , واستهان بها .

ولمّا كان لصاحب الحق مقال وصؤلة ؛ كانت النفوس المتكبّرة لا تر
له بالصولة على تلك الصّؤلة التي فيبا » ولا سيما النفوس المبطلة » قتصول
على صولة الحق بكبّرها وباطلها . فكان حقيقة التواضع : خضوع العبد لصولة
الحق » وانقياده لها » فلا يقابلها بصولته عليها 0" .

وقال يوسف بن أسباط : يجزىة قليل الورع ممن كثير العمل » ويجزرئة
رأسُ التواضع :

قال ابن المبارك : رأسُ التواضع أن تضعٌ نفسك عند من هو دونك
في نعمة الدنيا » حتى تُْلِمّه أن ليس لك بدنياك عليه فضل » وأن ترفع نفسّك
عمَّن هو فوقك في نعمة الدنيا حتى تعلِمّهُ أنه ليس له بدنياه عليك فضل'" .

قال يحبى بن كثير : رأس التواضع ثلاث : أن ترضى بالدُون من شرف
المجلس » وأن تبدأ من لقيتّه بالسلام » وأن تكره المدحة » والسمعة » والرياء

قال يحبى بن أبي العاص لعبد الملك بن مروان : أي الرجال أفضل ؟ قال :
مّن تواضع عن رِفْعةٍ » وزهد على قذرة» وترك النصرة على قومه .
المتواضع في شَرَفِهٍ يُكتب من خالص الله عر وجل :

دخل ابن السمّاك على هارون الرشيد: فقال: يا أمير المؤمنين» والله لَتَواضعُك
(1) مدارج السالكين 95/5" .
(؟) التواضع والخمول ص؟؛١ .

‬