‫عمشف لظم سس_---- - المجلد السادس خا 0ت - .. ل ١|

سيطرته عليها بعد أن طال انفصالها عن دولة الأندلس الإسلامية » وخضوعها
لملوك فرنسا الكارولئجيين بصورة اسمية .
غزوة البياض , وأسْر ملك ليون :

في سنة 71/8 هل جابه الحاجب المنصور جيش البشكنس » فمزقه وتابع
تقدّمه » فاحتل حصن وخشمة - أوسمة - ونزل ٠ غرسيه » ملكُ ؛ ألبة » والقلاع
على شروط المنصور .

والتقى جيش الثغور الذي كان يقوده الوزير «قند» بجيش «ليون»» وعلى
رأسه الملك ٠ غرسيه ؛ . وأمكن للمسلمين انتراع النصر » ووقع ملك ليبون
أسيرًا في أيدي المسلمين » وأدت جراحه البالغة إلى وفاته » وجرٌ رأسه ووضعه
في تابوت , وأرسله إلى قرطبة » واحتفظ الوزير ١ قند ؛ بجسده .

وني سئة 780 ه قاد المنصور بنفسه الحملة على مملكة ليون , وحقّق
انتصارًا كبيرًا وأمكن له أسر أعداد كبيرة كان فيهم « غرسيه بن شانئجة ابن غرسيه »)
ابن ملك ليون » ودمّر الحاجب حصون مملكة ليون مثل : «سمورة» وو شنت
أشتبييين » و ١ وشقة ) و« خشمة )و حصن «الحامة» و و سلمنقة)
غزو المنصور ل ١ شنت ياقب » أعظم مدن النصارى سنة 817 ه :

لقد بقيت جيليقية باستمرار مركز مقاومة النصارى لوجود المسلمين ف
الأندلس , ولقد كانت جيليقية منطقة جبلية وعرة التضاريس , وكانت أيضًا
قاعدة روحية ها مكانها امعنوية للتحريض على الثورة » نظرا لوجود ٠ شنت ياقب 
في هذا الإقلم - جيليقية - الذي يقع شمال غرب الأندلس . ومدينة شانت ياقب
هي أعظم مشاهد التصارى بيلاد الأندلس » وكنيستها عندهم بمنزلة الكعبة عندنا -
وللكعبة امثل الأعلى - فإلها يحجُون من أقصى بلاد روما وما وراءها » ويزعمون
أن القير المزور فها قب ياقب ٠ يعقوب » الحواري , أحد الاثني عشر وأخصُهم
‬