‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول "0
إذا غبثُ عنه لطلب العلم و جكتٌ » يقول : أيش جاء بك إلينا » أنت فقيه »
مُرّ إلى الفقهاء » وأنا أسكتٌ . فلما كان يوم جمعة » خرجتُ مع الجماعة
في شِدَّة البرد » فدفعني ؛ ألقاني في الماء » فقلتُ : عسل الجمعة يسم
لله » وكان علي يه صوف » وفي كمي أجزاء » فرفعث كمي ؛ لنلا
تهلك الأجزاء , وخلؤني ومشؤا » فعصرت الج وتبعهم » وتأديتُ بالبرد
كثيرًا » وكان الشيخ يُؤْذيني ويضربني , وإذا جكثُ ؛ يقول : جاءني اليوم
الخبز الكثير والفالوذج , وأكلنا » وما ّنا للك ؛ وحشة عليك » فطمع
في أصحابه » وقالوا : أنت فقيه » أيش تعمل معنا » فلمًا راهم يؤذونني
غار لي » وقال : ياكلاب ء لِمَّ تؤذونه ؟ والله ما فيكم مثله » وإنما أوذيه
لأمتحنه » فأراه جبلًا لا يتحرّك , ثم بعد مدة قَدِمَ رجل من همذان يُقال
له: يوسف الهمذاني» وكان يُقال: إنه القطب! ونزل في رباط» فمشيتٌ
إليه فلم أره » وقيل لي : هو في السرداب » فنزلتُ إليه » فلما راني ؛ قام
وأجلسني » ففرشني وذكر لي جميع أحوالي » وحلى لي المشكل علي ؛
ثم قال لي : تكلم على الناس ؟ فقلتٌ : ياسيدي » أنا رجل أعجمي فح
أخرس» أتكلم على فصحاء بغداد؟! فقال لي: أنت حفظت الفقه وأصوله»
والخلاف » والنحو واللغة » وتفسير القرآن » لا يصلح لك أن تكلم ؟!!
اصعدذ على الكرسي وتكلّم ٠» فإني أرى فيك عذقًا سيصير نخلة .

قال الجبّائي : وقال لي الشيخ عبد القادر : كنت أومر وأنهى في
النوم واليقظة » وكان يغلب علي الكلام » ويزدحم على قلبي إن لم أتكلم
به » حتى أكاد أختنق » ولا أقدر أسكت » وكان يجلس عندي رجلان
وثلاثة» ثم تسامع الناس بي» وازدحم علي الخلقُ حتى صار يحضر مجلسي
نحو من سبعين ألقًا .

وقال لي : أتمنّى أن أكون في الصحاري والبراري كما كنت في
الأوّل » لا أرى الخلق ولا يروني » ثم قال : أراد الله مني منفعة الخلق »

‬