‫[:"] صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

لله در عمر !! يقول واصفه حين ولي الخلافة : رأَيثُ عمر بن عبد العزيز
حين ولي » فإذا به من حسن اللون . وجودة الثياب ٠ والبرّة » ثم دخلتُ عليه
بَعْدُ » وقد ولي » فإذا قد احترق واسودٌ ولصق جلده بعظمه » حتى ليس بين
الجلد وبين العظم لحم » وإذا عليه قلنسوة بيضاء قد اجتمع قطنها » يُعلم أنها
قد غسلت » وعليه سحق أنبجانية قد خرج سداها . وهو على شاذكونة قد
لصقتٌ بالأرض . وتحت الشاذكونة عباءة قطوانية من مُشَاقَة الصوف .

قال وهب بن منبه : إن كان في هذه الأمة مهدي » فهو عمر بن عبد العزيز .

وقال الحسن : إن كان مهدثي . فعمر بن عبد العزيز  وإلّا فلا مهدي
إلا عيسى بن مريم عليه السلام .

وقال سفيان الثوري : أئمة العدل خمسة : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي
وعمر بن عبد العزيز . 1

وقال : لا أوافق رأتي أحد أحبٌ إل من عمر بن عبد العزيز ؛ لأنه كان
إمام هدّى .

وقال أحمد بن حنبل : ٠ يروى في الحديث : أن الله يبعث على رأس
كل مائة عام مّن يصحّحح لهذه الأمة دينها » فنظرنا في المائة الأولى فإذا هو
عمر بن عبد العزيز » ونظرنا في المائة الثانية فنراه الشافعي ) .

قال أحمد بن حنبل : ١ إن الله تعالى يقيِّض للناس في كل رأس مائة
سنة » من يعلّمهم السئن » وينفي عن رسول الله مويله الكذب », فنظرنا » فإذا
في رأس المائة عمر بن عبد العزيز » وفي رأس المائتين الشافعي » .
بشارةٌ أحمد بن حنبل لمن ينشرٌ محاسن عمر :

وقال أحمد بن حنبل : ١ إذا رأيتَ الرجل يحب عمر بن عبد العزيز »
ويذكر محاسنه وينشرها ء فاعلمٌ أن من وراء ذلك خيرًا » إن شاء الله » .

وقال ميمون بن مهران : إن الله عز وجل تعاهّد الناس بعمر بن عبد العزيز .

‬