‫لك صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ثلاثمائة حوراء - [ ومهّد لي بين البابين ] - ثم قال للملائكة : انظروا إلى
عبدي كيف تَطْرّى وحَسّن .
58 - شيخ الحرم الحميدي عبد الله بن الزبير القرشي شيخ البخاري :
قال ابن حنيل : الحميدي عندنا إمام .
وقال أبو حاتم: أثبثٌ الناس في ابن عبيئة الحميدي؛ وهو رئيس أصحاب
ابن عيينة » وهو ثقة إمام .
وقال الفسوي : حدَّئنا الحميدي » وما لقيثٌ أنصح للإسلام وأهله منه .
قال ابن راهويه : الأئمة في زماتنا : الشافعي . والحميدي , وأبو عبيد .
وقال محمد بن إسماعيل البخاري : الحُميدي إمام في الحديث .
قال الشافعي: ما رأيتٌ صاحب بلغم أحفظ من الحميدي, كان يحفظ
قال الحميدي: جالستٌ سفيان بن عيينة تسع عشرة سنة أو نحوها”".
«قال الحميدي: كنتُ بمصرء وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد
مصر » ويجتمع إليه أهل خراسان والعراق » فجلستٌ إليهم » فذكروا شيخًا
لسفيان » فقالوا : كم يكون حديثه ؟ فقلتٌ : كذا وكذا» فشنَّح سعيد بن
منصور وأنكر ذلك » وأنكر ابن دَيْسّم » وكان إنكار ابن ديسم أشدٌّ علي »
عن سفيان عنه ؟ فقال : نعم » قلت : فَعْدٌ » وقلتٌ لابن ديسم : فَعْدَّ ما
كتبتٌ » قال : فإذا سعيد يُغرب على ابن ديسم أحاديث » وابن ديسم يُغرب

. لاه / ٠ الجرح والتعديل )١(

‬