‫اصلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السابع

وجوهرة البراثية » وفاطمة بنت بزيع » وعبدة البصرية » وجارية الحسن بن
صالح » وذؤابة زوجة رياح القيسي .

وهذه عاتكة اللخزومية : لما عُوتبِتُ في كثرة بكائها ؛ قالت : (
ينبغي للمخوّف بالنار أنْ تف له دمْعة » حتى يعرف موقع الأمان من ذلك © .

لعن كان النساء كم ذكرنا لفضلتٍ النساءٌ على الرجال

وعفيرة الابدة : ثاب ف نوها وكرة قامها + فقول : ١ ربّما
اشتهيثٌ أن أنام فلا أقدر عليه . وكيف ينام من لا ينام عنه حافظاه ليلا ولا
ارًا ؟! ).

وفاطمة النيسابورية: تقول: «الصادق المقرّب يدعو ريه دعاء الغريق»
يسأل ريّه الخلاص والنجاة » .

وعائشة بنت سعيد الجيري . عابدة نيسابور ومجابة الدعوة : سمعتٌ
ابّها تتكلّم وهي قرحة ببعض ما لديها » فقالت ها : ٠ لا تفرحي بفانٍ » ولا
تجزعي من ذاهب » وافرحي بالله عز وجل » واجزعي من سقوطك من عيْن
الله عز وجل». وقالت لابنتها: «الزمي الأدب ظاهرًا وباطناء فما أساء أحدٌ باطنًا
إلا عُوقب باطًا » .

ومُليّكة ببت المنكدر : تقول : « دعوني أبادر طب صحيفتي ) .

ولبابة العابدة : تقول عن لذَّة عبادتها في محرابها : « ما زلتٌ يجتهدة في
العبادة حتى صرت أستروح بها » وإذا تعبت من لقاء الخلق آنستي ني بذكره »
وإذا أعياني الخلق روّحني للتفرغ لعبادة الله عز وجل والقيام إل خدمته )2 .

ومخة أخخت بثثر بن الحارث الحافي : تسأل الإمام أحمد وتدقق في مسائل
الورع » حتى قال لها : « من بيتكم خرّج الورَعٌ ) . . كيف لا وهي تسأله :
أَنِينُ المرض شكوى ؟ ٠ » فقال لها الإمام أحمد : « ما سكلتٌ عن مِثْل هذا
السؤال من قبل قط » نرجو ألا يكون كذلك . فلمًا كان في مرض موته قالوا
له : إن طاووس يقول : إن أنين المرض شكوثى . فما أن بن حنبل حتى مات».

‬