‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث 1

المنكر » لا يهاب أحدًا إلا الله » ولا يخشى من دونه شيًا . رُوي عن
الملك الظاهر بيبرس أنه لما توفي الإمام العز » ومرّت جنازته تحت القلعة »
وشاهد الملك كثرة الخلق الذين معها » قال لبعض خواصّه : « اليوم استقر
أمري في الملك ؛ لأن هذا الشيخ لو كان يقول للناس : اخرجوا عليه .
لانتزع الملك مني 00".

وبرغم هذا » فقد كان الملك الظاهر بيبرس يجل سلطان العلماء»
ولم يبايع بيبرس واحدًا من الخليفة المستنصر والحاكم إلا بعد أن تقدمه
الشيخ عرّ الدين للمبايعة » ثم بعده السلطان » ثم القضاة . ولما مات حزن
عليه كثيرًا حتى قال : لا إلله إلا الله » ما اتفقت وفاة الشيخ إلا في دولتي »
وشيّع أمراءه وخاصته وأجناده لتشييع جنازته » وحمل نعشّه » وحضر
5 202
دقنه ) 0.
فاتفق أن جهّز السلطان الملك الصالح رسولًا من عنده إلى الخليفة
المستعصم ببغداد » فلما وصل الرسول إلى الديوان ووقف بين يدي الخليفة »
وأدّى الرسالة خرج إليه وسأله : هل سمعتٌ هذه الرسالة من السلطان ؟
فقال : لا ء ولكن حمّلنيها عن السلطان فخر الدين ابن شيخ الشيوخ أستاذ
داره . فقال الخليفة : إن المذكور أسقطه ابن عبد السلام » فنحن لا نقبل
روايته » فرجع الرسول إلى السلطان حتى شافهه بالرسالة » ثم عاد إلى بغداد
وأدّاها".

/ 8 وطبقات الشافعية للسبكي » ١89 / ١ طبقات الشافعية لابن قاضي شبة )١(
. #١5 /1١ وطبقات المفسرين للداودي » ©

(؟) طبقات الشافعية م / 548 .

(؟) طبقات الشافعية بتصرف م / .50١١- 51١١

‬