‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
7# - العماد المقدسي , الشيخ الإمام العالم الزاهد . أبو إسحاق »
إبراهم بن عبد الواحد بن علي المقدسي . أخو الحافظ عبد الغني :

« سافر إلى بغداد مرّتين » وحفظ القران » و ١ غريب ؛ الغريري فيما
قيلء وحفظ الخرتي» وألقى الدرس من «التفسير» ومن ١ الحداية ؛ » واشتغل
في الخلاف » شاهدثه يُناظر غير مرَّةٍ »وكان عالمًا بالقراءات والنحو
والفرائض؛ قرأ بالروايات على أني الحسن ابن عساكر البطائحي » وأقرأ بها »
وصيّف ١ الفروق في المسائل الفقهية ». وصنّف كتاًا في الأحكام لم
يُتمهُ » ولا كان يتفرغ للتصنيف من كثرة اشتغاله وإشغاله . أقام برّان مدّق»
فانتفعوا به وكان يُشغل - أي يُدَرّسُ - بالجيل إذا كان الشيخ الموفق
بالمدينة» فإذا صعد الموفق؛ نزل هو وأشغل» فسمعتُ الشيخ الموفق يقول :
ما نقدر نعمل مثل "العماد , كان يتألْف الناس » وريّما كرّر على الطالب
من سّحرٍ إلى الفجر .

قال الضياء : وكان يجلس في جامع البلد من الفجر إلى العشاء » لا
يخرج إِلّا لحاجة » يُقرىء القران والعلم » فإذا فرغوا اشتغل بالصلاة »
فسألتٌ الشيخ موفق الدين عنه ؛ فقال : كان من خيار أصحابنا وأعظمهم
نما » وأشدّهم ورا » وأكثرهم صبرا على التعليم » وكان داعي إلى الس »أقام
بدمشق مُدّة يعلّم الفقراء ويُقرئهم » ويُطعمهم وتات لهم » كان من أكثر
الناس تواضعًا واحتقارًا لنفسه » وخوقًا من | له

وقال الضياء : أعرف وأنا صغير أَنَّ جميع مَنْ كان في الجبل يتعلّم
القران ؛ كان يقرأ على العماد » وخم عليه جماعة » وكان يبعث بالنفقة إلى
الناس » ويأخذ بقلب الطالب » وله بظرٌ دام .

قال الضياء : وسمعث الإمام محاسن بن عبد الملك التنوخي يقول :

‬