‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وعن أنس قال : جمّه وهو يتحنط » فقلت : ألا ترى ؟ فقال : الآن
يا ابن أخي . ثم أقبل . فقال : هكذا عن وجوهنا نقارعٌ القوم » بعس ما
عَرّدتّم أقراتكم . ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله ييه » فقاتل حتى قتلا”.
٠ وعن أنس : أن ثابت بن قيس جاء يوم اليمامة » وقد تحنط ولبس
ثوبيْن أبيضيّن . فكُفْن فيهما , وقد انهزم القوم » فقال : اللهم إني أبرأ إليك
مما جاء به هؤلاء , وأعتذر من صنيع هؤلاء » بكس ما عوّدتم أقرانكم »
خَلُوا بيننا وبينهم ساعة » فُحَمَلَ » فقاتل حتى قل ,'".
لك الله يا ثابتٌ مِن فارس مغوارٍ وبطل كرّار .. تلبس الكفن ببطولة
وفدائية » وغيرك من أقزام عصرنا أؤلى بنبْس الكفن من الأموات ذلا وزيا
وهوانا !!
لقد جَِمَتُ سواقينا وهَدَ الذل مأوّانا
ولم يترك لنا الأعدامُ غرسًا في أراضيينا
سيوى أجياف مَوْتانا
أخي إن ضجّ بعد الحرب (يبودي) بأعمالة
وقدّس ذِكْرَ مَن ماثُوا وعظمَ بَطْشَ أبطالة
فلا تبرج لمن سادوا ولا تشمّثُ بمَّن ذَانا
بل اتبعني لنحفر خندقا بالرفش والمِغوّل
ُواري فيه موتانا
بل اركعٌ خاشعًا بثلي لنبكي حظ موئانا
أخي مَنْ نحن لا وطن ولا أهل ولا جار

. رواه البخاري )١(
. أخرجه الام وصححه ووافقه الذهبي )١(

‬