‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث

ذم الاإجداع

قال العلامة ابن بطة العكبري : ٠ يا إخواني » عصمنا الله وإيام من
غلبة الأهواء ومشاحنة الآراء» وأعاذنا وإياى من نصرة الخطاء وشماتة
الأعداء » وأجارنا وإيام من غير الزمان وزخاريف الشيطان » فقد كثر
المغترون بتمويهاتها » وتباهى الزائغون والجاهلون بلبس حلتها » فأصبحنا وقد
أصابنا ما أصاب الأمَمّ قبلنا » وحل الذي حذرناه نبينا مله من الفرقة
والاختلاف . وترك الجماعة والاثتلاف . وواقع أكثرنا الذي عنه نهينا »
وترك الجمهور منا ما به أمرنا» فخُلعتُ لبسة الإسلام » ونزعت حلة
الإيهان » وانكشف الغطا» وبرح الخفا » فعُبدت الأهواء » وَاستُعملتٌ
الآراء» وقامت سوق الفتنة » وانتشرت أعلامها » وظهرت الردة»
وانكشف قناعها » وقدحث زناد الر زندقة » فأضرمت نيرائها » وخلف محمد
عله في أمنه بأقبح الخلف . وعظمث البليّة » واشتدت الرزيّة » وظهر
المبتدعون » وتتطّع امتتطعوت ء واتعشر شرت البدع » ومات الورع » وهتكت
سجف المشاينة » وشهر سيف الحاشة , بعد أن كان أمرهم هينا » وحدهم

ع 1 ِ_- ع

لينا » وذاك حين كان أمر الأمّة مجتمعا . والقلوب متالفة » والائمة عادلة »
والسلطان قاهرا » والحق ظاهرا » فانقلبت الأعيان » وانعكس الزمان ,
وانفرد كل قوم ببدعتهم » وَحُرّبَ الأحزاب » وخولف الكتاب » واتخذ أهل
الإلحاد رؤوسًا وأربابا » وتحولت البدعة إلى أهل الاتفاق . وتبوك في العسرة

3

العامة وأهل الأسواق » ونعق إبليس بأوليائه نَْقةٌ فاستجابوا له من كل
ناحية » وأقبلوا نحوه مسرعين من كل قاصية , فالبسو وا شيعا » ومُيّوا طعا
وشمتت بهم أهل الأديان السالفة والمذاهب المخالفة » فإنا لله وإنا إليه راجعون »
وما ذاك إلا عقوبة أصابت القوم عند تركهم أمر الله » وصدفهم عن
الحق » وميلهم إلى الباطل » وإيثارهم أهواءهم , ولله عز وجل عقوبات في
خلقه عند ترك أمره ومخالفة رُمْله . فأشعلتُ نيران البدع في الدين»

‬