‫|[ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

العلاء بن زياد :

وكان ربانيًا تقّا قانمًا لله » بِكَّاءٌ من خحشية الله .

قال قتادة : كان العلاء قد بكى حتى غشي بصره . وكان إذا أراد
أن يقرأ أو يتكلم جهشه البكاء » وكان أبوه قد بكى حتى عمي”.
00 قال يوسف بن مسلم : بكى علي بن بكار حتى عمي » وكان قد
أثْرتِ الدموع في خدّيها".

« وعن أبي زكريا الحلقاني الهمداني : كنا عند علي بن بكار » فمّرت
سحابة » فسألتّه عن شيءٍ » فقال لي : اسكت » حتى تُجورٌ هذه السحابة »
أما تخشى أن يكون فيها حجار نرمى بها ؟! )20

قال عمر بن عَلَّك : مات البخاري فلم يخلّف بِخُراسّان مثلّ أبي عيسى
في العلم» والحفظ» والورع, والزهد . بكى حتى عَم وبقي ضريرًا سنين )”©

قال حوشب لالك بن دينار : رأيت كأن مناديًا ينادي : الرحيل
الرحيل . فما ارتحل إلا محمد بن واسع . فبكى مالك وخير مغشيًا عليه .
وعبد الله بن وهب إمام أهل مصر :

« قال خالد بن خداش : قُرىء على عبد الله بن وهب كتابُ أهوال

(01) السير 251/4 2750#

(5) السير و/دمه ء والسير 4/9ىه .

5) السير 579/١* , وتذكرة الحفاظ 5795/1 ء وتهذيب التبذيب 583/5 »2
وفيه : « عمران بن علان » بدلا من : « عمر بن علك © .

‬