‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 3-5

ه/ - الإمام عبد الملك بن حبيب الأندلسي القرطبي :

« قال تلميذه أبو عمر يوسف بن يحيى المغامي : طرقثٌ عبد الملك
ابن حبيب يوم بعُلّس ؛ حرص على الاقتباس منه » واستأذنتُ عليه » فَأَذِنَ
لي ودخلتٌ » فإذا به جالسسٌ في مجلسه » عاك على الكتب » قد أحاطت
به ينظر فيبا » والشمعة بين يديه تَقِدُ » وطويلةٌ عليه" , فسلّمتُ » فردٌ
عل » وقال لي : يايوسف » أو قَدْ انسلخ الليل ؟ قلت : نعم » وقد صَدَينا»
فقام إلى صلاة الصبح فصلّاها » ثم رجع إلى مقعده » وقال : يايُوسف »
ما صِلَّيّتٌ هذه الصلاة إلا بوضوء العشاء الآخرة )”©
5 - الإمام الحافظ أبو يعقوب إسحاق بن منصور الكَوْسَجُ المَزوزي :

« كان إسحاق بن منصور الكوسج - تلميذ أحمد بن حنبل - فقيهًا
عالمًا » وهو الذي درّن عن الإمام أحمد المسائل في الفقه . قال حسّان بن
محمد : سمعثٌ مشايخنا يذكرون أن إسحاق بن منصور بلغه أن أحمد بن حنبل
رجع عن تلك المسائل التي علّقها عنه » فجمع إسحاق بن منصور تلك
المسائل في جراب » وحملها على ظهره » وخرج راجلا إلى بغداد وهي على
ظهره » وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة استفتاه فيها » فأكرٌ له بها
6

7 4 :
ثايًا » واعجب أحمد بذلك من شانه )

سبحان الله ! يخرج من نيسابور إلى بغداد ماشيًا لكت مما عنده من
مسائل .

(1) أي على رأسه قلنسوة طويلة .
)١( « ترتيب المدارك » للقاضي عياض ” / 44 . 7
(©) طبقات الحنابلة لأبي يعلى 5/١ ١1ء وتذكرة الحفاظ للذهبي 074/5 .

‬