‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
فلم يَرَْأْ حكيم - رضي الله عنه - أحدًا من الناس بعد رسول الله عَلهِ
حتى توفي . متفق على صحته .

وعن أبي مسلم الخؤلاني رضي الله عنه قال : حدّئني الحبيب الأمين -
أمّا هو : فحبيب إِلّ » وأمّا هو عندي : فأمين ؛ عوف بن مالك الأشجعي -
رضي الله عنه قال : « كنا عند رسول الله مُه تسعة - أو ثمانية » أو
سبعة - فقال : ١ ألا تبايعون رسول الله ؟ 2 . وكنا حديثي عهدٍ ببيعته »
فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله . ثم قال : « ألا تبايعون رسول الله ؟ ٠ .
فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله . ثم قال : ١ ألا تبايعون رسول الله ؟ 2 .
قال : فبسطنا أيدينا » وقلنا : قد بايعناك يا رسول الله » فعلامَ نبايعك ؟
قال ٠: أن تعبدوا الله ولاتشركوا به شيئًا » والصلوات الخمس ٠ وتطيعوا الله -
وأُسَرّ كلمةٌ خفيّة - ولا تسألوا الناس شيئًا ». فلقد رأيثُ بعض أولئك النفر
قط سوط أحدخم » ذما مسأل أحن توك نه 6 . زواة مسلم ٠

وعن ثوبانَ رضي الله عنه قال : قال رسول الله مَل : 9 من يتقبل
لي بواحدة » وأتقبل له بالجئة ؟ » قلت : أنا . قال : ٠ لا تسأل الناس
شيثًا » . فكان ثوبان يقعُ سوطه » وهو راكب ء فلا يقول لأحد : ناولنيه .
حتى ينزل هو فيتناولة . رواه الإمام أحمد وأهل السنن
مراتب الرضا عن الله والرحمة عند المصائب :

قد تنزل بالإنسان مصيبة كموت ولد » فيبكي رحمةٌ للصّبّي » وهذا
لا ينان مقام الرضا » فقد بككى رسول الله َه يوم مات ابنه إبراهيم » وأخبر
أن القلب يحزن , والعين تدمع » ولا نقول إِلّا ما يُرضي الرّبَ .

والرسول عَيله في أعلى مقامات الرضا . وأقل منه درجة الفضيل بن

‬