‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايع
عامًا المجتمع » ويتوكّل على الله في المقصد الشريف والغاية النبيلة العظيمة .
أ إماعيل وعلق توكلها :

في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما : جاء إبراهم بأمّ
إسماعيل وبابنها إسماعيل » حتى وضعها عند البيت » عند دَوْحَةٍ فوق زمزم

في أعلى المسجد » وليس بمكة يوميذٍ أحد » وليس بها ماءء فوضعهما

هنالك » ووضع عندهما جرايًا فيه تمر ء وسقاءٌ فيه ماء » ثم قفى ' إبراهيم
منطلفًا » عه أمّ إسماعيل فقالت : يا إبراهيم » أين تذهب وتتركنا بهذا
الوادي » الذي ليس فيه إنسنٌ ولا شيء ؟ فقالت له : الله أمرك بهذا ؟ قال :
نعم . قالت : إذن لا يُضيّعنا . ثم رجعث .

إيه يا جبال فاران ... موضع مكة الآن » حدق عن توكل أم إسماعيل
وتفويضها في أعلى وأغلى قمم التَوكل وصوره . وفي مع الأيام ييقى صوت
أم إسماعيل : «إذن لا يُضْيّعنا » وهي لا ترنى إِلّا حَرَّةَ ملههية » وعطشا
منبكًا » وجهدًا يبد » ورضيعًا يتلرّى .

وقالثها لجبريل حين قال لها : مَنْ أنتٍ ؟ قالت : أنا هاجر . أو : أمّ
ولد إبراهم . قال : فإلى من وكلكما ؟ قالت : إلى الله . قال : وكلكما
إلى كاف .

موقف أم إسماعيل وتوكُلها يعجز عنه الرجال ... لكأن كل قطرةٍ
من هذا الماء تحكي قصةً ثرونى » وتحوي طلا وديعًا لطيفً يروي هجير دنيانا
بثمرة توكُل أم إسماعيل . وصدق رسول الله َه حين قال » عن السعي

0 أي ولى راجعًا .

‬