‫| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال أبو عبد الله بن بطة: «كنا نحضر في مجلس أبي بكر النيسابوري؛
لنسمع منه الزيادات » وكان يُحَرَّرُ أن في المجلس ثلاثين ألف محبرة »
ومضى على هذا مُدَّة يسيرة » ثم حضرنا مجلس أبي بكر النجّاد » وكان
يُحرز أن في مجلسه عشرة الاف محبرة» فتعجّب الناس من ذلك» وقالوا:
في هذه المُّدّة ذهب ثُلنا الناس 70" ,
4 9 الكمَجي, الحافظ المُعمّر أبو مسلم, إبراهم بن عبد الله الكَجَي
« صاحب السئن ©) :

قال الذهبي والخطيب : ١ قدم بغداد » وازدحموا عليه » فقال أحمد
ابن جعفر الخُتَّلٍ : لما قدم علينا أبو مسلم الكَجّي ؛ أملى علينا في رحبة
غسّان » وكان في مجلسه سبعة مُستملين » يُبلغ كل واحد منهم صاحبه الذي
يليه » وكتب الناس عنه قيامًا » ثم مُسيحت الرحية » وحُسيب من حضره
بمحبرة ؛ فبلغ ذلك نيا وأربعين ألف محبرة سوى النظارة 96 ,

قال الذهبي : « إسنادها صحيح .. يرحم الله العلمّ وأهْلّه .. قد كان
في مجلس يزيد بن هارون شيخ أحمد سبعون ألما )29

« عن فاروق الخطابي » قال : لما فرغنا من السّن على الككْجّي ؛ عَِل
لنا مأذبة » أنفق عليها ألف دينار . وقيل : إنه لما حدّثْ » تصدّق بعشرة
الاف درهم شكرًا 0

)١( ما كان بين وفاتيهما إلا ( 4 ) سنة . المنتظم لابن الجوزي 258/7 وتذكرة
الحفاظ #/9 41 .

(؟) تاريخ بغداد 1١1/5 - 55دء وسير أعلام النبلاء 474/1١ .

(*) تذكرة الحفاظ ترجمة يزيد بن هارون 7١8/01١ .

(4) سير أعلام النبلاء 430/8 .

‬