‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - فهرس المجلد الثالث
الحافظ الأثري عبد الغني المقدسي: «قال عنه الملك العادل: لما دخل

العماد المقدمي جوهرة عصره: يضربه الفسّاق حتى يُغشى عليه» 0

أسد الشام اليونيني: يقول للملك المعظم: لا تكن نحسًا مثل أبيك 5١١
البربباري شيخ الحنابلة: كانت له مجاهدات ومقامات في الدين 5١١
سلطان العلماء وبائع الملوك والأمراء: اية في الأمر بالمعروف والنبي

عن المنكر للف
أمره بالمعروف ونبيه عن المنكر للملك الأشرف مومى بن الملك
العادل 1
إنكاره على ملك دمشق التنازل عن ديار المسلمين» وعقّد الصلح
مع الفر نجة إل
«والله يامسكين, ما أرضاه أن يقبل يدي» فضلًا أن أقبّل يده. يا قوم
أنتم في وادٍ وأنا في واد» 1"
قال ملوك الفرئج عن ابن عبد السلام: «لو كان هذا قسيسنا لغسلنا
رجليّه وشربنا مرقته» لدلف
عالمٌ تهابه الملوك والمبتدعة 5323
ابن عبد السلام ونجم الدين أيوب: أنت من الذين يقولون: «إإنّا
وجذنا آباءنا على أمّة4 4
أمراء للبيع للف
أمره بالمعروف أيّام قطز 11
ابن دقيق العيد: يُقبّل السلطانٌ يده فيقول له: هذا خيرٌ لك هذا ينفعك 777
الإمام التووي وبيبرس: لا يضرني التبديد ولا أكبر منه ذف

بين الإمام النووي وابن النجار: «ياظالم نفسه. من طلب رضا الله
تردّه ترهاتك ؟! » يفن
‬