‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 57

وعتبٌ واثار » وهو كلام باطل لا تقوم به حجة » بل إِمّا أحاديث موضوعة »
أو إسرائيليات غير مشروعة » وحقيقة الأمر الصّدُ عن سبيل الله وأكل
أموال النّاس بالباطل .
شيخ الإسلام يطلب شيخهم للمناظرة :

فقلت لهم : الجواب يكون بالخطاب ؛ فإن جوابٌ مثل هذا الكتاب
لايع إِلّا بذلك . وحضر عندنا منبم شخصٌ فنزعنا الكُلّ من عنقه . وهؤلاء
هم من أهل الأهواء الذين يتعبدون في كثير من الأمور بأهوائهم لا بما أمر الله
تعالى ورسوله عه (( وَمَنْ أَصلل مِمٍّ آنبَعَ هَوَاهُ بغيْرٍ هُدى مِنَ الأ »
| القسص : .ه ] ؛ وهذا غَالِبُ وجدهم هوّى مطلقٌ , لا يدرون من يعبدون »
وفهم شبه قوي من النصارى الذين قال الله تعالى فيهم : 9 يَأَهْلَ الكتلب
لا تعلو في ديك غيْرَ آلْحَقٌ وَلَا تتعُوأ أَهْوَاءَ قَوْم قَذ ضَلُوأ من قل
وَأْصلُوأْ كثِيرًا وَصَلُواً عن سَوَاء آلسّبيل 4 | انشدة : | ؛ وهذا كان السلف
يُسَمُونَ أهل البدع :أهل الأهواء .
رَفْضّْهم للحجّاج وإظهارهم الدّجَل واتّهِري :

فَحَمَلَهم هواهم على أن تجمُعوا تمع الأ حزاب » ودخلوا إلى المسجد
الجامع مستعدين للحراب » بالأحوال التي يعدونها للغلاب . فلما قضيت
صلاة الجمعة أرسلت إلى شيخهم لنخاطبه بأمر الله ورسوله مُه » ونتفق
على اتباع سبيله » فخرجوا من المسجد الجامع في جموعهم إلى قصر الإمارة »
وكأء هم اتفقوا مع بعض الأكابر على مُطلويهم » ثم رجعوا إلى مسجد الشاغو -
على ما ذكر لي - وهم من الصّياح والاضطراب » على أمر من أعجب العُجاب .
فأرسلت إلههم مرة ثانية لإقامة الحجة والمعُذِرة » وطلبًا للبيان والتبصرة »
ورجاءً المنفعة والتذكرة . فعمدوا إلى القصرة مرة ثانية » وذكر لي أنهم قدموا

‬