‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السايع

©” الرقائق . محمد أحمد الرّاشْد - مؤسسة الرسالة .

إلى أي شيءٍ ندعو الناس . حسن البنا .

07"- الزهد والرقائق . ابن المبارك .

4" الزهد الكبير . للبيقي .

6 صفحات من صَبْر العلماء على شدائد العلم والتحصيل . لأبي غدة -
نشر مكتب المطبوعات الإسلامية . بحلب .

” المنطلق . محمد أحمد الراشد - مؤسسة الرسالة .

العوائق . محمد أحمد الراشد - مؤسسة الرسالة .

5" الوقت عَمَار أو دَمَار. جاسم محمد بدر المطوع- دار الدعوة بالكويت»
دار الوفاء .

7" الزّهْد . لابن حنبل .

4” الرّهْد . هناد بن السّري - تحقيق : عبد الرحمن الفريوائُ - دار
الخلفاء للكتاب الإسلامي .

©" جامع بيان العلم وفضله . لابن عبد البر - تحقيق : الشيخ حسن أبي
الأشبال - دار ابن الجوزي .

5" فضل العلم . للشيخ محمد سعيد رسلان .

907" صِيْد الخاطر . ابن الجوزي 

8م الآداب الشرعية . لابن مفلح .

- بستان العارفين . للنووي - الطبعة الثالئة بدمشق .

٠ "- الإفادة من مفتاح دار السعادة. لسلم الحلالي- طبع مكتبة الصحابة بجدة.

. التعالم . لبكر بن عبد الله أبو زيد - مكتبة التربية الإسلامية ”١

؟8- زجر السفهاء عن تبّع رخص الفقهاء . لجاسم الدوسري .

#8 التبصرة . لابن الجوزي .

"ا مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق. ابن النحاس- طبع: دار البشائر.

‬