‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

هلذا فيمَنْ كَانَ في عَوْنِ واحدٍ بِنَالنّاى » فكيق الظَّنُ بِمَنْ هُو في
عَوْنِ المسلمين أجمعينَ ؛ مع إعظام حُرّمَاتٍ الشرع, » ونصيحة السلطان »
وموالاته » وبذل النّْمس في ذلك ؟!

وَاعلم ّي والله لا أتمرْضُ لك بمَكْرُوةٍ سونى أي أبِضّك لله تعالل »
وما امتناعي عن التعرّض لك بمكروو عن عَجزٍ » بل أخاف الله رب العالّمين
من إيذاءِ مَنْ هُوَ من جملةٍ الموحٌدين .

وقد أخبرني من أَبْق بخيره وصلاحه » وكراماته وفَلاجِه » أَنَّكَ إِنْ
لم باز بالوية » حل بك عقوبةٌ عاجلةً » تكو بها آي من بعدلة » لا َم
يهَا أحدٌ مِنَ النّاس » ٠» بل هو عدل بن الله تعالى , يوقم يك ؛ عبرة لمن
بدك » فَإِنْ كنت ناظرًا لِتفْسِكء قار بالرجوع. عن سوءٍ فعالك »
وَتَدَارَكُ ما أسلَفتَهُ مِنْ قبيح_ مقالِكَ » قبل أنْ يحل بك ما لَا تَقَال فيه
عَترئُكَ » ولا تغترّ بسلامتتك وثروتك ووصلتِك » وأفكر في قول القائل :

واللام على من ايع الهدئى » والحمد لله رب العالميد”,
شيخ الإسلام ابن تيمية

شيخ المسلمين » ودرّة الموحدين وبقيّة السلف العاملين » سيرته تحتاج

- ه٠ » 7” »ء وترجمة النووي للسخاوي ص ١1١٠١ - 1١9 تحفة الطالبين ص )1١(

هه .

‬