‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
الملابس والمطاعم والمناكح والمساكن , وقصر هممهم على ذلك » وعدم
رفع رؤوسهم إلى السسّن وما مات منها » وضعف الإسلام ؛ وهذا شين لأهل
الدين , لا سيّما لأهل مكة والمدينة » الذين هم في خير بقاع الأرض » وهم
قدوة المسلمين » خصوصًا الأئمة منهم ؛ وقد رأيتُ منهم الإسراف المنهيي
عنه ؛ في طول الذيول والثياب وغيرها » حتى رأيتٌ العمائم كالأبراج » والكمائم
كالأخراج , ويِدَعًا لا ُحصى » ومحدثات لا تُستقصى . فرحم الله امرأاجتدت
عن ذلك » وصان نفسه عما هنالك » ونبى القوم عن هذه المناهي والمنكرات »
وجمعهم على التمسّك بالسنة والكتاب , وذكر مقامه ومقامهم بين يدي ربٌ
الأرباب » وخاف الله في كل ما يأتي به ويذر ؛ في الحضّر والسفر » والحياة
والممات » وكل الأحوال )'" .

لله درّه من ملك ..وما أطيب مؤلفاته؛ ؛ فيْح البيان » و ١ الدين الخالص »
و ١ العبرة بما جاء في الغزو والشهادة والمحجرة » » و ١ الجنة في الآسوة الحسنة
بالسّّة ؛ » و ١ يقظة أولي الاعتبار بما ورد في ذكُر أصحاب النار » , و ١ الإذاعةٌ
لِمَا كان وما يكون بين يدي الساعة » , و « الروضة النديّة شرح الدُّرر البيّة
للشوكاني » و ٠ فح العَلام شرح بلوغ المرام لابن حجر »؛ .و «حصول المأمول من
عِلْم الأصول » . و ١ الغنة ببشارة أهل الجنة » , و ١ قطف الثّمِرٍ في في بيان عقيدة
أهل الأثر » » و « تخريج الوصايا من خحبايا الزوايا  » و ١ قصْكُ السبيل إلى ذم
الكلام والتأويل )'"' » وغيرها وغيرها .

)1١( انتبى ملخصًا من كتاب « رحلة الصديق إلى البيت العتيق » لصدَّيق حسن خان
من ص5١ - 1175 طبع دار ابن القهم .

(1) مقدمة ٠ تخريح الوصايا من خبايا الزوايا » لصديق حسن خحان » تحقيق عبد الله الليئي
ص١١ - 1٠6 ء طبع مؤسسة الكتب الثقافية .

‬