‫عَلْوَ الهمة - المجلد الأول اه

/اه” - الكاساني صاحب ١ بدائع الصنائع » العلامة الحنفي :

تلميذ محمد بن أحمد أبو بكر علاء الدين السّمرقندي » المتوقى سنة
9ه . صاحب كتاب ١ تحفة الفقهاء » في الفقه الحنفي .

كان هذا العالم الجليل - محمد بن أحمد السمرقندي - بنت تُسمّى
فاطمة » ربّاها فأحسن تربيتها » وعلّمها فأحسن تعليمها » يقول صاحب
كتاب ١ الفوائد الببية »”'': « كانت ابنته فاطمة الفقيبة العلامة زوجة علاء
الدين الكاساني » وكانت تفقّهِتٌ على أبيها » وحفظت تُحفته » وكان زوجها
يخطىء ء فتردّه إلى الصواب » وكانت الفتوى تَأتي قتخرج وعليها خطُّها
وخط أبها » فلمًا ترّوجت بصاحب الصنائع » كانت تخرج وعليها خطها
وخط أبيبا وخط زوجها » .

وقد تسامع الملوك بفاطمة فخطبوها من أبيها » فامتنع والدها من
تزويجها » وكان من طلبة الشيخ تلميذ يُسمّى علاء الدين أبا بكر بن مسعود
الكاساني » لازم شيخه » واشتغل بالعلم عليه » وبرع في علم أصول الفقه
والفقه » وصنّف كتاب « بدائع الصنائع » في الفقه » وهو في الحقيقة شرحٌ
لكتاب شيخه ١ تحفة الفقهاء » » وعَرَضَ الكتاب على شيخه » ففرح به فرحا
شديدًا » وزوّجه ابنته » وجعل مهرها منه ذلك الكتاب الذي ألفه » فقال

لله درّهم من أهل بيت ... كان العلم دثارهم » شيم وابعٌهُ وزوج ابنته .
8 - العلامة المرداوي صاحب كتاب ١ الإنصاف » الحنبلي ؛ الشيخ
الإمام العلامة شيخ الحنابلة علي بن سليمان بن أسمد المرداوي السّعدي :

قال عنه ١ العليمي » في « طبقات الحنابلة » : « شيخ الإسلام على

(1) الفوائد الببيّة للكنوي ص98١ .

‬