‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

ىضرا
ويتبصر ؟! وأين المذاهب التي إذا مات أريها فهي من جملة الأموات »
من النصوص التي لا تزول إذا زالت الآأرض والسموات ؟! .

سبحان الله ! ماذا حرم المعرضون عن نصوص الوحي واقتباس العلم
من مشكاته - من كنوز الذخائر ؟! وماذا فاتهم من حياة القلوب واستنارة
البصائر ؟! قنعوا بأقوال استنبطتها معاول الآراء فكرا » وتقطعوا أمرهم بينهم
لأجلها زبرا » وأوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورًا » فاتخذوا
لأجل ذلك القران مهجورًا .

درست معالم القران في قلوبهم » فليسوا يعرفونها . ودثرت معاهده
عندهم » فليسوا يعمرونها . ووقعت ألويته وأعلامه من أيديهم » فليسوا
يرفعونها . وأفلت كواكبه النيرة من آفاق نفوسهم , فلذلك لا يحبونها .
وكسفت شمسه عند اجتماع ظلم ارائهم وعقدها , فليسوا ييصرونها .

خلعوا نصوص الوحي عن سلطان الحقيقة » وعزلوها عن ولاية
اليقين . وشنوا عليها غارات التاويلات الباطلة » فلا يزال يخرج عليها من
جيوشهم كمينٌ بعد كمين » نزلت عليهم نزول الضيف على أقوام لقام »
فعاملوها بغير ما يليق بها من الإجلال والإكرام » وتلقوها من بعيد » ولكن
بالدفع في صدورها والأعجاز . وقالوا : ما لك عندنا من عبور » وإن كان
ولا بدء فعلى سبيل الاجتياز . أنزلوا النصوص منزلة الخليفة في هذا
الزمان ؛ له السكة والخطبة » وما له حكم نافذ ولا سلطان . المتمسك
عندهم بالكتاب والسئة صاحب ظواهر » مبخوس حظه من المعقول .
والمقلد للآراء المتناقضة المتعارضة . والأفكار المتهافتة لديهيم هو الفاضل
المقبول. وأهل الكتاب والسنة . المقدمون لنصوصها على غيرهاء
جهال لديهم منقوصون . :9 وإذا قيل هم آمنوا كا آمن الناسُ قالوا أنؤْمن
كا آمنَ السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون 4 | ابقرة: .١ ٠١

‬