‫[“] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

سيماهم في كلامهم , مثلما هي في وجوههم .

من يقاتل العدو إذن لو اعتزل العابدون ؟!.

من يردٌ كيد الصهيونية والماسونية » والدعاية الشيوعية الإلحادية » إذا
بقي المصلون في مساجدهم لا يضمّون جهودهم إلى جهود دعاة الإسلام ؟!.

وفي سورة العصر كفاية ... سطر واحد في القران فيه كفاية وغنى
لأصحاب المنهج الصحيح » قال تعالى : ( والعصر إن الإنسان لفقي تخسر
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوًا بالحق وتواصوا بالصبر © وهي
تعدل ثلث القران .

فكلمتان فحسب يننا وجوب الدعوة كانتا ربع ثلث القران .

فكل واحد في مسر ء إلا من كمّل قوته العلمية بالإيمان » وقوته
العملية بالعمل بطاعته » فهذا كال في نفسهء ثم كمّل غيره بوصيته له
بذلك » وأمره إياه به » وبملاك ذلك كله » وهو الصبر » فكمل نفسه بالعلم
النافع » والعمل الصالح » وكمل غيره بتعليمه إياه ذلك » ووصيته بالصبر
عليه . وهذا قال الشافعي رحمه الله : « لو فكر الناس في سورة العصر
لكفتهم "7 .

فالله سبحانه ٠ لم يكتف منهم بمعرفة الحق والصبر عليه » حتى يوصي
بعضهم بعضا ويرشده إليه » ويحتّه عليه » فإذا كان من عدا هؤلاء » فهر
من الخاسرين 00"
والداعية مجاهد مهاجر :

قال تعالى : إ فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادًا كبيرًا 4.

| الفرقان : 512 ] .

(1) إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان لابن القم 95/١ .
)١( الجواب الكاني لمن سأل عن الدواء الشافي لابن القم *7 .

‬