‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند الثالث

وقد شهد فتوح الشام مع أبي أمامة الباهلي .

وفي القادسية حاول بضعٌ وثلاثون كتيبة من المجوس أن تصمد
للمسلمين » فتصدى لهم أمثالُهم » وكان ٠ كناري » قائد فرسان ٠ رستم »
أمام سلمان فقتله سلمان » وأبصرهم تحت راية لهم قد حفروا لهم وجلسوا
تحتها , وقالوا : لا نبرح حتى نموت . فحمل عليهم فقتل مّن كان تحتها
و 1 ل

اوكان سلمان حهًا فارس الناس بالقادسية » فكان يقال لسلمان :
لُسلمانُ أبصرٌ بالمفاصل من الجازر بمفاصل الجزور”"'

وفي 54 ه جاشت الروم » فأمدّ عثمان أهل الشام بثمانية الاف من
العراق عليهم سلمان بن ربيعة » فدخلوا أرض الروم » وشْتّوا الغارات وسَبّوا »
وافتتحوا الحصون .

لله رك يا سلمان حين تقول : قتنلت بسيفي هذا مائة مستلكم » ٠ كلهم
يعبد غير الله» ما قتلت رجلا منهم صيرًا .

وولي غزو « أرمينيا » في زمن عثمان فاستُشهد حوالي عام "٠١ ه
به بلنجر » من بلاد أرمينيا .
الحارث بن قموم البيزي » بطل بني سملم في القادسية :

كان سعد يعدّد على عمر فرسان القادسية ١ فكان مما ذكر سعد
لعمر أن وصف الحارث بن قموم بالشجاعة وقال : لم أرٌ راكبًا مل الحارث
ابن قموم ؛ إنه جلّل بعيره وبرقعه » ثم ركب الفراديس ففرق بينها » فإذا

. 544 تاريخ الطبري ” / 59ه» وفتوح البلدان )١(
. الطبري ” / 9ه وهذا القول للشعبي )١(
‬