‫على النار » ومن أنفق دينارًا » كُتب له بسبعمائة دينار » وأن الشهداء حمًا
عند الله من الأحياء » وأن أرواحهم في جوف طيرٍ مُحضر تتبوّأ من الجنة
حيث تشاء ء وأنه لا يحدنٌ ألم القتل إلا كمسنّ القرْصة . وكم للموت على
الفراش من سكرة وغصة » فهذا فضل لا يُضاهَى » وخيرٌ لا يتناهى » فهل
من متعرّض لهذه ارتب وإن كان نيلها مقسومًا » وصرف عمره في طلبها
وإن كان منها محرومًا » ومشمّر للجهاد عن ساق الاجتهاد » هل من نفير
إلى ذوي العناد من كل العبادوتجهيز يز الجيوش والسّرايا » وبذّل الصّلات
والعطايا » وإقراض الأموال لمن يضاعفها ويزكّيها » ودفع سلع النفوس من
غير مُماطلة لمشتريها » وأن ننفر فى سبيل الله خفافًا يقالا » ونتوجّه لجهاد
أعداء الله رُكبانًا ورجالًا » وأن نجرٌ الخميس القمقام”" إلى أولياء إبليس
اللعام » حتى يخرجوا إلى الإسلام من أديانهم » ويُعطوا الجزية صغرةٌ
بأيمانهم »أو نستلب نفوسهم من أبدانهم » ونجتذب رؤوسهم من تيجانهم »
فجموع ذوي الإلحاد مكسسّرة » وجيوش أولي العناد مُدبرة مُدمرة » وعزمات
رجال الضلال مؤنثة مصعّرة » أفلا نطير نطير إليهم زرافاتٍ ووحدانًا » وُخير
عليهم رجالا وفرسانًا » ونُخاطر بالنفوس والمج » ونركب قفر ابر وَتبْجَ
البحر لنيل الترج » أفلا بيت كل منا وسلاحه له ضجيعًا » ويُصبح معترك
الحروب للمسلمين ربيمًا » وحَرٌ الوطيس لهم غَيْنَا مَرِيمًا".

أفلا بيد بأيدي الجلاد حُماة الشرك وأنصاره » ا وتصول بتُمثول
الحداد على دُعاة الكفار لنهتك أستاره » ونتطهّر بدماء المشركين والكفار
من أرجاس الذنوب وأنجاس الأوزار .

. القمقام : العدد الكثير )١(
. المريع : الخصب )(

‬