‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
فجاء سفيان » فقيل له : يا أبا إسحاق » تبعث إليه بمثل هذا ؟! فقال : أردثٌ
أن أنظر كيف تواضعه .

ولا يستتكفون من جلوس غيرهم إلى جوارهم :

قال ابن وهب : جلستٌ إلى عبد العزيز بن أي روّاد فمسّ فجذي فَجِدّه »
فنحيتٌ نفسي عنه » فأخذ ثيابي فجرَّن إلى نفسه وقال لي : لِمّ تفعلون بي ما
تفعلون بالجبابرة » وإني لا أعرف رجلا منكم شرًا مني ؟!

ومن صفاتهم : عدم أَنْقَتيم من خمل أمتعتهم الخاصّة :

قال علي رضي الله عنه : لا يُنقِص الرجل الكامل من كله ما حمل من
شيء إلى عياله .

وعن الأصبغ بن نباتة قال : كأني أنظر إلى عمر رضي الله عنه معلا لثما في
يده اليسرى » وفي يده العنى الدّرّة » يدور في الأسواق حتى دخل رَخْلَّهِ .

ومن صفاتهم : جلوسهم إلى المساكين :

عن مسعر قال : مرّ الحسين بن علي رضي الله عنه على مساكين وقد بسطوا
كساءً وبين أيديهم كِسَرٌ » فقالوا : هلم يا أبا عبد الله » فحوّل وِرْكَهُ وقرأً
إنه لايحبٌ المستكيرين 14 انحل :5 ] » فأكل معهم ء ثم قال : قد أجبئكم
فأجيبوني . فقال للرباب - يعني امرأته -: أُخرجي ما كنت تدّخرين”"

ومن التواضع : معرفة قذر النفس  وأن لا تجعل لتفسيك قدرًا مع العلماء
الربانيين :

« فلا ينظر الشابٌ المبتدىع إلى نفسه على أنه َل لهذا العالم أو ذاك ويقول :

. ١هادص التواضع والخمول )1١(

‬