‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال يحيى بن منده : كان ابن طاهر أحد الحمّاظ , عالمًا بالصحيح
والسقيم » كثير التصانيف » لازمًا للأثر .

وقال السلفي: سمعتٌ محمد بن طاهر يقول: كتبثٌ «الصحيحين»»
و «سئن أبي داود» سبع مرات بالأجرة » وكتبثٌ « سنن ابن ماجه » عشر
مرات بالري .

قال ابن طاهر : بُلْث الدمّ في طلب الحديث مرتين ؛ مرة يبغداد»
وأخرى بمكة ع » كنث أمشي حاقيًا في الحز , ٠ فلحقني ذلك » وما ركبتٌ
دابةٌ قط في طلب الحديث , وكنتُ أحمل كُُبِي على ظهري , وما سألتُ
في حال الطلب أحدًا» كنت أعيش على ما يأتي من غير سؤال .

وكان ابن طاهر يمشي في ليلة واحدة قريبًا من سبعة عشر فرسحًا .

قال عبد الله بن محمد الأنصاري الهروي : يتبغي لصاحب الحديث
أن يكون سريع القراءة » سريعَ النسخ » سريع المشي » وقد جمع الله هذه
الخصال في هذا الشابٌ . وأشار إلى ابن طاهر » وكان بين يديه .

قال ابن طاهر : رحلتٌ من طوس إلى أصبهان لأجل حديث أبي
زرعة الذي أخرجه مسلم عنه''» ذاكرني بعض الرخّالة بالليل فلما
أصبحتُ؛ سرت إلى أصبهان . ولم أحثّل عني حتى دخلتٌ على الشيخ أني
عمرو » فقرأتُه عليه » عن أبيه » عن القطان » عن أبي زرعة » ودفع إل
ثلاثة أرغفة وكُمثراتين » فما كان لي قوتٌ تلك الليلة غيره » ثم لزميّه إلى
أن حصّلتٌ ما أريد» ثم خرجتٌ إلى بغداد .

قال ابن طاهر : « كنت يومًا أقرأ على أبي إسحاق الحبّال جزءًا »

0 وهو حديث عبد الله بن عمر ء قال : كان من دعاء رسول الله عله : ٠ اللهم
إني أعوذ بك من زوال نعمتك . وتحول عافيتك . وفجاءة نقمتك » وجميع
سخطك »).

‬