‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

إليه » ونظر الملوك إلى شيء لا يكون عن غير قصّد . فقال السلطان : إنما
أصّه إكرامي وإقبالي ؛ لأن لكلل واحد منكم شغلا » وشغله مراعاة لحظاتي »
ومراقبة أحوالي . يعني في تحصيل مرادي .

وسمعتٌ بعض الشيوخ يقول : لو قال ملك لغلاميّن له بين يديه »
مستغرقيّن في مشاهدته والإقبال عليه : اذهبا إلى بلاد عدرّي » فأوصلا إليهم
هذه الكتب » وطالعاني بأحوالهم » وافعلا كيت وكيت . فأحدهما : مضى
من ساعته لوجهه » وبادر ما أمره به » والآخر قال : أنا لا أدع مشاهدتك »
والاستغراق فيك » ودوام النظر إليك » ولا أشتغل بغيرك . لكان هذا جديرًا
بمفت الملك له , وبغضه إياه » وسقوطه من عينه ؛ إذ هو واقف مع مجرّد

1 7

حظه من الملك », لا مع مراد الملك منه . بخلاف صاحبه الأول .

أ

وسمعئُه أيضًا يقول : لو أن شخصيّن ادّعيا محبّة محبوب » فحضرا
بين يديه » فأقبل أحدهما على مشاهدته والنظر إليه فقط » وأقبل الآخر على
استقراء مراداته ومراضيه وأوامره ليمتئِلّها » فقال لهما : ما تريدان ؟ فقال
أحدهما : أربد دوام مشاهدتك , والاستغراق في جمالك . وقال الآخر :
أريد تنفيذ أوامرك » وتحصيل مراضيك ؛ فمرادي منك ما تريده أنت مني »
لا ما أريده أنا منك . والآخر قال : مرادي منك تمتّعي بمشاهدتك - أكانا
عنده سواء ؟ . فمن هو الآن صاحب المحيّة المعلولة المدخولة » الناقصة
النفسانية » وصاحب المحبة الصحيحة الصادقة الكاملة ؟ أهذا أم هذا ؟.

وسمعتٌ شيخ الإسلام ابن تيمية - قدَّس الله روحه - يحكي عن بعض
العارفين أنه قال : الناس يعبدون الله » والصوفية يعبدون أنفسهم .

أراد هذا المعنى المتقدّم » وأنهم واقفون مع مرادهم من الله » لا مع مراد الله
منهم . وهذا عين عبادة النفس . فليتأمل اللبيب هذا الموضع حقٌّ التأمّل ؛ فإنه

‬