‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 3-4

أو أم المسيّب - فقال : « ما لك يا أمٌّ السائب - أو يا أمّ المسيب -
تزفرفين”"؟ ». قالت : الحُمّى ء لا بارك الله فيها . فقال : 9 لا تسبّي الحم ؛
فإنها ذهب خطايا بني آدم م يُذَهِب الكيرٌ خبّت الحديد 0" .

وقال رسول الله مه : ٠ لا تسيُوا الشيطان , وتعوّذوا بالله من شرّه )0".

وقال الله تبارك وتعالى : 9 ولا تسبّوا الذينَ يدعون مِنْ دُون الله فيسبّوا
الله عَذُوًا بغر علم 3 4 الآية والأمم ميلع

وثبت عن علي رضي الله عنه ؛ أنه سكل عن قول الرجل للرجل :
« يافاسق » ١» يا خبيث » ء قال : ١ هُنَّ فواحشُ » فين تعزير » وليس فيِهنّ

م
حدٌّ ” ٠.

وأمًا اللّغْن :

فقد قال رسول الله عه : ٠ إني ل أبِعَثْ لعَانا »© .
َ بآ د زرغ أ كم اموه امه
وقال عله : « إني لم أبعثْ لعَانًا » وإنما يعنت رحمة ©

- 0 الزمان فلا فعل له » بل هو مخلوق من جمْلّة خلّق الله » ومعنى : « فإن الله هو
الدهر » : أي فاعل النوازل والحوادث . وخالق الكائنات . والله أعلم » .

. تزفزفين : أي ترتعدين )١(

(؟) رواه مسلم » والبخاري في « الآدب المفرد » .

() صحيح : رواه اتخلص » والديلمي » وتمّام في فوائده » وصحححه الألباني في
الصحيحة رقم 5477 ؛ وصحيح الجامع رقم 71968 .

(5) أخرجه الببقي , انظر : إرواء الغليل رقم 5751 .

(ه) صحيح: رواه الطبراني في الكبير عن كريز بن أسامة؛ وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 559٠١

() صحيح:رواه مسلم, والبخاري في الأدب عن أي هريرة .
‬