‫قلت : لا . قال : بلى » رجل لقيني فسلم علي سلامًا جميلًا » صفته كذا
وكذاء اكتب له عشرة دنانير .

وعن محمد بن الصمّة المُهلّب قال : خرج أبو عيينة بن المُهِلّب
ذات يوم » فتبعه مروان بن الحكم الأُسيّدي بكوز ماء » فلمًا فرغ من وضوئه
التفت » فإذا هو برجل قائم » قال : ما حاجتك ؟ قال : جثّك بكوز من ماء .
قال : سبحان الله ! فأمر له بثلائمائة جريب )2 ,

قال ابن رجب في ١ لطائف المعارف »  : كان كثير من السلف يشترط
على أصحابه في السفر أن يخدمهم؛ اغتنامًا لأجر ذلك؛ منهم: عامر بن عبد قيس»
وعمرو بن عتبة بن فرقد. مع اجتهادهما في العبادة في أنفسهما » وكذلك كان
إبراهيم بن أدهم يشترط على أصحابه في السفر » الخدمة والأذان .

وكان رجل من الصالحين يصحب إخوانه في سفر الجهاد وغيره »
فيشترط عليهم أن يخدمهم , فكان إذا رأى رجلا يريد أن يغسل ثوبه » قال
له : هذا من شرطي . فيغسله » وإذا رأى من يريد أن يغسل رأسه » قال :
هذا من شرطي . فيغسله . فلمّا مات نظروا في يده » فإذا فيها مكتوب : «
أهل الجنة » . فنظروا إليها » فإذا هي كتابة بين الجلد واللحم .

وكان ابن المبارك يُطعم أصحابه في الأسفار أطايب الطعام وهو صائم »
وكان إذا أراد الحج من بلده , مرّ وجمع أصحابه وقال : من يريد منكم الحج ؟
عليهم أوسع النفقة » ويطعمهم أطيب الطعام » ثم يشتري لهم من مكة ما يريدون
من الهدايا والشُحف , ثم يرجع بهم إلى بلده » فإذا وصلوا صنع لهم طعامًا ثم
جمعهم عليه » ودعا بالصندوق الذي فيه نفقاتهم فردّ إلى كل واحد نفقته و"

. مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص .و - 1و )1١(
لطائف المعارف لابن رجب الحنبلي ص 705 » 70 . طبع مؤسسة الريان » ودار )١(
. ابن حرم

‬