‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

511
أقليست دواوينهم - بعد القرآن - دعائم الإسلام التي قامت عليها صروحه »
وأعضاد الدَّين التي بان منها صَّرِيحُه » لا جَرَمٌ لولا أنخذهم بناصية ما دوّنُوه
من صحيح السنّة » لانثالت على الناس جرائيم الأباطيل المستكثّة » التي
رُزىء بها الدّين » في عصر الوضاعين المنافقين » الذين دخلوا في دين الله
للتشويش » فردٌ الله كيدهم بتنقيب المحدّثين عن تُحرافاتهم ودأبهم في
التفتيش » حتى أشرقت شموس صحاح الأخبار » وانبعثتثٌ أشعتها في
الأقطار » وتمرّقتْ عن البصائر حُجُب الجهالة » وأغشية الضلالة .
فرحم الله تلك الأنفْس , التي نهضت تتأييد الدّين » ورضي عمّن أحيا

اثارهم من اللاحقين . امين » .

‬