‫فسكنته » وطيّبْثُ نفسه » ودفعتٌ إليه باقي الطعام وشيئًا من الذهب رسم
النفقة » فقبله وانصرف »© .

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء (0؟ه44- (440) :

: قال ابن النجّار : كتب إل عبد الله بن أبي الحسن الجبّائي قال ١
قال لي الشيخ عبد القادر : كنتُ في الصحراء أكرّر في الفقه وأنا في فاقة ع
» فقال لي قائل لم أرَ شخصه : اقترضْ ما تستعين به على طلب الفقه
» فقلتُ : كيف أقترض وأنا فقبر ولا وفاَ لي ؟ قال : اقترض وعلينا الوفاء
فأتيثُ بقَالّاء فقلتُ: تعاملني بشرط إذا سهّل الله أعطيتك وإِنْ مث تجعاد
في حل يني كل بوه اغا رشنا بكي وقال : آنا يك
موضع كذا ء فأكي شيء رأيتَهُ على الدّكة ؛ فحذْهُ وادفغه إلى البقال » فلما
» جكت رأيتٌ قطعة ذهب كبيرة » فأعطيتّها البقلي » ولحقني الجنون مرّة
وحملتٌ إلى المارستان» فطرقتني الأحوال» حتى حسبوا أني مث » وجاءوا
بالكفن » وجعلوني على المغتسل » ثم سرّي عني وقمتُ » ثم وقع في
نفسي أن أخرج من بغداد لكثرة الفتن » فخرجتٌ إلى باب الحلبة » فقال
» لي قائل : إلى أين تمشي ؟ ودفعني دفعة خررثُ منها » وقال : ارجع
فإن للناس فيك منفعة . قلتُ : أريد سلامة ديني » قال : لك ذاك » ولم
أَرَ شخصه » ثم بعد ذلك طرقتني الأحوال » فكنتٌ أتمنّى مَنْ يكشفها لي»
فاجتزتٌ بالظفرية”"», ففتح رجل داره» وقال: ياعبد القادرء أيش طلبتٌ
» البارحة ؟ فنسيتٌ » فسكتٌ » فاغتاظ ودفع الباب في وجهي دفعةٌ عظيمة
فلمًًا مشيتٌ ذكرثٌ » فرجعتٌ أطلب الباب فلم أجده . قال : وكان حمّادا
الدّباس » ثم عرقته بعدُ . وكشف لي جميع ما كان يشكل علي » وكنثٌ

. محلة بشرقي بغداد كبيرة )١(
‬