‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - فهرس المجلد الأول

يرى الرسول في المنام» فيسأله مسألة في الجرح والتعديلء ويصلي

فيقول: حدثنا وأخبرنا رن
الإمام محمد بن إسحاق محدث خراسان يكيف
صاحب الحديث لا يصبر رفن
أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن القصري له أربعون سنة ما جفٌ
له قلم من كثرة ما ينسخ بالليل والنهار كرض
أبو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري:ينفق ثلاثة آلاف دينار
على الحديث لض
محمد بن إبراهيم بن عبدوس القيرواني: ثلاثون سنة يصلّي الصبح
بوضوء العتمة دراسة وعبادة م
أبو زكريا يحيى بن عامر: من كبار أصحاب سحنون ضف
ينفق في طلب العلم ستة آلاف دينار 8
الإمام الكبير عبدان بن محمد: يبيع ضيعته ويخرج إلى مصر طلبًا
لكتب الشافعي ا
الحافظ الفضل بن محمد بن محمد الشعراني 8
تفرد برواية كتب لم يروها أحد بعده . وارتحل إلى مدن الدنيا كلها
طلبًا للحديث إلا الأندلس لدي
الحافظ الإمام الأرغياني: يمشي وفي كُمّه مائة جزء. في كل جزء
ألف حديث حك
أبو بكر محمد بن عبد الرحيم الأصبهالي: ينفق على ْم القرآن-
ثمانين مرة - ثمانين ألف درهم م
الحافظ العقيلي: من أحفظ الناس نخكن

الأصم الإمام أبو العباس السناني المعقلي :حدّث في الإسلام سنا
وسبعين سنةء فما أصيره !! رذن

‬