‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد 0

م2

المعمعاني''' الطويل ما بين طرفيه صائمًا » يروح ما بين جببته وقدمه

وكان رحمه الله يقول : لا يسمى عابدٌ أبدًا عابدًا » وإن كان فيه كل
خصلةٍ خيرٍ » حتى تكون فيه هاتان” الخصلتان : الصوم والصلاة ؛ لأنهما
من الحمه ودمه”؟©

قال المبارك بن فضالة : دخلتٌُ على ثابت البناني في مرضه وهو في
عُلُوٌّ له » وكان لا يزال يذكر أصحابه فلما دخلنا عليه » قال : يا إخوتاه»
لم أقدر أن أصلي البارحة كا كنت أصلي » ولم أقدر أن أصوم ا كنت
أصوم » ولم أقدر أن أنزل إلى أصحابي فأذكر الله عز وجل كا كنت أذكره
معهم . ثم قال : اللهم إذ حبستَِي عن ثلاث , فلا تدعني في الدنيا ساعة ٠
أو قال : إذ حبستني أن أصلي كا أريد وأصوم كا أريد وأذكرك كا أريد »
401)

فلا تدعني في الدنيا ساعة . فمات من وقته » رحمه الله
رحم الله ثابثًا .. وأقرٌ عينه في جناته .

(84) صوم سعد بن إبراهم بن عبد الرحمن بن عوف الزّهْرِي :
فقيه العصر , صائم الدهر . المتعبد القارىء , الكاسي العاري » سعد
ابن إبراهيم الزهري .
قال شعبة : كان سعد بن إبراهيم يصوم الدهرا””
كان رحمه الله يحتبي » فما يحل حبوتَهُ حتى يقرأ القران .
قال إبراهيم بن سعد : كان أبي سعد بن إبراهيم إذا كانت ليلة إحدى

(1) في الباية : كان ابن عمر يتتبع اليوم المعمعاني فيصومه , أي الشديد الجر .
وى حلية الأولياء ؟أرمام .
رم حلية الأولياء 818/5 .
(4) حلية الأولياء اا
زه حلية الأولياء +/1535 .

‬