‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول مه

رحم الله الشنقيطي » السائر على درب ابن تيمية ... والمتواضع .

« العلم ثلاثة أشبار » من دخل في الشّبر الأول تكبّر » ومن دخل
في الشبر الثاني تواضع , ومن دخل في الشُبر الغالث علم أنه ما يعلم » .

يقول : ٠ ولو كنت أبحثٌ في الكتاب والسسّة لأثيت الأمّة بالمَجب 0 .

مثل ما قال ابن تيمية في سجنه » بعد قراءته للقران أكثر من ثمانين
مرة : « قد فتح الله علي في هذه المرة من معاني القران » ومن أصول
العلم » بأشياء كان كثير من العلماء يتمّونها » وندمثٌ على تضييع أكثر
أوقاتي في غير معاني القرآن ٠ أو نحو هذا مع أن ما قاما به في الذَّبٌّ عن
كتاب الله والدعوة إليه وبه » لا يقوم بمثله إِلّا أقل القليل من أهل العلم
والإيمان .

قال الشيخ الشنقيطى لولده الدكتور عبد الله عميد كلية القران
بالمدينة : « نفعني الله بشيخ, لي كان يقول لي : اعلم أن الفقهاء يقولون :
إذا كان هناك ذكي ذكاءً لا يوجد مثله إِلّا قليل ؛ تكون فروض الكفاية

وثر الجاهل قَدْ حار الغِنّى
قد تجوعٌ الأسلدُ في اجابها
لا يهابُ الشّوكَ قطاف الجَنّى

غَمَرَ الجُهالُ أرباب الأَدَبْ
مُحْررَ المَأمُول من كل أَرَبْ
‬