‫صلاح الأمة ف علو الهمة - المجلد الثانم
أبا بكر ولا محمد بن عبد الله » وإن كنت تحبّين أن أذهب معك إلى
ابنك . قالت : نعم » فمضثُ معها حتى وجدت أبا بكر صريعًا دنق9؛
فدنت آم جميل وأعلنث بالصّباح وقالت : والله إن قومًا نالوا هذا منك لأَهْل
فسق وكفر , وإفي لأرجو أن ينتقم الله لك منهم . قال : فما فعل رسول الله
يله ؟ قالت : هذه أنُك تسمع . قال : فلا شيء عليكِ منها . قالت : سالمٌ
صالحٌ . قال : أين هو ؟ قالت : في دار ابن الأرقم ف : فإن لله علبي
أن لا أذوق طعامًا ولا أشرب شرابًا » أو آتي رسول الله عله 1 . فأمهلتا حتى
إذا هدأت الرجل , وسكن الناسٌ خخرجتا به يتكىء عليبما حتى أدخلتاه على
رسول الله عَيِلَه . قال : فأكبٌ عليه رسول الله فقبّله» وأكب عليه
المسلمون » ورقٌ له رسول الله َه رقَةٌ شديدة . فقال أبو بكر : بأني وأمي
يا رسول الله » ليس بي بس إلا ما نال الفاسق من وجهي » وهذه أمّي
بَرَةَ بولدها » وأنت مبارَكٌ د فاذعها إلى الله ادع الله لها » عسى أن بستنقذها
بك من النار . قال : فدعا لها رسول الله مه , ودعاها إلى الإسلام
فأسلمثُ » وأقاموا مع رسول الله عَم في الدار شهرًا » وهم تسعة وثلاثون
0000
رجلا 7 .
يا دعاة الإسلام : هذا هو الصديق - رضي الله عنه - يدعو إلى الله »
فيُضرب بالنعال » ما يصدَّه ذلك عن الدعوة .
وعن أنس بن الك رضي الله عنه قال : لقد ضربوا رسول الله عه
مرّة حتى عشي عليه » فقام أبو بكر رضي الله عنه فجعل يُنادي ي : ويلك

5

أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله فقالوا : من هذا ؟ فقالوا : أبو بكر

5

٠ الدَّنِف : هو المريض الذي لزمه المرض )1١(
/١ رواه الحافظ أبو الحسن الأطرابلسي . انظر حياة الصحابة للكاندهلوي 5(
55١ - 8

‬