‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث لك
10
< وأنذر عشيرتك الأقربين © ١ سسراء: 54 فقال : ٠ يا عباس ويا صفية
ويا فاطمة » إني لست لست أغني عنكم من الله شيفًا » لي عملي ولكم عملكم '
وقد قال عمر بن الخطاب : لا يُّقم أمر الناس إلا حصيف العقل . لا تأخذه
في الله لومة لاثم . وقال : السلطان أربعة أمراء ؛ فأمير ظَلَف نفسّه وَعُمَّالَه »
فذلك كلمجاهد في سبيل الله » يد الله عليه باميطة بالرحمة . وأمير ضعيف
ظلف نفسّه وأْرْئَعّ عماله بضعفه » فهو على شفا هلاك إلا أن يرحمه الله .
وأمير ظلف عمالّه وأرتع نفسه » فذلك الذي قال رسول الله عه : ٠ شر
الرّعاة الحُطّمّة » » فهو المالك وحده . وأمير أرتع نفسّه وعمالّه ؛ كر
جميعًا . وقد بلغني يا أمير المؤمنين أن جبريل أن النبي عَم فقال : أتيدٌاه
حب أعرا افع نار يمت عل ار تسعر لم اشامة. قل له +
١ ١ 1
« جبريل » صف لي النار » . فقال : إن الله عز وجل أمر بها فاوقد عليها
5 5 5 8 0
ألف عام حتى احمرّت ء ثم أوقد عليها ألف عام حتى اصفرّت » ثم أوقد
عليبا ألف عام حتى اسودّّت » فهي سوداء مظلمة لا يضيء لبها ولا يَطفأ
جمرها . والذي بعك بالحق » لو أن ثوبًا من ثياب أهل النار اظهر لهل
الأرض » لاتوا جميعًا . ولو أن ذَنُوبَا من شرابها صُبّ في ماء الأرض جميعًا »
لقتل مّن ذاقه . ولو أن ذراعًا من الملسلة التي ذكر الله وُضيع على جبال
الأزض جميعًا » لذابث وما استقرَّث ء ولو أنَّ رجلا أذخل تار ثم ألخرج
منها لَمَاتَ أَهْل الأرض من كتَن ريْعها وتشويه خلقه . فبكى النبي عله
وبكى جبريل لبكائه وقال : أتبكى يا محمد وقد غفر الله لك ما تقدّم من
ذنبك وما تأخر ؟ قال : « أفلا أكون عبدًا شكورًا ! ولم بكيتٌ يا جبريل
وأنت الروح الأمين ؟ » فقال : أخاف أن أبتلى بما ابثلي به هاروت وماروت .

‬