‫["م| صلاح الأمة في علوْ الهمة - المجلد الأول

وللذهبي الإمامة في النقد وأصوله ؛ أبرزها كتابه العظيم « ميزان
الاعتدال في نقد الرجال » » الذي اعتبره ابن حجر من أحسن ٍ
وأجلّها . قال السخاوي : عوّل عليه مَنْ جاء بعده .

ولم يقتصر نقدُ الذهبي على الرجال فحسب ؛ بل تعدّى ذلك إلى
نقد الموارد التي يُطالعها أو يختصرها أو يأخذ منها » وهو ما يُعرف اليوم
بنقد المصادر ؛ من ذلك مثلا نقدُه لكتاب « الضعفاء » لابن الجوزي »
الذي اختصره وذيّل عليه . وانتقد كتاب « الضعفاء » للعقيلي .

قال ابن ناصر الدين عن الذهبي : « ناقد المُحدَّئين » وإمام المُعدّلين
والمُجرّحين ... كان آيةٌ في نقد الرجال » عمدةًٌ في الجرح والتعديل ) .

واختصر الذهبي عددًا من الكتب المهمّة في العقائد ؛ منها مثلا :
كتاب ١ البعث والنشور » » وكتاب ١ القدر » للبيهقي » وكتاب « الفاروق
في الصفات »© لشيخ الإسلام الأنصاري » وكتاب « منهاج الاعتدال في
نقض كلام أهل الرفض والاعتزال » لابن تيمية .

وخلّف الذهبي عددًا من الآثار في هذا العلم ؛ منها : « كتاب
الكبائر وبيان المحارم ؛ » وكتاب ٠ الأربعين في صفات رب العالمين  »
وكتاب  العرش 6 ء وكتاب ٠ مسألة الوعيد » » وغيرها . ولعل من أشهر
كمهِ في هذا المجال وأهمّها كتاب «العُلُوه. وللإمام الذهبي القدح المُعلّى
في نصّر العقيدة السلفية .

واختصر الذهبي في الفقه كتاب « المُحلّى » ؛ لابن حزم » وألْف عددًا
من الكتب والأجزاء التي تناولت موضوعات فقهيةٌ .

وتداول العلماء كُنْبَ الذهبي في عصره والعصور التالية له » واعثبرت
من أعظم الموارد التي استقى منها العلماء الذين جاعوا بعده .

قال ابن حجر : « ورغب الناس في تواليفة » ورحلوا إليه بسببها

‬