‫عْلْوْ الهمة - المجلد الر/

قال طارق :
وَلَسْنَا نبالي كيف سالتُ نفوسسُنا  إذا نحن أدركُنا الذي كان ألجكر0"»

وتوالت انتصارات طارق ؛ ففتح مدينة ٠ قرطاجنة الجزيرة » ٠ ثم
زحف غريًا واستولى على المنطقة المحيطة بها » وبعد معارك مُحليّة أكمل
المسلمون فتح الجزيرة الخضراء » وكتب عامل ١ لذريق » - ٠ تُدميرٌ » -
إليه  : إنه قد نزل بأرضنا قوم » لا ندري أُمِنَّ السماء هّم أم من الأرض © .
فزحف ١ لذريق » لصدٌّ المسلمين في نحو مائةٍ أليف ذوي عددٍ وقوقء
وكتب طارق إلى موسى بأنه قد زحف إليه  لذريق » بما لا طاقة له به
فجهّز له وأمدّه بخمسة الاف . فكملوا بمن تقدَّم اثني عشر ألفًا » وقام
طارق في أصحابه » فحت المسلمين على الجهاد ورعّبهم فيه , قائلا :
٠ يها الناس . أين المفرٌ ؟! البحر من ورائكم » والعدرٌ أمامكم , وليس
لكم والل إلا الصدق والصبر ؛ . والتقنى الجيشان في يوم الأحد /؟
رمضان سنة اثنتين وتسعين الهجرية على وادي « برباط » أو وادي و لكة )ع
واستمرّت المعركة ما يقرب من ثمانية أيام » وانتهت بهزيمة القوط هزيمةٌ
ساحقة » وأقامت عظامهم بعد ذلك بدهرٍ طويل مُلْيِسةً لتلك الأرض »
وكانت هذه المعركة هي المعركة الحاسمة التي فتحت أبواب الأندلس
للمسلمين » وأحدث انتصار طارق في وادي ١ لكة » دويًا هالا في المشرق
والمغرب , وتسامّع الناسٌ من أهل ٠ بِرَ العدوة » بالفتح على طارق بالأندلس »
وسّعة المغانم فيها » فاقبلوا نحوه من كل وجه . وخرقوا البحر على كل

. 3758 /١ نفح الطيب )١(

‬