‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

إذا تجلّى وما خلق الذَّكَرَ والأنشى 4 إلى قوله : ظ لِلعُسْرى 4# 0'".
[ اليل 1 د-

أبي هريرة رضي الله عنه» أنه سمع رسول الله عه يقول :
« مكل البخيل والمُنفق كمثل رجُليّْن عليهما جُتَتَان من حديدٍ » من ثُديهما
إلى تراقهيما » فأما امنفق فلا ُنفق إِلّا بعت أ وَقَرَتْ على جِلّده » حتى
تُخفي باه , وَتعْفُْ أثرهُ » وأمًا البخيل فلا يريد أن ينف شيئا إِلّا لزمث
ولا تنّسع عليه النّعم .

(1) صحيح . رواه البيبقي وصحًّحه الألباني في ٠ صحيح الترغيب والترهيب 2 ١ /
غ8 - دل" .

‬