‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
جود أعرابي :
قال شييحٌ من بني عمرو بن كلاب : خرج عبد الله بن جعفر رضي الله
عنهما يريد الّْام » فألجأه المطر إلى أبياتٍ » فإذا قبّة حمراء بفنائها رجل ينادي :
الذّري الذّري”" ؛ قال عبد الله : فأنخنا فدخلنا القبّة» وخط عن رواحلنا »
ثم ألى بجزور فذبحها » فبتنا في شواء وقديد » وتحدّث معنا من الليل هُنيهةً
ثم انصرف . فلما أصبح وقف عن القبّة » وسألنا عن سّبيتنا » وانصرف »
فأ بجزورٍ فعقرها » فقلنا : رمك الله » ما تريد إلى هذا ؟! قال : كلوا
رحمكم الله طريًا » فإنا لا يُطعم الضيف غَابّا". قال عبد الله رحمه الله :
فدعوت بثوب فجعلت فيه زعفرائًا » وصرّرتُ في طرف منه مائة دينار »
ثم بعنت به إلى أهله » فقالوا : إِنّا لا نقدر على أخذه إلا بإذنه . فسألته أن
يقبله مني فأبى » فلما ارتحلنا وودّغته أمرث فألقي الثوب بين البيوت ومضينا »
فإنا لنسير إذ لحقنا على فرس مشرعًا رمحه » قد احمرّتُ عيناه » والثوب بين
يديه » فصاح بنا : أغنواا” عني هذا . ونبذه إلينا» وولّى وهو يقول :
وإذا أخذثٌ ثواب ما أعطيثهُ فكفى بذاك إتائلي تكديرًا
ضرار بن القعقاع رضي الله عنه :
عن قتيبة بن مسلم قال : كان في مكز” دماء , فاجتمعوا لما في
المسجد الجامع » فأرسلني أي إلى ضرار بن القعقاع , فقال لي : قل له :
إن قومك قد اجتمعوا في هذه الدماء » فاحضرهم . فانتبينا إلى المسجد الجامع

)2000 الذري : الكنُ , يعني : ما كنك .
)١( الغابٌ : هو اللحم البائت .

() أي اصرفوه عني وكفوه .

(4:) مكز : بلد بالمشرق من بلاد مكران .

‬