‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادسٍ

إنه عمر الذي قال له علي رضي الله عنه : « لقد أذللتَ الخلفاء من
بعدك يا أمير المؤمنين » .

إنه عمر الذي قال : لو مات جَدْئ بطَف”" العراق » لخشيتٌ أن
يُحاميب الله به عمر .

وقال : والله لين بقيث » ليأتينٌ الراعي بجبل صنعاء حظّه من هذا
المال وهو يرعى مكانه .

كل يوم مجدٌ وفخرٌ يُشاد
وكرام من المساعي حِسانٌ

+ نم 2 ا
وطريفٌ”" من المُنَى وتِلادُ

عجزث عن طلابها الحسّادٌ

ساهر العين بالعزائم يَف

إنه عمر الذي قال فيه طارق بن

الخطاب ينطق على لسانه مَلّك'”

عَرَماتٍ للنار فيها اتَقَادُ
ضمٌ أبكارها إليِهٍ الولادُ
ظانٌ وقد قد العيونَ الرٌقادُ

ورُوح القدس ينطق على لسانه .

إنه عمر الذي قال فيه مجاهد : كُنا نتحدّث -

)200 الطَّف : الشّط
)١( الطريف : الجديد .
(5) موقوف صحيح :

والتلاد : القد:
أخرجه أحمد في فضائل الصحابة .

أو نحدّّثْ -
‬