‫صلاح الأمة في عل الهمة - المجلد السايع »|
رسول الله عَيُْهِ من أبي مسعودٍ الرازي .

« قال أبو مسعود : كتبثٌ الحديث وأنا ابن اثنتي عشرة سنة ع
وذكرت بالحفظ ولي ثمان عشرة سنة )".
هلا - الإمام النووي :

قال عنه تلميذه علاء الدين علي بن إبراهم ابن العطّار : « ذكر لي
الشيحٌ ياسين بن يوسف المراكشي ولي الله - رحمه الله - قال : رأيت الشيخ
بي الدين - وهو ابن عشر سنين - بِنَوَى » والصّبيان يُكرهونه على لعب
معهم » وهو ييرب منهمء ويبكي لإكراههم . ويقرأ القرآن في تلك الحال ع

وجعله أبوه ني دكَانٍ » فجعل لا يشتغل بالبيع والشراء عن القرآن .

قال : فأتيثٌ الذي يُقرئه القرآن » فوصِيئه به » وقلت له : هذا الصييٌ
يُرجى أن يكون أُعْلّم أهل زمانه » وأزهدهم » وينتفع الناس به . فقال لي :
مجم أنت ؟ فقلت : لا ء وها أنطقني الله بذلك . فذكر ذلك لوالده»
فحرص عليه » إلى أن خم القرآن وقد ناهر الاحتلام )"" .

قال الشيخ عبد الغني الدقر في كتابه « الإمام النووي » ص75 :
« وهكذا كانت فراسة هذا الشيخ المراكشي » أَنْمَع للمسلمين قاطبةً من كل
عمل صالح, له . إذ كان بسببه وسعيه ظهور عالم زاهد تفي قلّ أن يسمح
الزمان بمثله ؛ إِلّا في قرونٍ متطاولة » وما نظرٌ أنه جاء من بعده مثله » بارك
الله له في عمره القصير » وصنع منه في عصره وما بعده أعلَم الناس وأرَْدهم » .

, تذكرة الحفاظ ؟/44ه - موه )١(
. زفة تحفة الطالبين في ترجمة الإمام بي الدين . تصنئيف علاء الدين ابن العطار
. حققه مشهور حسن سليمان ص"7؛ - 44 نشر دار الصميعي

‬