‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ما ترى هذا ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين » هذا سلطان الله عز وجل عند

رحمته » فكيف سلطانه عند غضبه . ثم قال : العَجَب والله ممن عرف الله
عز وجل فعصاه . وعرف الشيطان فاطاعه » ورأى الدنيا وتقلبها باهلها
فاطمأنَ إليها .
زياد'"' العبِدِي :

: » ما أحد من أُمَةَ محمد إلا وهو خملم لك ٠

قدم زياد العبدي على عمر , فقال له عمر : يا زياد » ألا ترى ما
ابلِيثُ به من أمر أمة محمد عَيُْهِ . قال : يا أمير المؤمنين » لا تُعمل نفسك
في الوصف . وأعمل نفسك في الخرج مما وقعت فيهء فلو أن كل شعرةٍ
منك نطقت , ما بلغت كُنه ما أنت فيه . ثم قال زياد : يا أمير المؤمنين »
أخبرني عن رجل له خصم أُلَدَّه ما حاله ؟ قال : سيىء الحال . قال : فإن
كانا خصمين الدَّيْن ؟ قال : ذاك أسوأ لحاله . قال : فإن كانوا ثلاثة ؟ قال :
ذلك حين لا يَهَْوْه عيشٌ . قال : فوالله يا أمير المؤمنين , ما أحد من أمة
محمد إلا وهو تحصم لك . قال : فبكى عمر حتى قنّيت أن لا أكون قلت
له . وقال له عمر مرَّةَ : يا زياد » إني أخاف أن أكون قد هلكت ؟ قال :
أنا أخاف عليك أن لا تكون تخاف .

حكي عن أي قلابة » أنه دخل على عمر بن عبد العزيز فقال له :
يا أبا قلابة » عظني . فقال : يا أمير المؤمنين , إنه لم يبق من لدن آدم إلى
يومنا هذا خليفة غيرك . قال له : زدني . قال : وأنت أول خليفة يموت .
قال : زدني . قال : إذا كان الله معك فمن تخاف ! وإذا كان عليك فمن

)١( زياد العبدي : هو زياد بن أبي زياد ميسرة مولى عبد الله بن عياش بن ألي ربيعة
المتوفى سنة 88١اه .

‬