‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

أضعافه لو كان لي . فأمر به » فيل حتى وضع في بيت مال المسلمين » فلما
هلك عمر واستخلف يزيد » قال لفاطمة : إن شكتٍ رددثه عليك ؟ قالت :
فإني لا أشاؤه » طب عنه نفسًا في حياة عمر » وأرجع فيه بعد موته ؟! لا والله
أبدًا . فلما رأى ذلك قسّمه بين أهله وولده .
يا كام عطرنا , هكذا رب عمرٌ ولذه :

عن إسماعيل بن أي حكيم قال : كنا عند عمر بن عبد العزيز حتى تفرّق
الناس » ودخل إلى أهله للقائلة » فإذا منادٍ يُنادي : الصلاة جامعة . قال : ففزَعْنا
فزعًا شديدًا » مخافة أن يكون قد جاء فتق من وجه من الوجوه أو حدث حدتٌ .
قال جويرية : وإنما كان أنه دعا مزاحمًا فقال : يا مزاحم , إن هؤلاء القوم قد
أعطونا عطايا » والله » ما كان لهم أن يعطوناها » وما كان لنا أن نقبلها » وإن
ذلك قد صار إل » ليس علي فيه دون الله محاسب . فقال له مزاحم : يا أمير
المؤمنين » هل تدري 5 ولدك ؟ هم كذا وكذا . قال : فذرفتُ عيناه » فجعل
يستدمع ويقول : أَكِنُهم إلى الله . قال : ثم انطلق مزاحم من وجهه ذلك » حتى
استأذن على عبد الملك » فأذن له - وقد اضطجع للقائلة - فقال له عبد الملك :
ما جاء بك يا مزاحم هذه الساعة ؛ هل حدث حدث ؟ قال : نعم » أشدّ الحدّث
عليك وعلى بني أبيك . قال : وما ذاك ؟ قال : دعاني أمير المؤمنين ... فذكر
له ما قال عمر » فقال عبد الملك : فما قلت له ؟ قال : قلت له : يا أمير المؤّمنين »
أتدري كم ولدك ؟ هم كذا وكذا . قال : فما قال لك ؟ قال : جعل يستدمع »
ويقول : أكلهم إلى الله تعالى . قال عبد املك : بكس وزير الدين أنتٌ يا مزاحم !!
ثم وثب فانطلق إلى باب أبيه عمر » فاستاّذن عليه » فقال له الآَذِنُ : إِنَّ أمير
المؤمنين قد وضع رأسه للقائلة . قال : استَأَدِنْ لي . فقال له الآذِن : أما ترحمونه ؟!
ليس له من الليل والنهار إلا هذه الوقعة . قال عبد الملك : استأَذِنْ لي لام لك !!
فسمع عمر الكلام » فقال : من هذا ؟ قال : هذا عبد الملك . قال : ائذن له .

‬