‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وانظر - بربك - إلى واقعةٍ أغربٌ من الخيال :

« غَرَا بُسر الروم مرةً » فكانت ساقته”" لا يزال يُصّاب منها طرف »
فجعل يلتمس أن يصيب الذين يلتمسون عؤرة ساقته » فيكمن لهم الكمينَ »
ثم جعل يتأخر حتى تخلّف وحده , فبينما هو يسير في بعض أؤْدية الروم »
إذ رفع إلى قرية فيها جَْرٌ كثير » وإذا براذين مربوطة بأشجار الجؤز » وإلى
جانب الاشجار كنيسة فيها فرسان » وكانت تلك براذين الذين كانوا
يتعقبونه في ساقته » ونزل « بُسْر » عن فرسه فربطه مع تلك البراذين » ثم
مضى حتى أتى الكنيسة » فدخلها ثم أغلق عليه وعليهم بابها » فجعلتٍ
الروم تعجب من إغلاقه وهو وحده » فما استمالوا إلى رماجهم حتى صر
منهم ثلاثة » وفقده أصحابه » فلاموا أنفسهم » وقالوا : إنكم لأهل لِأنْ
ُجْعلُوا مثلا للناس » إن أميرّكم خرج معكم فضيّعتموه حتى هلك » ولم
يهلك منكم أحدٌ » فبينما هم يسيرون في الوادي إِذْ يهم قد أنوا على مرابط
البراذين » وإذا فرس ١ بُسسْر » مربوط معها فعرفوه » وسمعوا الجلبة في
الكنيسة فدخلوها » فلما رآهم  بُسْر » سقط مغشيًا عليه » فأقبلوا على من
كان باقيًا فأسروه » وقَتلوا من قتلوا » فأقبلت عليهم الأسارى يقولون لهم :
ننشدى الله » من هذا الذي دخحل علينا ؟ فقالوا : بُسْر بن أرطاة .
فقالوا : ما ولدت النساءٌ مثلّه . فعمدوا إلى جلدٍ فوضعوه في جوفه » ثم
عصبوه بعمائمهم » وحملوه على شِْمَهِ التي ليست بها جراحة » حتى أنوًا
به العسكر فخاطوا جراحه , فَسَلِمَ وعُوفي )”".

. جماعة من الرجال واجبها حماية مؤخرة الجيش من العدو )١(
. 3074 / * سير أعلام النبلاء 2355١ / 8 تبذيب ابن عساكر )١(

‬