‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس م

أحدهما : النزاهة عن المطامع الدنيّة .

والثافي : النزاهة عن مواقف الريبة .

ومن كانت الدنيا مناه وهمَّهُ  سَبَيْهُ المُبى واستعبدَئُهُ المطامعٌ

وليس لمن كان المال عنده أجل » ونفسّه عليه أقلّ : إصغاءٌ لتأنيب ولا قبولٌ
لتأديب .

وحسمُ هذه المطامع شيئان : اليس والقناعة .

أما النزاهة عن مواقف الريية » فهذا رسول الله عه » وهو أبعد خلق
الله من اليب » وأصوئهم من التهّم .. وقَفَ مع صفية أم المّمنين - زوجته -
ذات ليلة على باب المسجد يحادثها » وكان معتكمًا . فمرّ به رجلان من الأنصار »
فلمًا رياه أسرعا » فقال لهما : «على رِسْلِكُما”؛ إنها صفية) . فقالا: سبحان
الله !! أُوَفيك شلك يا رسول الله ؟! فقال : « مّه'" ؛ إن الشيطان يجري من
أحدك مجرى لحْمِه ودّمه » فخشيتٌ أن يقذف في قلبيكما سوم » .

فكيف من تخالجت فيه الشكوك وتقابلت فيه الضُّون ؟ فهل يعرى في
مواقف الريب من قاو مق » ولالم مصدّق ؟! فإذا استعمل الحزم » وغلب
الحّر » وترك مواقف الريب » ومظانٌ النهم ؛ لم يختلج في نزاهته شلك » ولم

يقدح في عرضه إِفكٌ .
( ” ) الصيانة :
نوعان :

(أ) أحدهما : صيانة النفس بالئاس كفايتها وتقدير مادّتها .
( ب ) والثاني : صيائتها عن تحمل المئّن » والاسترسال في الاستعانة
مم2

. على رِسملكما : تمهّلا )0١(

.

)١( مه : اسم فِعْل بمعنى : اكفف
‬