‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال َيه : « إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله '".
وقال رسول الله َه لأبي ذرٌ : ٠ أوصيك بتقوى الله تعالى » فإنه
رأس كل شيءٍ » وعليك بالجهاد » فإنه رهبانية الإسلام » وعليك بذكر الله
تعالى » وتلاوة القران » فإنه رَوْحُكَ في السماء وَذِكْرك في الأرض )".
وقال رسول الله مُه : « أيما مسلم رمى بسهم في سبيل الله » فبلغ
مخطبًا أو مُصيبًا » فله من الأجر كرقبةٍ أَْتَقَهَا من ولد إسماعيل ... 06".
وقال عَيَهِ : « تكمّل الله لمن جاهد في سبيله » لا يُخرجه من بيته
إلا الجهادُ في سبيله » وتصديق كلماته » بأن يُدخله الجنة » أو يرجعه إلى

مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من أجر أو غنيمة ).

وقال رسول الله عه : « ثلاثة كلهم ضَامِنٌ على الله : رجل خرج

غازيًا في سبيل الله » فهو ضامن على الله حتى يتوقّاه » فيُدخله الجنة أو
020(

رده بما نال من أجرٍ أو غنيمة ... )

(1) صحيح . أخرجه أبو داود , والحام في المستدرك وصححه ء والببيقي في شعب
الإيمان عن أبي أمامة » وأخرجه ابن عساكر وابن المبارك عن سعد بن مسعود
الكندي » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 7095 ) .

زقة حسن . رواه أحمد عن أي سعيد » وحسّنه الألباني في الصحيحة رقم ( ههه )
وصحيح الجامع رقم ( 59577 ) .

() صحيح . رواه الطبراني في الكبير عن عمرو بن عبسة » وأحمد في مسنده » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم ( 7778 ) والصحيحة رقم 17850 ) .

(4) رواه البخاري ومسلم » والنسائي عن أبي هريرة . 7

(ه) صحيح . رواه أبو داودء وابن حبان » والجام وصححه عن أي أمامة»
وصححه الألباني في تخرج المشكاة ( 7717 ) وصحيح الجامع رقم ( 5089 ) .

‬