‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ذف
الانقياد له » والمسارعة إلى قبوله » وانشراح الصدر له . قال الله تعالى :
*: فلا وربّك لا يؤسسون حتى يحكّموك فيما شَجَرّ يَبْنَهُمْ ثم لا يجدوا في
أنفسهم حربًا مما قَضَيْتَ وَيسلّموا تسليما 4 , وقال تعالى : « إنما كان
قول المؤمنينَ إذا دُعوا إلى الله ورسوله ليحك بيهم أن يقولُوا سوِغنا وأطعنا

وكل ما خالف سنة رسول الله عله فهو البذعة والضلالة والغباوة
والجهالة والستّفاهة والرذالة » بل هذه طريقة الكفار في مُدافعة دين الإسلام »
ويأبى الله إلا أن يتم نورّه » ولو كره الكافرون » ويجب على ولي الأمر -
وفقه الله لطاعته - إذا سمع كلام هذا الزاعم الجاهل الضَالٌ الغاشم المتجاهل »
وغيره ممن يقول نحو هذا القؤل في مدافعة الحق والاعتراض على سنن
رسول الل يك - أن يدب تأدينًا بليمًا ينزجر به هو وأمثاله » ويُشهرٌ أمْرهم»
يكف أهل الجهالة والضلالة عن مثل فعله » وليعلم أن المراد بالاستسقاء
امتثال أمر الله تعاللى والاقتداء برسول الله عَييلَهِ وهو مصلحة فاخرة » وسعادة
معجّلة » ومنة مِنَ الله تعالى ؛ يُشكر على التوفيق لها . وأمّا نزول المطر فهو
إلى الله تعالى » وليس المراد بالاستسقاء تيقن نزول المطر » .

وحتٌ التووي في رسالته نائبَ السلطنة أن يأمر الناس قبل الخروج
للاستسقاء » بالتوبة من المعاصي ومصالحة الأعداء » والصدقة وصيام ثلاثة
أيام » والخروج في اليوم الرابع صيامًا . ولمًا وصلت الرسالة لولي الأمر
مر مُحتسيب البلد » فنادئى - ساعته - في الناس بصيام ثلاثة أيام » أُوَّلْها
يوم الإثنين الثاني عشر من جمادى الأولى » ثمّ خرج ولي الأمر والناس يوم
الخميس » الخامس عشر من الشهر المذكور واستسقًوا , ثم سُقوا بعد ذلك
بسبعة أيَام سقيا عامة وترادفثٌ أمطار كثيرة بعد أنْ حصل لكثير من الناس
قنوطٌ » فللّه الحمد على نِعَمِهِ » والتوفيق لإظهار شعائر دينه » ومتابعة

‬