‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا/

« أقام بشر رحمه الله بعبّادان » يشربُ ماء البحر» ولا يشرب من
حياض السلطان » حتى أضرّ بجوفه » ورجع إلى أخته وجمًا » وكان يعمل
المغازل ويبيعها » فذاك كسبه )”2 .

وكان رحمه الله يمشي حافيًا ويقول : الأرض بساطة .

« وقيل لأحمد : مات بشر . قال : مات والله وما له نظيرٌ » إلا عامر
ابن عبدٍ قيس » فإنَ عامرًا مات ولم يترك شيئًا . ثم قال أحمد : لو تزوج )”©

قال بشر رحمه الله : مساكين أهل الدنيا » هُمْ والله مَوْضْعٌ رحمة .

« وقال بشر : ليس الزُّهد في الدنيا ترك الدنيا » إنما الزهد أن يُزهد
في كل ما سوى الله . هذا داود وسليمان عليهما السلام قد مَلَكّا الدنيا »
وكانا عند الله من الزاهدين .

إن لم يكن داود النبي زاهدًا فمن يكون ؟! وقد كان مع مُلكه يَأكل
من عمل يده ).

وقال بشر : قال فضيل بن عياض : يا بشر » الرّضاء الأكبر عن الله
عز وجل الزهدٌ في الدنيا . قال : قلت : كيف هذا يا أبا علي ؟ قال : يكون
العطاء في قلبك والمنعٌ بمنزلة واحدة .

سفيان الشوري :

قال الذهبي في السير (541/9) : ١ قد كان سفيان رأسًا في الزهد »
وَاَله والخوف » .

قال حفص بن غياث : كنا نتعزَّى عن الدنيا بمجلس سفيان .

. 41/٠١ السير )0(
. 495/٠١ السير )5(

‬