‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 5
أمَا تعرفين ما بين يديك من الجنة والنار » وأنك صائر ة إلى إحداهما على
القرب ؟! فما لك تفرحين وتضحكين وتشتغلين باللهو . وأنت مطلوبة لهذا
الخطب الجسيم ؟! وعساك اليوم تُختطفين أو غدًا » فأراك ترين الموت
بعيدًا » ويراه الله قريًا ! أمَا تعلمين أن كل ما هو ات قريب » وأَنَّ البعيد
ما ليس بآت ؟! أن تعلين أذ الموت بأني بغ من غير تقديم رسول »
ومن غير مواعدة ومواطأة ؟ وأنه لا يأتي في شيء دون شيء» ولا في
شتاء دون صيف » ولا في صيف دون شتاء» ولا في نهار دون ليل »
ولا في ليل دون نهار , ولا يأتي في الصا دون الشباب , ولا في الشباب
دون الصا ء بل كلى نفس من الأنفاس يمكن أن يكون فيه الموت فجأة »
فإن لم يكن الموت فجأة , فيكون المرض فجأة , ثم ية يفضي إلى الموت »
فما لك لا تستعدين للموت وهو أقرب إلبك من كل قريب ؟! أما تتديرين
قوله تعالى : ٠ اقرب للثّاس جِسَالهُمْ وَهُمْ في ع مُعْرِصُونَ + ما يَأتهِمْ
من ذِكْرٍ من رَبْهُمْ مُخدث إِلَّا استمغوة وَهُمْ يلون ٠ لاحي قُلُوئهُمْ 4

الأنياء: ولع ؟!

ويحكِ يا نفس . إن كانت جرأتك على معصية الله لاعتقادك أن الله
لا يراك ! فما أعظم كفرك ؟! وإن كان مع علّمك باطلاعه عليك » فما
أشدّ وقاحتّك ! وأقل حياءك ! ويحكِ يا نفس لو واجهك عبد من عبيدك »
بل أحّ من إخوانك بما تكرهينه » كيف كان غضبك عليه ومقتك له؟ فبلي
عذابه ؟! ههيبات هيات ! جرّبي نفسك ! إن أهاك البطر عن ألم عذابه
فاحتبسي ساعة في الشمس » أو في بيت الحمام » أو قرّني أصبعك من النار
ليتبين قدرٌ طاقتك . أم تغترين بكرم الله وفضله » واستغنائه عن طاعتك
وعبادتك ؟ فما لك لا تعوّلين على كرم الله تعاللى في مهمّات دنياك ؟!

‬