‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا
فاعلين » فبالأموات لا بالأحياء . وأشار إلى رسول الله مله وأصحابه
الكرام .

وفي الصحيح عن أبي وائل قال : جلست إلى شيية في هذا المسجد
قال : جلس إل عمر في مجلسك هذاء قال : هممتٌ أن لا أدَعَّ فيها
صفراء ولا بيضاء إلّا قسمتها بين المسلمين . قلت : ما أنت بفاعل . قال :
لم ؟ قلت : لم يفعله صاحباك . قال : هما المَرْءَانِ أهتدي بهما . يعني

وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - في حديث عيينة بن حصن »
حين اسيُوّذِن له على عمر » قال فيه : فلما دخل قال : يا ابن الخطاب !
والله ما تعطينا الجزل . وما تحكم بيننا بالعدل . فغضب عمر حتى هم
بأن يقع فيه » فقال له الح بن قيس : يا أمير المؤمنين ؟ إن الله قال لنبيه
عليه الصلاة والسلام :ا خذ العفو وأُمُرْ بالغرف وأعرض عن الجاهلين »
[الأعراف : 195 )] فوالله ما جاوز عمر حين تلاها عليه » وكان وقَافًا عند
كتاب الله .
الإمام القُدوّة . شيحٌ أهل السّنّة والجماعة في عصره : البَتَهاري أبو محمد

قال أبو عبد الله الفقيه : « إذا رأيت البغدادي يحب أبا الحسن بن
بشار . وأبا محمد البربهاري » فاعلم أنه صاحب سنة 0'" .

وقال أبو يعلى : « شيخ الطائفة في وقته . ومتقدمها في الإنكار على
أهل البدع . والمباينة لهم باليد واللسان » .

وقال ابن الجوزي : ١ جمع العلم » والزهد ... وكان شديدًا على أهل
البدع ١ .

. )08/5( طبقات الحنابلة )١(

‬