‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

يفوح منك إلا مسك الهدى وعنبر التقى » ... ١ أقول لكم : قال رسول الله »
وتقولون : قال أبو بكر وقال عمر ... لله درك ... عالي الهمة ... اللقن
المعلم » والفطن المفهم » فخر الفخار » وبدر الأحبار » وقطب الأفلاك »
وعنصر الأملاك المنافس في نفائس الأخلاق » البحر الزخار » والعين الحزار»

مفسر التتزيل » ومبين التأويل » المفرس الحساس » والوضيء اللباس ع
مكرم الجلاس . ومطعم الأناس عبد الله بن عباس ) .

قال رضي الله عنه : « عليكم بالاستفاضة والأثر» وإياكم والبدع » .

وقال : « ما يأتي على الناس من عام إلا أحدثوا فيه بدعةً وأماتوا
سنة » حتى تحيا البدع وتموت السئن ”" .

قال ابن عباس : « إنما هو كتاب الله وسنة رسوله َه » فمن قال
بعد ذلك برأيه فما أدري أفي حسناته أم في سيئاته ؟ ) .
حكم الأمّة أبو الدَّرْدَاء رضي الله عنه :

أخرج الببيقي عن عطاء بن يسار أن معاوية بن أي سفيان باع سقاية
من ذهب أو ورت بأكثر من وزنها » فقال له أبو الدرداء : سمعت رسول الله
َه نبى عن مثل هذا . إلا مثلًا بمثل , فقال له معاوية : ما أرى بهذا بأسًا .
فقال أبو الدرداء :. من يعذرني من معاوية » أخبره عن رسول الله عله
ويخبرني عن رأيه ؟! لا أساكنك بأرض أنت بها .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه :

أخرج الشافعي عن أبي سعيد الخدري أنه لقي رجلا فأخبره عن

. 81١/5 الاعتصام للشاطبي )١(

‬