‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد
- «ملحمة القسطنطينية» . (ديوان شعر)- د/عدنان النحوي- دار النحوي.
1ه «ديوان الحماسة» . لأبي تمام - طبع الميئة العامة لقصور الثقافة .
14 ه- «شموخ في زمن الانكسار». (ديوان شعر)- عبد الرحمن العشماوي.
68- لباب الآداب . الأمير أسامة بن منقذ - مكتبة السنة .
5ه- «أغاني الحياة» . ( ديوان شعر ) أبو القاسم الشابي .
7- «نداء الحق». (ديوان شعر)- أحمد محمد الصديق- دار الضياء بالأردن.
- «صفحات ونفحات» . ( ديوان شعر ) - عمر بهاء الدين الأميري 
84- عيون الأخبار . لابن قتيبة الدينوري .
-ه رسائل الجاحظ .
-١ (صور من بلادي». (ديوان شعر)- للدكتور وليد قصاب- مؤسسة
الرسالة .
7- ديوان حافظ إبراهم .
3 ه- «الفتية الآبابيل». (ديوان شعر)- ليوسف العظم- دار الفرقان بعمان.
5 7ه- «نقوش على واجهة القرن الخامس عشر). ( ديوان شعر ) - لعبد
الرحمن العشماوي .
65- محمد عواد الشاعر الشهيد. لجابر رزق- دار الوفاء- مكتبة العبيكان.
- المسلمون قادمون» . ( ديوان شعر ) للقرضاوي - دار الوفاء .
77ه- ديوان حاتم الطائي - دار صادر بيروت .
دح - محلات وجرائد ]
- جريدة الشعب .
- مجلة الأسرة العدد ( 58 ) .
٠ "ه- مجلة الأمة العدد ( مه ) .

‬