‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
فقاتلهم قتالا شديدًا . ثم خرجت خيل أخرنى عظيمة للروم » فقال خالد :
اخرج إليهم يا ميسرة بن مسروق . فخرج ميسرة فقاتلهم قتالا شديدًا »
وحمل عليهم وحملوا عليه » ثم خرجثٌ إليهم جموعٌ أخرى من فرسان
الروم أعظم من الجمعين السابقين » يقودهم بِطرِيقٌ عظيم من عظماء
بطارقتهم » فقسّم فرسانه قسمين » وأمر أحد القسمين فحملوا على خالد
وأصحابه » فصمد لهم خالد ولم يتزحزح » ثم أمر البطريق الثاني » فحملوا
أيضًا على خالدٍ » فصمد لهم , فلمًّا رأى الروم أن هجومهم لم يُثمر شيئًا »
تراجعوا وانصرفوا  فقال خالد لفرسانه : « إنه لم يبق من جة القوم ولا حدّهمٍ
ولا قوتهم إِلّا ما قد رأيتم » فاحملوا معي بأهل الإسلام حملةً واحدة
واتّبعوهم ولا تغفلوا عد جهو رجنكم ل م '. وحمل خالد بمن معهء
فاكتسح مَنْ أمامه منهم . ثم حمل قيس بن هبيرة على الذين أمامه منهم
فكشفهم , وحمل مسروق على الذين أمامه من فرسانهم فهزمهم , واتبعهم
المسلمون يقتلون منهم » ويقصفون بعضهم على بعض » وقد اختل نظامهم
حتى اضطروهم إلى الانسحاب إلى عسكرهم وجماعتهم . وعادت فرسان
المسلمين يومئذٍ ولها الظفر . وفي اليوم التالي » قاتل خالد يومئزٍ قتالا
شديدًا , ما قاتل مثله أحدٌ من المسلمين » فكان حديئًا ومثلا لمن حضره ١
كان يستعرض صفوفهم وجماعتهم فيحمل عليهم حتى يُخالطهم . ثم يُجالدهم
حتى يُفرّقهم ويهزمهم , ويُكثر القتل فيهم . قَقل في ذلك اليوم أحد عشر
رجلا من بطارقة الروم » وأشدّائهم وأهل الشجاعة منهم » وكان يقول :

أضْرِبهُمٌ بصارم. مُهَنَّدٍ  صرب صَليب الدّين هاد مهمد

لا وَاِنِ القول ولا مُمَنّد
وكان القتال في تلك المعركة أشد قتال اقتتلوه قط » وقد طوتى

)١( تارخخ فتوح الشام لمحمد بن عبد الله الأزدي ص5 ة.

‬