‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السا/
- الاستذكار . ابن عبد البر . ( مالكي )
4- معالم القربة . لابن الاخوة .
-٠ الروض الباسم . لابن الوزير - طبع دار الإفتاء .
5- الإيضاح والتبيين . حمود التويجري .
-١ حاشية الدسوقي على الشرح الكبير . للدردير . ( مالكي ) .
-١7 العدة شرح العمدة . لبهاء الدين المقدسي . ( حنبلي ) .
4- منار السبيل . لابن ضويان . ( حنبلي ) .
68- منتهى الإرادات . لابن النجار . ( حنبلي ) .
5- طرح التغريب في شرح التقريب . لابن العراتي . ( شافعي ) .
7- الموافقات . للشاطبي .
4- الحسبة . لابن تيمية .
64 - المدخل . لابن الحاج .
- كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء . لابن القيم .
[ د - عقيدة ]
- الإيمان . لابن تيمية - تحقيق: الألباني - المكتب الإسلامي
7"- اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحم ٠ ابن تبمية .
١ - تبصير أولي الألباب ببدعة تقسم الدين إلى قشر ولباب . محمد أحمد
إسماعيل - دار طيبة بمكة .
4"- قطر الولي على حديث الولي : للشوكاني - طبع دار الكتب الحديثة .
8"- الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة . لابن قيم الجوزية - تحقيق
د / علي الدخيل الله - دار العاصمة .
5- شرح الطحاوية . لابن أبي العز الحنفي - تحقيق : الألباني - المكتب

‬