‫ضيعف الحياة وضعف الممات . فقال سليمان : فتزورنا . قال أبو حازم :
إنا عهدنا الملوك يأتون العلماء » ولم يكن العلماء يأتون الملوك » فصار
في ذلك صلاح الفريقين » ثم صيرنا الآن في زمانٍ صار العلماء يأتون
الملوك والملوك تقعد عن العلماء » فصار في ذلك فساد الفريقين جميعًا .
ا
نهاك , ولا يُفقدك من حيث أُمَرَكَ . قال سليمان : اذْعٌ لنا . فقال
أبو حازم : اللهم إن كان سليمان وَلِيَك » فبشّره بخيرٍ الدنيا ١ والأعرة)
وإن كان عدرّك . فَحُذ إلى الخير بناصيته . قال : زدني . قال :' قد
أوجزت , فإن كنت وليه فاغتبط » وإن كنت عدرّه فاِظ » فإن رحمته
في الدنيا مباحة » ولا يكتبها في الآخرة إلا لمن اتّقَى في الدنيا ٠ فلا تقع
في قوس ترمي بلا وتر. فقال سليمان : هات يا غلام ألف دينار. فأتاه

بها » فقال : خذها يا أبا حازم . فقال : لا حاجة لي بها ؛ لأني وغيري
في هذا المال سواء » فإن سويت بيننا وعدلت » أخذث » وإلا فلا ؛ لأني
أخاف أن يكون ثمنًا لما قلت من كلامي . قال سليمان : يا أبا حازم »
عظني وأوجز . قال : حلال الدنيا حسابٌ » وحرامُها عقاب . وإلى الله
الماب » فائق عذابك أو دع . قال : لقد أوجزت » فأخبرني ما مالك ؟
قال : التقة بعدله , والتُوكُل على كرمه , ومحسن الظّنَ به » والصبر إلى
أجله » واليأس مما في أيدي النا اس قال : يا أبا حازم » ارفع إلينا حوائجك .
قال : رفعتها إلى من لا تُخذل دُوئّه » فما أعطاني منها قبلتُ » وما أمسكٌ
عني رضيتُ » مع أني نظرت فوجدت أمر الدنيا يؤول إلى شيئين : أحدهما
لي » والآخر لغيري » فامًا ما كان لي » فلو اخْتَلتُ عليه بكل حيلةٍ » ما
وصلت إليه قبل أوانه وحينه الذي قدّر لي » وأما الذي لغيري » فذلك لا
أطمع فيه » فكما منعني رزقٌ غيري » كذلك منعٌّ غيري رزقي » فعلام أقثل
نفسي في الإقبال والإدبار . قال سليمان : لا بد أن ترفمَ إلينا حاجةً تأمُر

‬