‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

البلد فجمعهم . وأتى بهم إلى الحبس ففْتح » ودخل خزيمة ومن معهء
فلقي عكرمة في قاعة الحبس متغيرًا » قد أضناه الضرّ » فلما نظر إليه عكرمةٌ
وإلى الناس أَحُشّمّه ذلك ٠ فنَكّنَ رأسه إليه وقال : ما أعقبّ هذا منك ؟
قال : كريمٌ فعالك وسو مكافأتي . قال : يغفرٌ الله لنا ولكء ثم أ
بالحداد ففلكٌ القيد عنه , وأمر خزمة أن يوضع في رجله نفسه » فقال
عكرمة : تريد ماذا ؟ قال : أريد أن ينالني من الضرٌ مثل ما نالك ! فقال :
أقسم عليك بالله ألا تفعل . فخرجًا جميعًا إلى أن وصلًا إلى دار خزيمة »
فودّعه عكرمة وأراد الانصراف ء فقال له : ما أنت ببارح. ء قال : فماذا
تريد ؟ قال : أغيّرٌ من حالك ما رَثَّ » وحيائي من ابنة عمك أشدٌٌ من حيائي
منك » ثم أمر بالحمّام فأخلي , فدخلًا جميعًا » ثم قام خزيمة فتولى خدمته
بنفسه » ثم خربًا . فخلع عليه وجمِّله » وحمل إليه مالا كثيرًا » ثم سار
معه إلى داره » واستاذن في الاعتذار من ابئة عمه فاذن له » فاعتذر إليها
وتذمّمَ من ذلك » ثم سأله بعد ذلك أن يسير معه إلى أمير | لمومنين سليمان
ابن عبد الملك » وهو يومكئذ مقيمٌ بالرملة » فأنعم له بذلك » فسارًا جميعًا
حتى قدمًا على سليمان بن عبد الملك » فدخل الحاجبٌ فأعلمه بقدوم.
خزيمة بن بشر ء فرَاعَه ذلك » وقال : والي الجزيرة يُقدم بغير أَمْرِئَا » ما
هذا إِلّا لحادث عظيم , فلما دخل عليه قال له قبل أن يُسَلم : ما وراءك
يا خزيمة ؟ قال : خير يا أمير المؤمنين . قال : فما الذي أقدمك ؟ قال :
ظفرت بجابر عثرات الكرام فأحببت أن أسرَّك  لِمَا رأيتُ من تلهفك عليه
وتشوّقك إلى رؤيته . قال : ومن هو ؟ قال : عكرمة الفيّاض » فأذن له
بالدخول » فدخل وسلَّم عليه بالخلافة » فرحب به وأدناه من مجلسه . فقال
له أ كوي ما كان عي الخزية َو عاك » م قل 3 :1
حوائجك كلَّها وما تختاره في رقعة ٠ قال : أو تعفيني يا أمير المؤ

‬