‫الك

المعاني » تجعل النّفْس فوق المادّة » وفوق الخوف , وفوق الذّلّ » وفوق
الموت نفسه » .

فلا وألف لا للشباب الذي يجعل الشباب موقف بلادقٍ » فلا يخطو
إلى الرجولة » فيبقى خرّارًا لا يستطيع أن يحمل أنقالًا مع أثقاله » وب
العَجْز والخُمُول » فلا يكون إِلّا قاعِد الهمّة » رنحو العزيمة » ضجَعَةَ لا
يَمْشي , نُوَمةٌ ل ينتهض » مستريحًا لا يعمل . وما ذهابٌ الحارس عن مكانٍ
إلا دعوة للصوص إليه .

من فول طبع هذا الشباب ولؤمه ودناءته » أن يهرب من ميدانه .ومن
سُقُوط فْسه ء أن يرضى ذُلّ دينه ووطنه .

إن الجمل إذا اسَُْوقَ تخدّث ولان وخضع ء ولكنّه يُحْمل . وهؤلاء
إذا استنوقوا تختّوا ولانوا وخضعواء وأَبَوًا أن يَحُملوا .

هذا الجمل الذي اسْتَيوّق : هذا الشباب المُحِنَّثْ هو شباب كرة
القدم :

أمضى الجسور إلى العلا بزماتنا كرة القدمم
وهي الطريٌ لمَنْ يرب د خميلةً فوقٌ القِمَمْ
أرأيت أشهرٌ عنْدَنا2 من لَاعِيِي كرةٍ القدمْ ؟
أَهُمْ أشدٌٌ تومٌّبجا  أم نر بق في عَلَمْ ؟
لهم الجبايةٌ والعطا ع بلا حدودٍ والكرمٌ
لهم المزايا والهبا 2 تُ وما تجودٌ به الهِمَمْ
كرة القدم
النَّامنُ تسهرٌ عندها مبهورة حتى الصباح
وإذا دعا داعي الجها دِ وقال حي على الفلا
غطاً الجميعٌ بنومهم2 فور الفريق هو الفلاخ
‬