‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع [ |
زافان :

مولاهم الكوني . أحدُ العلماء الكبار » شهد خطبة عمر ب ١ الجابية » .

قال زبيد : رأيتُ زاذان يصلّي كأنّه جذّع" .
طارقٌ بن زياد فاتِحُ الأندلس :

مؤلى موسى بن نُصير » وقد مر ذكره الطيبُ في « عُلوٌّ همّة القادة » ع
وسيبقى اسم طارق يعطرٌ التاريخ , ويشحدُ الهمَمَ » ويّصيح : نحن الموالي في
عصر الرجال » فكيف بساداتنا ؟! .

أنت تدري أَيّها الحيرانُ عنّا | كيف فق الشمس أزمائا حَلنا
زياد مؤلى ابنٍ عيّاشُ ووعظة لعمر بن عبد العزيز :

عن جويرية بن ع أسماء قال : قدم زياد العبدي على عمرء فقال له عمر:
يا زياد » ألا ترى ما ابتُلِيتُ به من أمْرٍ أمة محمد عي ؟! قال : يا أمير المؤمنين »
لا تعمل نفسك في الوصف ء وأعمل نفسك في الخرج مما وقعت فيه » فلو
أنّ كل شغرةٍ منك نطقث ؛ ما بلغث نه ما أنت فيه . ثم قال زياد : يا أمير
المؤمنين » أخبرني عن رجل له خصمٌ ألَكُ ما حاله ؟ قال: سيّوءُ الحال . قال :
فإن كان خصميّن ألدَّيْن ؟ قال : ذلك أسوأ لحاله . قال : فإن كانوا ثلاثة ؟
قال: ذلك حين لا يبنؤه عيشٌ. قال: فوالله يا أمير المؤمنين , ما أحدٌ من أُمّة
مد َه إلا وهو تحصم لك . قال : فبكى عمر حتى ميث أن لا أكون
قلتٌ له .

ودخل عليه مرّة في ليل شاتية وبين يديه كانون » فقال له : والله ما ينفئعك
مّن دخخل الجنة إذا دخلتٌ النار » ولا يضرّك من دخل النارٌ إذا دخلتٌ الجنة .
قال : فلقد رأينُه ييكي , حتى أطفاً ذلك الجمرٌ الذي على الكانون©

(1) السير 580/4 7381.
(1) سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص ١١4 .

‬