‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس ا
الرّاِضة والإسماعيليّة والقرامطة » والمشبّهة والجهميّة والمعتزلة ولُعنوا على
المنابر”,
السلطان الملك الكبير يمين الدولة ء فاتح اند :
أبو القاسم محمود بن سبكتكين . صاحب خراسان والند :

قال ابن كثير عنه  : بين الدولة » وأمينٌ الم » وصاحب بلاد غزنة
وما والاها » وجيشه يُقال لهم : السّامانية . سار فيهم وفي سائر رعاياه سيرة
عادلةً » وقام في نضر الإسلام قيامًا تامًّا » وفتح فتوحات كثيرةً في بلاد الهند
وغيرها » وعظّم شأئه , وانّسعث مملكيّه » وامتدَّتُ رعاياه » وطالت أيامه
لعدله وجهاده . وما أعطاه الله إياه » وكان يخطب في سائر ممالكه للخليفة
القادر بالله » وكانت رُسُّل الفاطميّين من مصر تَفِدُ إليه بالكتب والهدايا أجل
أن يكون من جهتهم » فيحرق بهم » ويحرق كتبهم وهداياهم » وفتَحَ في بلاد
الكفار من الهند فتوحات هائلةً » ل تق لغيره من الملوك » لا قَبلَه ولا بَعْدَهُ »
وَغَنمّ مغانمَ منهم كثيرة لا تنحصر ولا تنضبط » من الذهب واللا لك والسَبي »
من أصنامهم صنم يُقال له : و سومنات » » بلغ ما تحصّل من حليته من الذهب
عشرين ألف ألف دينار » وكَسّر ملكَ الهند الأكبر الذي يُقال له : « صينان » »
وفَهَرَ ملك الثّرك الأعظم الذي يُقال له : « إيلك خحان » » وأباد مُلك السامانية »
وقد ملكوا العالم في بلاد سمرقند وما حوها ثم هلكوا » وبنى على جيحون
جسرًا تعجز الملوك والخلفاء عنه » غرم عليه ألفي ألف دينار » وهذا شيءٌ
م يتّفْق لغيره » وكان في جيشه أربعمائة فيل تُقاتل » وهذا شيءٌ عظم هائل »
وكان مع هذا في غاية الديانة والصّيانة وكراهة المعاصي وأهلها , لا يحب

(0 السير 17/1 - ه86ل.

‬