‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

هو نوع غفلة وإعراض - والسالك مسافر إلى ربّه » سائر إليه على مدى أنفاسه »
لا ينتهي مسيره إليه ما دام نَفَسنّه يصحبه - شبّه حصول الإخبات له بالماء
العذب الذي يَرِدُهِ المسافر على ظماً وحاجة في أول مناهله ؛ فيرويه مورده »
ويزيل عنه خواطر ترذده في إتمام سفره » أو رجوعه إلى وطنه لمشقة السفر .
فإذا ورد ذلك الماء زال عنه التردّد » وخخاطِرٌ الرجوع . كذلك السالك إذا
ورد مورد ٠ الإخبات » تخلص من التردد والرجوع » ونزل أول منازل الطمأئينة
بسفره » وجَدَّ في السير .
درجات الإخبات :

قال شيخ الإسلام الهروي : وهو على ثلاث درجات :
« الدرجة الأولى : أن تستغرق العصمةٌ الشهوةً . وتستدرك الإرادةٌ الغفلة 
ويستبوي الطلبٌ السلوة » :

قال ابن القيم في « مدارج السالكين » - شارحًا هذه الدرجة -: المريد
السالك ؛ تعرض له غفلة عن مراده » تُضعِف إرادته . وشهوة تُعارض إرادته »
فتصده عن مراده . ورجوعٌ عن مراده » وسلوة عنه .

فهذه الدرجة من الإخبات تحميه عن هذه الثلاثة ؛ فتستغرق عصمئه
شهوئه : و العصمة » : هي الحماية والحفظ . و ١ الشهوة » : الميل إلى مطالب
النفس . والاستغراق للشيء : الاحتواء عليه والإحاطة به .

يقول : تغلب عصمئُه شهوته وتقهرها » وتستوفي جميعَ أجزائها ؛ فإذا
استوفت العصمة جميع أجزاء الشهوة » فذلك دليلٌ على إخباته ودخوله في مقام
الطمأتينة » ونزوله أول منازنها » وخلاصه في هذا المنزل من ترود الخواطر بين الإقبال
والإدبار » والرجوع والعزم » إلى الاستقامة والعزم الجازم , والجدٌ في السير . وذلك
علامة السكينة .
‬