‫لتدخل نفسلك في منابذةٍ المسلمين بأسرٍ هم ومنابذق سلطانهم - وفقه لله
تعالى - على بصيرةٍ منك » وترتفع عنك جهالة ب بعض الأمر ؛ ليكون دخولك
بعد ذلك معاندةً لا عذرٌ لك فيها .

ويا ظالم نفسيه » أتنومُم أنه يَخْفى علي وعلى من سَلَكَ طريق نصائح.
المسلمين وولاة الأمرٍ وحماة الدين أنّا لا تَعتَقِدُ صِدقٌ قَوْل الله ر تعالى :
والعاقبَةٌ للمَتّقِينَ © (لأعراف : +0 .

وقول تعالى : «( وَلَا يَجِيق المَكْرٌ المكوم إلا بأطلد © ردم : +1 ) .

وقوله تعالى : ا وَالَذِينَ جَاهَدُوا فِينا َتَْدِيئهُمْ سبلا 4 1 سكرت :
5

وقوله تعالى : ٠ إِنْ تَنْصُرُوا الله يَنْصْرْكُمْ وييث يبت أقدامكم »4
[ محمد: لاع.

ااه ملك 2ق عام اهم

وقوله تعالى : <إ وَكَانَ حَقا عَلَينَا نْصْرٌ المؤْمنِينَ © اروم : 0ع .

وقول البيي عَيُهِ في الحديث الصحيح : ٠ لا تزال طائفةٌ من أمتي
ظاهرين على الحق . لا يضرّهم خذلان من خذهم )".

والمراد يهذه الطائفة أهل العلم ؛ كذا قال أحمد بن حنبل رضي الله

8 01 3 8
عنه وغيره من أولي النهى والفهم .

وقوله عه : ٠ والله في عونٍ العبدٍ ما كَانَ العبدُ في عون أخيه » .
(1) أخرجه البخاري ومسلم » وغيرهما بنحوه , من حديث المغيرة بن شعبة » والحديث

وارد عن جمع من الصحابة » بلغ عددهم ستة عشر نفسًا مِنَ الصحابة . وعدّه
ابن تيمية من الاحاديث المتواترة .

‬