‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

يذه
تنظر في كتابي هذا » . فأخذ عُمير جرابه » فجعل فيه زادّه وقصعتّه » وعلق
إداوته » وأخذ عنزته » ثم أقبل يمشي من حمص حتى دخل المدينة . قال :
فقدم وقد شحبٌ لون واغبر وجهه » وطالت شعرته » فدخل على عُمر
وقال : السلامٌ عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته . فقال عمر :
ما شأنك ؟ فقال عمير : ما ترى من شأني ؟! ألستٌ تراني صحيح البدن »
طاهرٌ الدم : معي الدنا أجرُها بقزنها ؟! قال : وما معك ؟ فظن عمر رضي
الله عنه أنه قد جاء بمال » فقال : معي جرابي » أجعل فيه زادي » وقصعتي
آكل فيها وأغسل فيها رأسي وثيابي » وإداوتي أحمل فيها وضوئي وشرابي »
وعنزتي أتوكاً عليها » وأجاهد بها عدرًا إن عَرَض » فوالله ما الدنيا إلا تَبَعٌ
لمتاعي . قال عمر : فجكتٌ تمشي ؟ قال : نعم . قال : أما كان لك أحدٌ
يتبرّع لك بدابّة تركبها ؟ قال : ما فعلوا » وما سألتُهم ذلك . فقال عمر :
بئس المسلمون خرجت من عندهم . فقال له عُمير : اتق الله يا عمررء
قد نهاك الله عن الغيبة » وقد رأتُهِم يصلّون صلاة الغداة . قال عمر : فين
بعشك ؟ وأي شيءٍ صنعتٌ ؟ قال : وما سؤالك يا أمير المؤمنين ؟ فقال
عمر : سبحان الله ! فقال عمير : أما لولا أني أخشى أنرأغمّك ما أخبرتك »
حتى إذا جمعوه » وضعته مواضعه » ولو نالك منهُ شيءٌ لأنيتك به . قال :
فما جتتّئا بشيءٍ ؟ قال : لا . قال : جدّدوا لعُمير عهدًا . قال : إن ذلك
لشيةٌ لا عملت لك , ولا لأحدٍ بعدك . والله ما سَلِمْتٌ » بل لم أسلمء
لقد قلت لنصراني : أي أخزاك الله » فهذا ما عرّضتني له يا عمرء وإِنّ
أشقى أيامي يوم خلفثٌ معك . فاستأذنه فأذن له » فرجع إلى منزله . قال :
وبينه وبين المدينة أميالٌ » فقال عمر - حين انصرف عُمِير -: ما أراه إلا
قد خاننا . فبعث رجلا يُقال له : الحارث » وأعطاه مائة دينار » فقال له :

‬