‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

قدميّه » فبينما هو في الطواف وهو يقول : يا حبيبي ؛ وإذا بهاتف يهتف :
أليس ترضى أن تكون مسكيئًا حتى تكون حبيبًا ؟ قال : فقُشي علي » ثم كنت
بعد ذلك أقول : مسكيئك ؛ وأنا تائب عن قولي : حبيبي .
7 2 ك4 2
فالدعاء تضرع وتذلل وخشوع وتمسكن وانكسار .
ولله ما أحلى قؤل القائل : اسألك بعزّْك وذلي إلا رحمتني . أسألك
بقوّتك وضعْفي » وبغناك عني وفقّري إليك . هذه ناصيتي الكاذبة الخاطئة
بين يديك . عبيدك سواي كثير » وليس لي سيّد سواك . لا ملجا ولا منجا
منك إلا إليك . أسألك مسألة المسكين » وأبتهل إليك ابتهال الخاضيع الذليل »
وأدعوك دعاء الخائف الضرير » سؤال من خضعتٌ لك رقبيّه » ورَغِم لك أَنفه »
وفاضت لك عيناه » وذلٌ لك قلبه .
يا من ألوذ به فيما أَوْمْلهٌُ  ومن أعوذ به مما أحاذرة
لا يجبر الناسٌ عظمًا أنت كاميرٌهُ 2 ولا يهيضون عظمًا أنت جابره )©
هكذا يكون دعام الخاشيع . وإلّا فكما قال سيد البشر عه : ٠ ادعوا
الله وأنتم مُوقنون بالإجابة» واعلموا أنَّ الله لا يستجيب دعاءً من قلب غافل
كين
عالي الهمّة مَنِ استوفى دَرَجَاتٍ الخشوع :
وعالي الهمّة من كملتٌ فيه درّجات الخشوع واستوفاها ؛ وهي :
إنها الارتعاشة التي تنتاب القلب الخاشع الموصول بالله » فتغشاه جلالته »

(1) مدارج السالكين 181/١ .
)١( حسن بشواهده : رواه الترمذي . والحاكم عن أي هريرة » وحسسّنه الألباني في
صحيح الجامع رقم 65 ,» والصحيحة رقم 054 .
‬