‫[:"] صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس
ويبدو أن قسمْمًا كبيرًا من هذا الشعب كان يُحرٌ إلى التشيّع الذي أبطله نور الدين »
فاشترطوا للمساعدة العمل بأقوالهم وأفعالهم » فاستجاب زعماء المدينة لهذا
الشرط » ولم يكتفوا بهذا فعندما رأوا قوة صلاح الدين واستمراره في الحصار
طلبوا المساعدة من الحشاشين الإسماعيلية الذين اتخذوا من مدينة ( بانياس )
مقرًا لهم . فحاول هؤلاء - على طريقتهم - اغتيال صلاح الدين ولكن الله نجه
منهم » وترك حصار حلب فترة ثم رجع لها مرة أخرى » وحاول الحشاشون
اغتياله للمرة الثانية ففشلوا وقتل من جاء منهم لهذه العملية والذين يسمونهم ( الفداوية )
ولم يكتف أهل حلب بذلك بل استعانوا بصاحب طرابلس الصليبي » فلم يهتم
به صلاح الدين وأرسل كتيبة تناوشه عند حمص . ومع ذلك فقد تراجع صلاح
الدين عن حلب مؤّثرًا عدم الدخول في حرب طاحنة مع أهلها » خاصة وأنهم
طلبوا الصلح » وشفعوا في ذلك بابنة نور الدين محمود » ولككن نية السلطان
لا تزال في تووحيد بلاد الشام ومصر حتى تقوى على الوقوف في وجه العدو '
وأثناء هذا أراد قَطْعٌ دابر الفساد وضرب ( الحشاشين ) فهاجمهم في عُقر دارهم »
وقتل منهم وسبىءولكن خاله شهاب الدين الحارمي صاحب حماة شفع بهم
فقبل السلطان شفاعته » ولم يتمكن صلاح الدين من ضم حلب إلا بعد وفاة
ابن نور الدين واختلاف أقاربه بعده فسلموها للسلطان » وبذلك يكون قد اطمأن
إلى القاعدة الأساسية الراسخة للصدام مع الصليبيين » كما قال القاضي ابن شداد :
لما تحّق صلاح الدين وفاة نور الدين وكزن ولده طقل ل بتهض بأعاء
الملك ولا يستقل بدفع عدو الله عن البلاد » تجهّر للخروج إلى الشام إذ هو
أَصْل بلاد الإسلام » . ومع ذلك فلم يترك صلاح الدين الجهاد في هذه الفترة »
بل اصطدم مع الصليبيين في عدة معارك . مثل ( مرج عيون ) وغيرها » ولكنه
لم يكن مطمئنًا إلى الصدام الكامل مع الفرنجة .
قال ابن شدّاد : وكان - رحمة الله عليه - حَسّنَ العقيدة » كثيرٌ الذكر لله
تعالى » قد أخذ عقيدته عن الدليل بواسطة البحث مع مشايخ أهل العلم وأكابر

‬