‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول

4ه*
والمشايخ والأبواب .

وقال الحاكم في موضع آخر : صنّف أبو علي حديث الزهري »
فزاد على محمد بن يحيى الذهلي . 7

قال الحاكم : وعلى التخمين يكون مسنده بخط الورّاقين في أكثر
من ثلاثة آلاف جرء .

قال الذهبي : قلت : يجيء في مائة وخمسين مُجلدًا .

قال : فعندي أنه لم يُصنّف في الإسلام مسند أكبر منه » وعقد أبو محمد
ابن زياد مجلسمًا عليه لقراءته. قال: وكان مُسند أبي بكر الصدّيق بخطّه في
- الحافظ ابن المُقرىء, مُسيندُ الوقت, أبو بكر. محمد بن إبراهم
الأصبهاني صاحب ١ المعجم » والرحلة الواسعة :

« قال أبو, نعيم : مُحدِّثٌ كبير » ثقة » صاحب مسانيد » سمع ما لا

قال ابن المقرىء رحمه الله : طفتٌ الشرق والغرب أربع مرات .

وقال رحمه الله : دخخلتٌ بيت المقدس عشر مرات » وحججتٌ أربع

0

زيف
حجات ) .

07 - الشيخ الإمام القدوة , ابن خفيف . شيخ الصوفية :
تفقّه على أبي العباس بن سرع » مُتمسنّكٌ بالكتاب والسنة .

(0) سير أعلام التبلاء 15//ام؟- 5454 .
(؟) تذكرة الحفاظ © / 3178ء وسير أعلام النبلاء 400/15 .

‬