‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
هذا ذكّره في دار الشقاء ... فكيف عند اللقاء .
هذا في دار المحنة ... فكيف في دار النعمة .
هذا وأنت على الباب ... فكيف إذا كُشف الحجاب ..؟1 2 .
والقلب فيك هيامّهُ وغرامُهُ والرّوح لا تنفكُ عنْ ذكراكا
فيا ركائبٌ الأزواح » جدّي في طلب هذه المنازل .
ويا نجائبٌ القلوب , أسرعي إلى تيل هذه الدرجات .
وكان أبو مسلم الخولاني كثيرٌ الذكر . فرآه بعض الناس فأنكر
حاله » فقال لأصحابه : أمجنون صاحّكم ؟! فسمعةٌ أبو مسلم ء فقال :
لايا أخي » ولكن هذا دواء الجنون .
عن أبي سعيد الخدري » قال : قال رسول الله َيه : « أكثروا
ذكر الله حتى يقولوا : مجنون ©
وَقَذْ شرطتُ على قَوْم صَحتُهُمُ بأن قلبى لكم منْ دونهم غرض
ومِنْ حديثي بكم قالوا به مرضٌ فقت لَاأذهَبَ الله عَني ذلك المرض
أمر الحجّاج بصلب ماهان العابد » فرّفع على خشبة وهو يسبّح

8

ويهلل ويعقد بيده » حتى بلغ تسعًا وعشرين ؛ فبقي شهرًا بعد مؤته ويده

(1) رواه أحمد , وأبو يعلى » وابن حبان » والحالم » والببيقي » وقال المناوي في فيض
القدير ( ؟ / 8 ) : رَمَرَ المصتّف لصحته , وهو فيه تابعٌّ لتصحيح الحاكم له ء
وقد اقتصر الحافظ ابن حجر في أماليه على كونه حسنًا » وقال الهيئمي : فيه
« دراج » ضعّفه جمعٌ » وبقية رجال أحدٍ إسنادئي أحمد ثقات . وضعفه الألباني
في السلسلة الضعيفة وضعيف الجامع الصغير .
‬