‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث

أعالي سورها يزيلون رايات الكفر البيزنْطيّة من فوقها » ويضعون مكانها
الرايات الإسلامية » كان حسن أولوبادلي وإخوانه يُستشهدون واحدّ إثر
واحدٍ عن بكرة أبيهم , وَصّدى تكبيراتهم لا يفتأ يزلزل الأرض من تحت
أقدام أعداء الإسلام .

وسجل التاريخ في صفحاته البيضاء » بمداد من نور أن حسن
أولوبادلي » كان أول مسلم وطئت قدماه أرض القسطنطينية .

فبوركت يا حسن » وبوركت روح كل شهيد جعل من جسده
جسيرًا يعبر من فوقِه إخوانه المجاهدون إلى القسطنطينية ليرفعوا من فوق
أسوارها راية الإسلام الخالدة »”".

» يا جنرال سوف نصقّي حسابنا يوم الحساب الأخير ٠

٠ كجبل شامخ, من جبال الأناضول » قلعة الإسلام في تركيا » ييرز
اسم الشيخ المجاهد سعيد ملا الكردي - شيخ أكبر القبائل الكرديّة - الذي
تصدى لمؤامرات الرّدَّة التي قادها العلماني أناتورك .

أسّس في عام 19194 م حزبًا أطلق عليه « حزب انبعاث وحدة
الإسلام » ليقف أمام محاولات التغريب » وشتّت أتاتورك أعضاءه » وحين
أعلن أتاتورك إلغاء الخلافة في 1474 م ثار ضده الشيخ سعيد ملا سنة
» واندفعت معه الجماهير المسلمة تحت راياته الخضراء التي كتب
عليها : ؛ لا إلله إلا الله » محمد رسول الله » وكوّن الشيخ جيشًا من الأكراد »
وتمكن من السيطرة على مناطق شَاسيعَةٍ » حتى وصل إلى ١ ديار بكر »

(1) منواقف بطولة من صنع الإسلام . لزياد أبو غنيمة ص ١ - 55 - دار التوزيع
والنشر الإسلامية .

‬