‫[""] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
فإنه من بعش منكم بعدي فسيرى اختلاًا كثيرًا » فعليكم بسنتي وسنّة
الخلفاء الراشدين المهديبين من بعدي , » تمسّكوا بها » وعضّوا عليها
بالنواجذ , وإيّاكم ومُحدّثات الأمور ؛ فإِنّ كل محدثة بدعة » وكل بدعة
ضلالة » . وفي رواية : « وكل ضلالة في النار» .

البدعة شر من الزنا والمعاصي :

فقال لي : البدعة مثل الزنا » وروى حديئًا في ذم الزنا . فقلت : هذا
حديث موضوع على رسول الله مه » والزنا معصية » والبدعة شر من
المعصية » كا قال سفيان الثوري : البدعة أحبٌ إلى إبليس من المعصية ؛ فإِنّ
المعصية يتاب منها ء والبدعة لا يتاب منها . وكان قد قال بعضهم : نحن
َُوْبِ الناس » فقلت : من ماذا تنوبونهم ؟ قال : من قطّع الطريق » والسرقة »
ونحو ذلك . فقلت : حالهم قبل تتوييكم خير من حالهم بعد تتوييكم ؛ فإنهم
كانوا فسّاقا يعتقدون تحريم ما هم عليه » ويرجون رحمة الله » ويتوبون إليه »
أو نوو التوبة » فجعاتموهم بتتوييكم ضَالّين مشركين خارجين عن شريعة
الإسلام » يحبون ما يُبُغضه الله ويُبغضون ما يبه الله . وبِيّتُ أن هذه البدع
التي هم وغيرهم عليها شر مِنَ المعاصي .

قلت مخاطبًا للأمير والحاضرين : أمَا المعاصي فمثل ما روى البخاري
في صحيحه عن عمر بن الخطاب أن رجلا كان يدعى حمارًا » وكان يشرب
الخمر » وكان يُضحك النبي ميته . وكان كلما أني به النبي عله جلده
الحدّ » فلعنه رجل مرةً » وقال : لعنه الله , ما أكم كثر ما يق به إلى النبي عه .١
فقال النبي عله : ولا تلعنّه فإنه يحب الله ور رسوله » . قلت : فهذا رجل
كثير الشرب للخمر » ومع هذا فلما كان صحيح الاعتقاد يجب الله ورسوله »

شهد له البي مه بذلك . وبى عن له .

وأما المبتع فمثل ما أخرجا في الصحيحين عن عإِ لي بن أبي طالب »

‬