‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
المؤمنين » ألهذا الجاهل أن يستقبلك بمثل هذا ؟ أتأذن لي أن أضرب عنقه .
فقال له المهدي : اسكت » ويلك » وهل يريد هذا وأمثاله إلا أن نقتلهم
فنشقى لسعادتهم ؛ اكتبوا عهده على قضاء الكوفة » على أن لا يُعترض
عليه في كم . فكتب عهده ودفعه إليه » ؛ فأخذه وخرج »2 ورمى به في
دجلة وغاب عن أنظار الناس » فطّلب في كل بلدٍ فلم يُوجَد » فعُيّن مكانه
شريك النّحَعِي .

وجاء في كتاب ( الإمامة والسياسة » : دخل سفيان الثوري على
أبي جعفر المنصور فأمره ونهاه » فقال له أبو جعفر : ها هنا يا أبا عبد الله »
3 3 4 ع 4 7
إلي إلي » ادن مني . فقال : إني لا أطا ما لا أملك ولا تملك . فقال
أبو جعفر : يا غلام » ادوج البساط » وارفع الوطاءً . فتقدّم سفيان فصار
بين يديه وقعد » ليس بينه وبين الأرض شيء وهو يقول : «[ منها خلقناكم
وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى 4 إل : 00.. فدمعت عينا
أبي جعفر . ثم تكلّم سفيان دون أن يستأذن » فوعظ وأمرٌ وَنهَى وذكّر»
وأغلظ في قوله » فقال له الحاجب : أيبا الرجل أنت مقتول . فقال سفيان :
وإن كنت مقتولًا فالساعة . فسأله أبو جعفر عن مسألةٍ فأجابه » ثم قال
سفيان : فما تقول أنت يا أمير المؤمنين فيما أنفقتَ من مال الله ومال أمة
محمد ينه بغير إذنهم , قد قال عمر في حجّة حجها , وقد أنفق ستة عشر
دينارًا هو ومن معه : ما أرانا إلا وقد أجحفنا ببيت المال . وعن ابن مسعود »
أن رسول الله عه قال : « رب متخوض في مال الله ومال رسول الله فيما
شاءت نفسه ء له النار غدًّا » . فقال أبو عبيدة الكاتبُ : أمير المؤمنين يُستقبل
بمثل هذا ؟! فقال له سفيان : اسكت » فإنما أهلكَ فرعونَ هامانُ وهامانَ
فرعونُ . ثم خرج سفيان » فقال أبو عبيدة الكاتب : ألا تأمر بقل هذا
الرجل , فوالله ما أعلم أحدًا أحقٌ بالقتل منه ؟ فقال أبو جعفر : اسكت »
فوالله ما بقي على الأرض أحدٌ - اليومَ - يُستحيا منه غير هذا ومالك بن أنس .

‬