‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السايع

الضبي يذاكر إخوانه الفقه إلى الفجر , وكذا القاضي التابعي ابن شبرمة يذاكر
إخوانه إلى الفجر , والزهري يلازم ابن المسيب ثماني سنين فتعلو همّته
بصحبته » يقول عنه ابن أخيه : ٠ جمع عمّي القرآن في ثمانين ليلة ٠» .

وابن القاسم تلميذ مالك بن أنس » يأتي مالكًا سحَرًا » فيسأله عن
المسألة والمسألتين والثلاثة » وكان يتوسّد عتبتّة وأناخ بباب مالك سبع
عشرة سنة .

وأبو يوسف يموت ابنه فيترك جهازه ودفنه لأهله ويحضر درس أبي

ومحمد بن الحسن الشيباني تعلو همته بصحبته لأبي حنيفة » فلا ينام
إلا القليل » ويقول : نامت عيونُ المسلمين تعويلا علينا » فإذا نمنا ففيه تضلييغ
الدين .

وقد مرت بك قصة أسد بن الفرات مع أستاذه محمد بن الحسن الشيباني.

والمزني تلميذ الشافعي .. من قال فيه الشافعي : « المزني ناصر
مذهبي .. ١ يؤلّف مختصره في عشرين سنة » يجمع ما تفرّق من كلام
الشافعي » وإذا فرغ من تببيض مسألة أودعها مختصره صلى ركعتين !!.

من أراد أن ينظر كيف تُشحذ الهمم بمرافقة الصالحين وخدمتهم »

فلينظر في العراقي وتلميذيْه الهيشمي وابن حجر , وفي النووي وتلميذه وخادمه
علاء الدين علي بن العطار :

كان ابن العطار لشدة ملازمته - للنووي - وتحققه به » يقال له :
٠ مختصر النووي » ولشدة إعجاب ابن العطار بشيخه النووي - ويحق له
ذلك - انقطع للتلمذة عليه ست سنوات » فيقول رحمه الله : وكانت مدة
صحبتي له مقتصرًا عليه دون غيره » من أول سنة سبعين وستائة وقبلها
بيسير إلى حين وفاته . ١ 1

يقول ابن العطار عن شيخه النووي : « وكان رحمه الله تعالى رفيقًا

‬