‫[”] صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الأول
7

كذاكم ابن خالد”” المُكَنّى أب نَوَرٍ وَكَانَ حَوَى المَعَالي

للف

وأيِضًا فالصّدُوقُ أبُو نيه" تَأَعْلَامُ مِنَ اراب المَمَال

كيخى" وَِنِ عل الملّى يمَعْرِفَةٍ المُُونِ وَيالرّجَال
وإمحاقً التّقني وَقَتَى تُجيْحر وَعَيْدٍ الله ذفني مدح, طَوَال

الله

إسحاق : هو ابنُ راهُويه”” . وفتى تُبَيْح : ابن المديني” » وعبد
0
: ابن أي شيبة

وَعُْمانَ" الرّضيٌ أخيه أَيْضًا وَكَالطُوسي رين رُكُن الابتَمَالٍ

عه

وكالِيّسَويي” أَعْنِيهٍ رُمَيِرًا وَيُمْرَفُ بان حَرْبٍ في المَجَال

لق

زفق

(02

قف

زفق
زلف

زفف
زلف

إلى

إبراهيم بن خالد بن أي المان الكلبي » أبو ثور الفقيه صاحب الشافعي » ثقة ع
مات سنة (5140ه) .

من المؤّكّد أنه يقصد القاسم بن سام البغدادي الإمام المشهور » المُتوقٌى سنة
ا

هو يحبى بن مُعين » أبو زكريا البغدادي , الثقة الحافظ المشهور » إمام الجرح
والتعديل» مات سنة (5+مم) .

إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي » أبو محمد بن راهويه المروزي » قرين أحمد
ابن حنبل » مات سنة (5178ه) .

يعني علي بن المديني الناقد المُحدِّث المشهور » المتوق سنة (855ه) .

عبد الله بن محمد بن أي شيبة » إبراههم بن عهان الواسطي الأصل , الكوني
صاحب التصانيف » المتوفى سنة (718ه) .

هو أخو عبد الله المُقدّم ذكّره » تُوفّي سنة ( 9ه .

أبو هاشم زياد بن أيوب بن زياد البغدادي , أبو هاشم الطومبي الذي لقبهٌ الإمام
أحمد بشعبة الصغير » تُوفي سنة (187ه) .

زهير بن حرب بن شدّاد » أبو خيئمة النساُ » نزيل بغداد » المُتوفى سنة
حسية ”

‬