‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

« قال العماد : فعاش يِنَدَاهُ الجود .» وعشا”'" إلى ناديه الوفود »
وعادت به الموصل قبْلة الإقبال وكعبة الآمال , فأنارت مطالعٌ سعوده » وسارت
في الآفاق صنائعٌ جوده » وعمَّر الحرمين الشريفين » وشمل باليرٌ أهلهما » وجمع
بالأمن شملهما ؛ وأجرى بحر السماح » ونادى حي على الفلاح , وصاحت بأفضاله
ألفاظ الفصاح ٠ وأتوا إليه من كل فج عميق » وقصيد من كل بلدٍ سحيق »؛ وقصده
العظماء ٠ .

قال ابن الأثير : كانت الموصل في أيامه ملجا لكل ملهوف ومأمنًا لكل خائف »
ثم سعى به الحُسنّاد إلى قطب الدين » وقيل له : إنه يأخذ أموالك » فيتصدّق
بها . فقبض عليه » وحبسه بقلعة الموصل . فبقي فيه نحوًا من سنة , ثم مرض
ومضى لسبيله عظمم القدر والخطر , كبير المروءة » كامل الفثوّةٍ . ولم يُروٌ في
كتب القدماء أن أحدًا اتسعت نفسه ومروءته » كآ اتسعت له نفس جمال الدين

هذا .

ل : وحكى لي جماعة عن الشيخ أبي القاسم الصوفي - وكان يتولى خدمة
جمال الدين في محبسه - قال : لم يزل الجمال مشغولًا بأمر آخرته مدة حبسه »
وكان يقول : كنت أخشى أن أنقل من الدست”" إلى القبر . فلمًا مرض » قال
لي : يا أبا القاسم , إذا جاء طائر أبيض إلى الدار فعَرّفني . فقلت في نفسي :
قد اختلط الرجل . فلمًا كان الغد , أكثر السؤال عن ذلك الطائر ( الأبيض ) »
وإذا بطائر أبيض ل أر مثله قد سقط فقلت له : قد جاء الطائر الأبيض . فاستبشر ع
ثم قال : جاء الحق . وأقبل على الشهادة وذكر الله تعالى وتوفي . فلما توفي
طار ذلك الطائرء قال: فعلمت أنه رأى شيئًا في معناه. ودُّفنَ بالموصل نحو سنة .

. عشاء يعشو : إذا أتى نارًا للضيافة )١(
. الوزارة )0(

‬