‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ام

قال محمد بن واسع لمالك بن دينار : يا أبا يحيى » حفظ اللسان أشدٌ

على الناس من حفظ الدينار والدّرهم .
عَالي الهمّة مُطهرٌ لسائه عن حصاده وافاتِه :

وعالي الهمّة في حفظ لسانه .. يعرف آفات اللّسان جليلّها ودقائقها ..
يعرف حصا الألسّن فيطهّر لسائه منه .. ويُباعد لسانه عنها بُعْدَ ما بين المشرق
والمغرب .
عالي الهمّة لا يتكلّم فيما لا يعنيه :

عن ألي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَرُِهِ : ٠ من حُسّن
إسلام المرء ترَكهُ ما لا يُعنيه )20

وقال الأوزاعي : ٠ كتب إلينا عمر بن عبد العزيز رحمه الله : ما بعد ؛
إن من أككْر ذِكْر الموت » رضي من الدنيا بلينسير » ومن عَدّ كلامه من عمله
قلّ كلامه إلا فيما يَعنيه » .

فقد يتكلّم لمر فيما هو مباح لا ضرر عليه فيه , ولاعلى مسلم أصلا »
إلا أه يتكلم بما هو مستغن عنه ولا حاجة به إليه » فهو بهذا مضيّع به زمائه »
وهو محاسبٌ على عَمّل لسانه » ومستبدلٌ الذي هو أدنى بالذي هو حير ؛ لأنه
لو صرف زمان الكلام إلى الفكر . ريّما كان ينفتح له من نفحات رحمة الله
عند الفكر ما يعظّم جَدُواه » ولو هلّل الله سبحاله وذكَرَهُ وسبّحه , لكان خيرًا
له » فكم من كلمة يبني بها قصرًا في الجنة » واللّسان شبّكة يقدر أن يقتنص

(1) صحيح : رواه الترمذي . وابن ماجة عن أُني هريرة » وأحمد , والطبراني في الكبير
عن الحسين بن علي » والحام في الكتى , عن أني بكر الشيرازي وعن أي ذرٌ »
والحاكم في تاريخه عن علي » والطبراني في الصغير عن زيد بن ثابت » وابن عساكر
عن الحارث بن هشام » وصبححه الألباني في صحيح الجامع رقم 9741 .
‬