‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 5

يا أبا حفص ء أدبت أصحابك أدب الملوك . فقال : لا يا أبا القاسم » ولكن
حسن الأدب في الظاهر عنوانٌ الأدب في الباطن .

قال أنس بن مالك : الأدب في العمل علامةٌ قبول العمل .

وقال عبد الله بن المبارك : مّن تهاون بالأدب عُوقب بحرمان السئن »
ومن تهاون بالسنن عُوقب بحرمان الفرائض » ومَنْ تهاون بالفرائض عُوقب
بحرمان المعرفة .

وقال ابن عطاء : النفس مجبولة على سوء الأدب » والعبد مأمور
بملازمة الأدب » والنفس تجري بطباعها في ميدان المخالفة » والعبد يردُها
بجهده إلى حسن المطالبة ؛ فمّن أعرض عن الجهد , فقد أطلق عنان النفس
وغفل عن الرعاية » ومهما أعانها فهو شريكها .

ولله در القائل في وصف عالي الهمة في الأدب :

إذا ترقّتُ به عزائمُهُ إلى الثريا رسا به الأَدَبُ

قال شيخ الإسلام الهروي : ٠ الأدب حفظٌ الحدٌّ بين الغلوٌ والجفاء »
بمعرفة ضرّرٍ العدوان » .

قال ابن القيّم : « هذا من أحسن الحدود ؛ فإن الانحراف إلى أحدٍ
طرفي الغلوٌ والجفاء هو قلّ الأدب , والأدب : الوقوف في الوسط بين الطرّفيين »
فلا يّقصّر بحدود الشرع عن تمامها , ولا يتجاوز بها ما ججعلت حدودًا له ؛ فكلاهما
عُدوان » والله لا يحبّ المعتدين » والعدوان هو سُوء الأدب .

وقال بعض الملّف : دين الله بين الغالي فيه والجافي عنه . 1

فإضاعة الأدب بالجفاء : كمّن لم يُكمل أعضاء الوضوء ومن لم يوف
الصلاة آدابها التي سنّها رسول الله مُه وفعّلها » وهي قريب من مائة أدب ؛

ما بين واجب ومستحب .

‬