‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

علم الكلام » ومنطق اليونان » وعلم الفلسفة ؛ ففي كتاب الله غنّى » كيف
لاء وهو كتاب الله الذي وضّح الدلائل » وبيّن المسائل » ونفى الضلال
والباطل ؟! وإذا قَصّر الناس في الاستدلال من القران » وطلبوا الحجة من
غيره ؛ فلقصور في عقولهم » وضعف في بصائرهم . وقد ذكر علماء
التاريخ مناقشة أحد علماء السنة لقادة فتنة القؤل بخلق القران » فالقمهم
ع“ 2 5 3

حجرًا » وأخزى حقه باطلهم » وقد اعتمد في حِبجاجه على كتاب الله وسنة
رسول اله يله » وهو ججاجٌ قريب المأخذ » يدركه الناس بسهولة
ويسرء وتستمع إليه فياسرك روعة الاستدلال » وقوة الحجة .

حكى المسعودي عن علي بن صالح قال : ٠ حضرت يومًا من الأيام
جلوس المهتدي للمظالم » فرأيت من سهولة الوصول ونفوذ الكتب عنه
إلى النواحي ٠ فيما يتظلم به إليه - ما استحسنته » فأقبلتٌ أرمُقه يبصري
إذا نظر في القصص »ء فإذا رفع طرفه إلي أطرقت , فكأنه علم ما في

5 5 42 «

نفسي . فقال لي : يا صالح  أحسب أن في نفسك شيئًا تحب أن تذكره .
قال : قلت : نعم يا أمير المؤمنين . فأمسك » فلما فرغ من جلوسه أمر
أن لا أبرح » ونهض » فجلست جلومًا طويلا » فقمت إليه » وهو على
حصير الصلاة » فقال لي : أتحدثني بما في نفسك ء أمْ أحدثك ؟ فقلت :
بل هو من أمير المؤمنين أحسن . فقال : كأنني بك وقد استحسنت من
القول بخلّق القرآن ! فقال - أي الخليفة - : قد كنت على ذلك برهة من
الدهر , حتى أقليم عَلَى الوائق شيخ من أهل الفقه والحديث من ١ أذنه » من
الثغر الشامي » مقيدًا طوالا » حسن الشيبة » فسلم غيرٌ هائب » ودعا فاوجز»
فرأيت الحياء منه في حماليق عيئي الوائق , الرحمة عليه . فقال : يا شيخ »

‬