‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
رحم الله مَنْ كانت حياتهم عسلًا مُصفْنٌ . وكاملا مُوَفقٌ » وغدت
الأحاديث عنهم حوافز » واستماعٌ أخبارهم مُتعًا ولذائذ .
إيه أحاديث نعمانٍ وساكنهٍ إن الحديتٌ عن الأحباب أسماءُ
00
وحدّثتني ياسعدٌ عنها فزدتني ١ جنونًا فزدني من حديثك ياسعدٌ
هواها هو لم يعرف القلبٌ غيرَهُ فليس له قبل وليّس له بعد
قال ابن القيم :
«لا ينال العلم إلا بهجر اللّذات وتطليق الراحة . قال إبراهيم
الحربي : أجمع عقلاءٌ كل أمّة أن النعيم لا يُدرك بالنّعم » ومَنْ آثر الراحة
فاتثه الراحة » فما لصاحب اللّذات وما لدرجة ورثة الأنبياء .
فدعٌ عنك الكتابة لست منها ولو لطَّحْتٌ وجْهَك بالمدادٍ
فإن العلمّ صناعةٌ القلب وَشْكُلُه » فما لم تتفرغْ لصناعته وشغله »
لم تنلها » ومن لم يغلب لذة إدراكه العلم وشهوته على لذة جسمه وشهوة

# كا

. 147 / 1١ مفتاح دار السعادة )١(

‬