‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس ١

الجزية إلى ألفونسو وهادنوه , وأرسلوا إلى ابن عاد يهوديًا خبيرًا بالتقد ؛ لاستلام
الجزية » ومعه قرمط البرهانس » فلما حُمل إليهما المال أبى اليهودي أَنْ يتقبّله
دون مخخص » واقترح البرهانس أن يقدّم ابن عباد بدل المال المطلوب سفنًا
حربية » وازداد غضب ابن عباد وصاح : ١ لا أستطيعٌ أن أتحمّل بعد طغيان
النصارى الأوغاد » . وقبلها قال المعتمد لابنه - عندما قرّر تسليمٌ حصن الجزيرة
كف , ولا تركتها للنصارى ؛ فتقوم علي اللعنة في منابر الإسلام مثل ما قامت
على غيري » . ولما خوفه بعض حاشيته من ابن تاشفين وقالوا : الملك عقيم »
والسيفان لا يجتمعان في غمد واحد . أجابهم : ٠ تالله إنني لأوثر أن أرعى
الجمال لسلطان مراكش » على أن أغدو تابمًا لملك النصارى » وأنْ أؤدي له
الجزية ؛ إن رغي الجمال خير من رغي الخنازير » . أو كما قال : ١ لَأنْ يرعى
أولادُنا جمال الملنّمِين » أحبٌ إليهم من أنْ يرعَوًا خنازير الفرنج )”" .

وكتب وزير ابن عباد - أبو بكر - كتابًا إلى ابن تاشفين : « لقد غصّت
المساجد المتروكة بالقساوسة من أعداء الدين » ودُشيرت الصلبان فوق المنائر التي كان
يُتلى فيبا الأذان من قبل » وأخذت النواقيس تُقرع من فوقها للقداس » بعد أن
كان يُدعى للصلاة ») . وختم الوزير كتابه بقوله : « إن يوسف بن تاشفين قد
غدا معْقد الآمال , وإنه يُعتقد أن الله قد اصطفاه لإنقاذ الإسلام ) .

وعبر يوسف بجيشه من سبتة » وصعد ابن تاشفين إلى مقدٌّمة سفينته »
ودعا : « اللهم إن كنت تعلم أَنَّ في جوازي هذا خيرًا وصلاحًا للمسلمين »
فسهّل علي جواز هذا البحر , وإن كان غير ذلك فصعّبه حتى لا أجوزه » .
فسهّل الله الم ركب » وقرَّب المطلب » وسجد ابن تاشفين لله شكرًا لمّا نزل
بأرض الأندلس .

(1) وفيات الأعيان 487/9 .

‬