‫صلاح الأمة في عُلُرَ اهمة - امجلد السابع
1ه - مسد خراسان : أبو عمرو بن حمدان 1
4ه - ابن شاذان البزّار الشيخ الإمام: سمع وهو ابن خمس سنين 7ه
هه - عَلَم الجهابذة الدارقطني: يمر إلى البغوي وهو صبي بيده رغيف 81

- أبو بكر الكسافي: الشيخ النحوي البارع 944
ه - القدوة الرباني أبو الفتح يوسف بن عمر القواس: يتبرّك به

الدارقطني وهو صبي 914
مه - إسماعيل الحاجبي: سمع وهو صغير يُحمل على العاتق 544
- ابن بطة: الإمام القدوة صاحب ١ الإبانة الكبرى » 4
٠ - العبقسي, مُسيْد الحجاز: يسمع وهو ابن عشر سنين ١ 88
51١ - أبو عمر الحاشمي : 94
7 - السُتيتي 91
> - ابن شاذان 545
4 - السسّري السسّقطي: خال الجنيد وأستاذه» وحاله العجيب في صباه 17
5 - الحارث المحاسبي: أستاذ في الورع وهو صبي 97

5 - الخطيب البغدادي: يسمع وهو ابن إحدى عشرة سنة 549
- أبو الوقت عبد الأول امهروي: الإمام الزاهد, ورحلته مع والده

وهو صبي كه
8 - الكندي : حفظ القران وقرأه بالروايات العشر وله عشرة أعوام»

وهذا شيءٌ ما تيا لأحد قبله 0
8 - أبو يزيد البسطامي: يقوم الليل وهو صبي 0١

٠١ 1! داود بن نصير الطا وشغله العجيب بالجنة وهو صبي - ٠٠
أبو السرتي منصور بن عمّار: يقول لأمّهِ عند الولادة - وهو - ١

صبي - أتستعينين في حال بمخلوق», وأكون أنا رسولك في ذلك ؟! ٠١١
١ - أبو الحسين النوري ١
7 - مجد الدين بن تيمية: أيش يحفظ التُنِيْن ؟! 0

‬