‫514

وجاء المثنى إلى المدينة المنورة لمقابلة الصّدّيق رضي الله عنه»
وسأله أن يمه على رجاله ليُهاجم بهم الفرس في العراق قائا . : «يا خليفة
رسول الله » استعيأني على قومي » فإن فيهم إسلامًا »قال ؛ بهم أهل
فارس » وأكفيك أهل ناحيتي من العدو ' ". فكتب له أبو بكر رضي الله
عنه بذلك عهدًا » فهو الذي « أطمع أبا بكر الصّدّيق - رضي الله عنه -
والمسلمين في الفرس » وهوّن أمر الفرس عندهم '".

ِ

لل دَرّه» فهو بحٌّ » كما يقول عنه عمر بن الخطاب : ١ مؤْمّر

واستمر المثنى - رضي الله عنه - على مُهاجمة أهل السواد » ثم
بعث أخاه مسعودًا إلى أبي بكر يسالم المدد» فأمدّه بخالد بن الوليد »
على أن يتولّى خالد القيادة العُليا » فلمّا وصل خالد العراق » كتب إلى
المثنى ليأتيه « فانقضّ إليه جوادًا حتى لحق به )'". وهكذا يُسارع الرجولة
إلى الطاعة !

وعندما وصل خالد إلى العراق » أعجبٌ بالمثنى ومقدرته الحربية
الفائقة » فكان خالد يعتمد على المثنى في حرب العراق كل الاعتماد ؛
بصفته من أشجع الرجال ألا » وبصفته من أعلم الناس بالفرس ؛ لأن قبيلته
من مواطني العراق يام الحكم الفارسي . زد على ذلك أن المثنى كان أو من
خاض المعارك مع الفرس » فعلم كثيرًا من أحوالهم وأساليبهم ونفسيّاتهم »

. 598 / 4 وأسد الغابة » 4١ / 5 الإصابة 0١
. 5998 / 4 أسد الغابة )0(

رم أسد الغابة 4 / 598 .

(؛) تاريخ الطبري ؟ / 087 .

‬