‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع
لحاء يمكن أن يُشترى بها كنرٌ من الكنوز , لا يتناهى نعيمّه أبد الآباد .
فانقباضُ هذه الأنفاس ضائعة أو مصروفةً إلى ما يجلب الهلاكَ تُحسرانٌ عظيمٌ
هائل لا تسمح به نفس عاقل » فإذا أصبح فليفرٌ غ قلبه لمشارطة النفس .
يا نفس ء ما لي بضاعةٌ إلا العمر » ومهما فني فقد فني رأسنُ المال
ووقع اليأس عن التجارة وطلب الرْبْح . وهذا اليوم الجديد قد أمهلني الله
فيه » وأنساً في أجلي » وأنعم علي به » ولو توفاني لكنت أتمتّى أن يرجعني
إلى الدنيا يومًا واحدًا حتى أعمل فيه صالحا » فاحسبي أنك قد تُوفْيت ثم

رددت » فإياك أن تضيّعي هذا اليوم ؛ فإِنْ كل نفس جوهرة لا قيمة لها .
اجتهدي اليوم في أن تعمري خزانتك » ولا تدعيها فارغةٌ عن كنوزك التي
هي أسباب ملكك » ولا تميلي إلى الكسل والدّعَة » فيفوتك من درجاتٍ
عِلْييْنَ ما يدركه غيرك » وتبقى عندك حسرة لا تفارقك وإن دخلت الجنة »
فأَلمُ العبّن وحسرته لا يطاق وإن كان دون أل النار . وقد قال بعضهم :
هبْ أن المسيءً قد عُفِي عنه » أليس قد فاته ثُوابُ المحسنين ؟! )
أشار به إلى الغبن والحسرة » وقال الله تعالى : ا يوم يجمعكم لِيَرْم
الجمع ذلك يوم التغابن © الآية.فهذه وصيته لنفسه في أوقاته .
أخي , وأخيرًا « سنعرض إحصائية دقيقة تبيّن أهمية العمر والحخرص
عليه » بما يثير الغيرة لدى المسلم عالي الهمة .
ضيّع الإنسان خمس دقائق يوميًّا فإنَّ هذا يعني أنه أضاع من مجموع العمر

كله ثلاثة أشهر تقريًا و 18 يومًا ) ؛ وهذا الجدول يوضح المسألة أكثر وأكثر .

للق

و الاحياء 4١8/4 - 415.

‬