‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع ورا

أهل النار - أقلّ من ثلاثة أيام » بالإضافة إلى جميع العمر » وإن طالتُ
مدّته . ولت شِعْرِي ! ألم الصبر عن الشهوات أعظم شدة وأطول مدة ع
أو ألم النار في دركات جهنم ؟ فمن لا يطيق الصبر على ألم المجاهدة
كيف يطيق ألم عذاب الله ؟! ما أراك تتوانين عن النظر لنفسك إلا لكفر

أما الكفر الخفي : فهو ضعف إيمانك بيوم الحساب » وقلة معرقتك
بعظم قدر الثواب والعقاب .

وأما الحمق الجلي : فاعتمادك على كرم الله تعالى وعفوه » من غير
التفاتٍ إلى مَكره واستدراجه واستغنائه عن عبادتك » مع أنك لا تعتمدين
على كرمه في لقمة من الخبزء أو حبة من المال » أو كلمة واحدة
تسمعينها من الخلق » بل تتوصلين إلى غرضك في ذلك بجميع الحيل »
وبهذا الجهل تستحقّين لقب الحماقة . فالأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنّى
على الله الأماني .

ويحك يا نفس ! لا ينبغي أن تغرك الحياة الدنيا » ولا يغرَئك بالله
الغرور » فانظري لنفسك ؛ فما أُمْرٌك بمهمٌ لغيرك » ولا تضيّعي أوقاتك
فالأنفاس معدودة ؛ فإذا مضى منك نفس فقد ذهب بعضك » فاغتدمي
الصحة قبل السقم » والفراغ قبل الشغل » والغنى قبل الفقر » والشباب قبل
الهرم » والحياة قبل الموت » واستعدّي للاخرة على قدر بقائك فيها .

يا نفس » أما تستعدّين للشتاء بقدر طول مدته ؛ فتجمعين له القوت
والكسوة والحطب وجميع الأسباب » ولا تتكلين في ذلك على فضل الله
وكرمه . حتى يدفع عنك البرد من غير جب ولد وحطب وغير ذلك ء
فإنه قادر على ذلك » أفتظنين أيّها النفس أن زمهرير جهنم أخفٌ بَرَدًا

‬