‫9 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

ومن علت همته وحرص على الجماعة » فرح الله بقدومه إلى
المسجد ... وأي شيءٍ أعلى من عملك عملا يفرح به الودود المجيد .

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيِه : « لا يتوضاً
أحدكم فيحسن وضوعه ويسيفه »م يأني المسجد لا بريد إلا الصلاة فيه ؛
إلا تبشبش الله إليه كما يتبشبش”" أهل الغائب بطلعته )".

وقد بوب الإمام ابن خزمة على هذا الحديث بقوله : ٠ باب ذكر فرح
الرب تعالى بمشي عبده متوضيًا » .
عالي الهمّة مُعلّقَ القلب في المسجد . يكون في ظِلّ الله تعالى يوم القيامة :

روى الشيخان , عن أي هريرة رضي الله عنه » عن النبي مُه قال :
٠ سبعةٌ يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إِلّا ظله : الإمام العادل » وشابٌٍ نشاً
في عبادة ربه » ورجل قلبه معلق في المساجد . ورجلان تحابا في الله » اجتمعا
عليه وتفرقا عليه » ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال » فقال : إفي
أخاف الله . ورجل تصدق » أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه » ورج
ذكر الله خاليًا ففاضت عيناه » .

قال النووي : ٠ ورجل قلبه معلقٌ في المساجد » معناه : شديد الحب
لها والملازمة للجماعة فيها .

وقال ابن حجر في الفتح ١45/5 : ظاهره أنه من التعليق » كأنه
شيبه بالشيء المعلق في المسجد , كالقنديل مثلا » إشارة إلى طول الملازمة
بقلبه . وإن كان جسده خارجًا عنه . ويدل عليه رواية الجوزتي : « كانما

00 البعنُّ : : فرح الصديق بالصديق » واللُطف ف المسألة والإقبال عليه وبر
وإكرامه .

)١49051( صحيح . رواه ابن خزيمة في صحيحه . كتاب الإمامة في الصلاة رقم )١(
. 198 - 194/١ ؛ وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب 4/7
‬