‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

يضف

مَقَامًا » فذكر بدء الخلق » حتى دخل أهل الجنة منازلهم » وأهل النار
منازلهم » حفظ ذلك من حفظه » ونسيه من نسيه ») رواه البخاري .

مُحال مع هذا » ومع تعليمهم كل شيءٍ لهم فيه منفعة في الدين )
وإن دق - أن يترك تعليمهم ما يقولونه بألسنتهم ١ ويعتقدونه بقلوبهم في
ربهم ومعبودهم » رب العالمين ») .

وقال: «إن هؤلاء المبتدعة الذين يفضلون طريقة الخلف من المتفلسفة-
ومن حذا حذوهم - على طريق السلف » إنما أتوا من حيث إن طريقة السلف
هي مجرد الإيمان بألفاظ القرآن والحديث من غير فقه لذلك » بمنزلة الأميين
الذين قال الله فيهم : ا ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني 4 0'".
يقول أبو حفص البزار تلميذ شيخ الإسلام ابن تيمية عن محاربته
للبدع : « وأما ما خخصه الله تعالى به من معارضة أهل البدع في بدعتهم »
وأهل الأهواء في أهوائهم , وما ألفه في ذلك من دحض أقواهم » وتزييف
أمثاهم وأشكاهم » وإظهار عوارهم وانتحالهم » وتبديد شملهم ,» وقطع
أوصاهم » وأجوبته عن شبههم الشيطانية » ومعارضتهم النفسانية للشريعة
الحنيفية المحمدية » بما منحه الله تعالى من البصائر الرحمانية » والدلائل النقلية
والتوضيحات العقلية » حتى انكشف تقناع الحق » وبان فيما جمعه في ذلك
وألفه : الكذبُ من الصدق , حتى لو أن أصحايها أحياء ووقّقوا لغير الشقاء»
لاذعنوا له بالتصديق ودخلوا في الدين العتيق ) .

.. وقال ابن فضل الله العمري : « أخمل من القرناء كل عظم » وأخمد

من أهل البدع كل حديش وقديم , ولم يكن فيبم إلا من يجفل عنه إجفال
الظلم » ويتضاءل لديه تضاؤل الغريم )".

. العقود الدرية ص"7 )١(
. الرد الوافر ص45 )5(

‬