‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة -_فهرس المجلد الرا/

تابع : علو همة القادة

السيد الولي العلاء بن الحضرمي الصحابي , فاتح « البحرين » ٠"
الصحابي الزاهد عُتبة بن غزوان , فاتح جنوب العراق 0
القائد الفاتح 1
قنال آخر مقدار جَزْرٍ جزور 1
عاصم بن عمرو القيمي , فاتح ه سجستان » . وقائد كتيبة الأهوال ١5
في القادسية 15
في فتح المدائن 14
في البصرة وفارس 1
عاصم الفاتح ل
الأحنف بن قيْس الفيمي , فاتح قاشان وخراسان 11
الفاتح 1
استعادة فتح خراسان 5
عبد الله بن سعد بن أبي السرح , الصحابي . فاتح إفريقية (تونس) ١7
غزوه للنوية نا
في غزوة ذات الصواري 8
القائد الصاح مُجََابُ الدعوة : عُقبة بن نافع ل
١ - في مصر وليبيا نض

؟ - من ليبيا إلى القيروان يض

‬