‫6 _صلاح الأمة في علو الهئة - المجلد إلثاثي
همء ويرون فيهم القدوة الصحيحة لني ياد فيتبعؤ نهم 2
ويمتثلون أمرهم .

منهم إمام أهل السنة أحد اين حتيل , رححه الخ

فهذا الزاهد المشهور بشر بن الحارث الحافي » رحمه الله » يعد ثلاث
خصال امتاز بها الإمام أحمد. وقضّل بها عليه ».وقصر هو عنبا.» أحدها :
« أنه نصب إمامًا للعامة. )...

لم يجمله علمه على حصر نفسه بين.الجدران:. بل نزل إلى الجموع »
وقادها في مواقفها في معارضة الجهمية والمعتزلة. الذين أرادوا بحرف .عقيدة
الأمة ببدعة خلق القرآن » ونازع الدولة كلها حين أرادت فرض البدعة
بالقوة ؛ حتى نصره الله بالمتوكا ل . وإغا نعي بالعامة جمهور الناس » المتقف
منهم والأميي » لا الاصطلاح الحادث الذي يعني الجهال .

وقد كان إمام أهل السنة يترصد أخيار الرجال في المجتمع فيجتاك بهم »
ويتعرف. عليهم.» ويزورهم . :

: كان إذ بلغ عن شخص صلاح أو زهد » أو قم على » أو البح للأمر ٠
'"'0 سأل عنه » وأحبٌّ أن يجري بينه وبينه معرفة » وأحب أن يعرف أحواله

نعم ؛ لا يكون رجل عامة إلا من فتش عن الناس وبحث عنهم »
وسأل عن أخبارهم » ورحل للقائهم » وزارهم في مجالسهم. ومنتدياتهم .

وقد بلغ الإمام أحمد الغاية والمنزلة القصوى ١ فقد كان « موسى بن
حزام - شيخ البخاري والترمذي - في أول أمره ينتحل الإرجاء » ثم
أغانه الله بأحمد بن حنبل . فانتحل السنة وذب عنها'ء وقمع من خالفها »
مع لزوم الدين حتى مات 0'" . ١ وهذه الكلمات تحوي من معاني الدعوة

. مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص718 )١(
. 541/٠١ تمذيب التهذيب )5(

‬