‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول و

يقولون : حاجتُنا من الدنيا النظر في « تاريخ » محمد بن إسماعيل 2 .

وقال : « دخلتٌ على الحميدي » وأنا ابن ثمان عشرة سنة » وبينه
وبين آخر اختلاف في حديث » فلما بصر بي الحميدي - وهو شيخه -
قال : قد جاء مّنْ يفصل بيننا » فعرضا علي » فقضيتُ للحميدي على مَنْ

وقال أبو بكر الأعْيّن : كتبنا عن البخاري على باب محمد بن يوسف
الفريابي » وما في وجهه شعرة ء فقلنا : ابن كمْ أنت ؟ قال : ابن سبع

قال البيخاري: «كنتٌ عند إسحاق بن راهويه» فقال بعض أصحابنا:
في جمع هذا الكتاب 0" .

قال البخاري : أخرجتٌ هذا الكتاب من زهاء ستائة ألف حديث .

وقال : ما وضعتٌ في كتابي « الصحيح » حدينًا إلا اغتسلتُ قبل

وقال له محمد بن أبي حاتم : تحفظٌ جميعَ ما أدخلت في المصنّف ؟

وقال : صِنَّفتُ جميع كي ثلاث مرات .

وقال: لو نُشير بعض أستاذي هؤلاء لم يفهموا كيف صنَّفْتُ «التاريخ»
ولا عرفوه » ثم قال : صِنَّفُهُ ثلاث مرات .

وقال : أخذ إسحاق بن راهويه كتاب « التاريخ » الذي صنَّفتُ »
فأدخله على عبد الله بن طاهر , فقال : أيبا الأمير , ألا أريك ميمْرًا ؟ قال :

. 101/١١ تاريخ بغداد 95/5 ء تهذيب الكمال , والسير )١(

‬