‫5-31 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

من القرآن ما يؤْدُون به الفرض إلى حدود العصر » ثم يرجع إلى مسجده »
فيْصلّي العصر ؛ ثم يجلس يُدرّس القرآن ويذكر الله إلى آخر التهار» ثم
يدخل منزله » فيُقدَّم إليه إفطاره » ثم يقوم فيُصلي ورْدَهُ من الليل » ثم ينام .

قال علي بن حشرم : ما رأث بيد وكيع كتابا قط إنما هو حفظ »
فسألّه عن أدوية الحفظ , فقال : إِنْ لمك الدواءً استعملئه ؟ قلت : إي
والله » قال : ترك المعاصي ؛ ما جرَّبتُ مثله للحفظ .

عن أبي زرعة الرازي قال : سمعتٌ أبا جعفر الجمّال يقول :
وكقاء فتج داساط  وي علي ذاث مسي فا مسن 6
فزعنا من النور الذي رأيناه يتلألأ من وجهه . فقال رجل بجنبي :
مَلَّك ؟! فتعجّبنا من ذلك النور !

قال وكيع : لا يكمُل الرجل حتى يكتب عمّن هو فوقه » وعمّن
هو مثله ,» وعمّن هو دونه .

قال محمود بن آدم : تذاكر بشر بن السري ووكيع ليله » وأنا أراهما
من العشاء إلى الصبح , فقلتٌ لبشر : كيف رأيته ؟ قال : ما رأيتُ أحفظ
نه
> - الإمام سيّدُ الحفّاظ عبد الرحمن بن مهدي بن حسّان , أبو سعيد
العنبري اللؤلؤي :

طلب هذا الشأن » وهو ابن بضع عشرة سنة .

قال الذهبي : حدَّث عن خلق يتعدّرٌ حصرّهم , وكان إمامًا حَُجّةٌ »
قدوةً في العلم والعمل .

قال الشافعي : لا أعرف له نظيرًا في هذا الشأن .

قال أحمد بن حنبل : عبد الرحمن أفقه من يحيى القطان . قال : وإذا

(1) سير أعلام النبلاء 5 /

‬