‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
بفضلك ومئّك و رحمتك ,2" ,
ومن دعاء ابن عبّاسِ رضي الله عنهما :

عن سعيد بن جبير قال : كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول : ٠ اللهمّ
إني أسألك بنور وجهك الذي أشرقتٌ له السموات والأرض ؛ أن تجعلني في
حِرْزِك وحفظك » وجوارك وتحت كَنَفِك 0" .
وعامر بن عبد قيس : يسأل ريه أن ينزع شهوةٌ النساء من قلبه :

قال قتادة : كان عامر بن عبد قيس يسأل ربّه أن ينزع شهوة النساء من
قلبه » فكان لا يُبالي:أذكرًا لقي أمْ أنني”" .
والربيع بن مخدم يدعو بدعاء يُدمي القلوت :

قال الفُضيل بن عياض : كان الربيع بن م يقول في دعائه : ٠ أشكو
إليك حاجة لا يَحسُن بها إلا إليك » وأستغفر منها وأتوب إليك ) .
وابن المسيّب يسأل ريّه السلامة :

عن عبد الرحمن بن حرّملة : كان سعيد يُكثر أن يقول في مجلسه : الهم
سلم سلم .
ومن دعاء المذنبين :

قال الشعبي : خطّب عبد الملك » فقال : اللهمٌ إِنَّ ذنوبي عِظام » وهي

(1) رواه الطبراني » ورجاله رجال الصحيح أ قال الهيئمي في المجمع ( 188/٠١ ) .
)١( _رواه البزار » ورجاله رجال الصحيح كا قال الهيثمي في مجمع الزوائد( 184/٠١ ) .
(5) ترجمته في السير 18/4 -19.

. 7١9/9 الحلية ):(
‬