‫صلاح الأمة في عَلّوْ آلهمة - المجلد الخامس ||

قال علي بن محمد المصري الواعظ رحمه الله تعالى : ما سمعتُ في
العلم بأحسن من هذا : عن أبي صالح السمّان رحمه الله تعالى قال : يُبِعَْ
الناس يوم القيامة هكذا . ووضع إحدى يديه على الأخرى .

وملاحظة هذا المعنى في الصلاة يُوجب للمصلَّي أن يتذكر وُقوقّه بين
يدي الله تعالى للحساب .

وكان ذو النون - رحمه الله تعالى - يقول في وصْف العْبّاد : لو رأَيتٌ
أحدّهم وقد قام إلى صلاته » فلمّا وقف في محرابه”"» واستفتح كلام سيده ؛
خطر على قلبه أن ذلك المقام هو المقام الذي يقوم الناس فيه لربٌ العالمين ١ فانلع
قلبه وذهل عقله )”" .

؟ - إقبال المصلّي عالي الهمّة على الله - عز وجل - وعدم الثفاته :

قال ابن رجب : ( ومن ذلك إقباله على الله عز وجل وعدم التفاته إلى
غيره ؛ وهو نوعان :

أحدهما : عدم التفات قلبه إلى غير ما هو مباح له » وتفريغ القلب للربٌ
عز وجل .

5 00 انه مر كداقة

عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه » عن النبي عه ؛ أنه قال في فضل
الوضوء وثوابه » ثم قال : ١ فإِنْ هو قام وصلّى » فحمد الله وأثنى عليه »
ومجّده بالذي هو أهلّه » وفرّغ قلبه لله ؛ انصرف من خطيئته كيوم ولدئه
1) قال الأخ علي حسن عبد الحميد الحلبي : « أي : موضع صلاته » وليس المحراب

المعروف اليوم » وهو التجويف الذي يكون في الحائط . فقد نص العلماء على أنه

بذْعة مُحدَئة » وللإمام السيوطي رحمه الله رسالة : إعلام الأريب بحدوث بدعة

المحاريب » . اه . من : التعليق على « الخشوع في الصلاة ؛ ص4؟”؟ .
2( الخشوع في الصلاة ص*7 - 34 .

‬