‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادسٍ

سوه تمه الله بها كُودَ از

ثاتي اثنين وَقَوْلُ المصطفى2 معنا اله فلا تُبدي الحَذَّر

لله دَرُهُ » وما أعلى منزلتَهُ في الجنة .. منزلته على قذر همّته :

عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه » عن عن النبي عَيّه » قال : وإن

أهل الدرجات العُلَى ليرؤن مَنْ فوقهم كما ترؤن الكوكبّ الدّري في أفتي
السماء » وإن أبا بكر وعمر منهم وَأنْعَمًا '".

رضي الله عن الصديق الذي قال فيه الفاروق - حين ذَكْر البيعة - :
« وليس فيكم مَنْ تُقطع إليه الأعناق مِثْل أبي بكر 0"

ولله كَرّه .. ما أعلى وَرَعَهُ :

عن عائشة رضي الله عنها » قالت : كان لأبي بكر غلامٌ يُخرِج له
الخراج » وكان أبو بكر يأكل من خراجه , فجاء يومًا بشيءٍ » فأكل منه
أبو بكر » فقال له الغلام : أتدري ما هذا ؟ فقال أبو بكر : وما هو ؟ قال :
كنت تكهنتُ لإنسانٍ في الجاهلية » وما أحمين الكهانة  إلا أني خحدطة 
فأعطاني بذلك » فهذا الذي أكلتٌ منه . فأدخل أبو بكر يدهُ فقاءَ كل شيءِ
في بطنه”.

وانظر إلى القمة التي لا دانى في الوقوف عند كتاب الله :

عن عائشة : لما أنزل الله في براءتي » قال أبو بكر الصديق رضي الله
(1) حسن لغيره : أخرجه أحمد في المسند » وفي فضائل الصحابة » وله شاهد عند
الترمذدي
إقة موقوف صحيح : أخرجه ابن سعد في الطبقات .

(5) رواه البخاري .
‬