‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب 525

ارق

وقد أخبر تعالى عن خواصٌ عباده . الذين كان المشركون يزعمون
أنهم يتقرّبون بهم إلى الله تعالى » أمهم كانوا راجين لهُ » خائفين منه ؛ فقال
تعالى : «[ قل ادغوا الذينَ رُم من ذونه فلا لكُونَ كنشف الصير عنكم
وَلَا تويلا أوئدك الذينَ يَذُغونٍ ُو إلى ريهم الوسيلة أَيُهم أقْرَبُ
ويرجونَ رحمتهُ ويخافونَ عذابَهُ إن عذابَ ربك كان مَحَدُورًا 4 الإمراء:
000

وهو عبودية » وتعلّقٌ بالله من حيثٌ اسمه : « المُحْسين البرّ ؛ فذلك
التعنّق والتعيّد بهذا الاسم والمعرفة بالله » هو الذي أوجب للعبد الرجاءء
من حيث يدري ومن حيث لا يدري » فقوّة الرجاء على حسب قوة المعرفة
بالله وأسمائه وصفاته » وغلبة رحمته غضبّه . ولولا رَوْح الزّجاء لَعُطَّلت
عبودية القلب والجوارح . وهُدّمت صوايع و وبِيَعٌ وصلواتٌ » ومساجهٌ يُذكر

فيها اسم اللمر كثيرًا ٠ بل لولا يَوْحُ ع الرجاء لما تمركت الجوارح بالطاعة »
ولولا ريحُه الطيبة لَمَا جرت سمن الأعمال في بحر الإرادات .

ولي من الأبيات :

لولا التعلٌّ بالرّجاءٍ تقطّعتُ  نفس المْحبٌّ تحسرا ورا

وكذاك لولا بْرْدُهُ بحرارة ال أكبادٍ ذابث بالحججاب تمدقا

أيكونٌ قعد حلي حُبٌ لايرئى 2 برجائه لحبيبه مَُعَلَهَا؟!

ولا لرّجا يَحدُو امطيّ لَمَاسَرَتْ بِحُمُوها لديارهم ترجو الا

وعلى حَسّب المحبة وقوّتها يكون الرجاء » فكل حب راج خائق
)١( رواة مسلم .

0

‬