‫الام صلاح الأمة في عَلّوَ الهمة - المجلد الثاذ

« هبط عامر واديًا به عابدٌ حبشي » فانفرد يصلي في ناحية »
والحبشي في ناحيةٍ أربعين يومًا » لا يجتمعان إِلّا في فريضة »0

قيل لعامر بن عبد قيس : أما تسهو في صلاتك ؟ قال : أو حديث أَحَبّ
إلي من القران حتى أشتغل به !! هيبات » مناجاة الحبيب تستغرق الإحساس )”".
القدوة الربَّائي أبو يزيد الرَّبيعْ بن كيم :

امخبت الورع » المتثبت القنع » الحافظ لسره » والضابط لجهره »
المعترف بذنبه » المفتقر إلى ربه .

وكان رحمه الله إذا سجد كأنه ثوبٌ مطروحٌ » فتجيء العصافير فتقع
عليه .

« وكان - رحمه الله - بعدما سقط شقه يبادى بين رجلين إلى مسجد
قومه » وكان أصحاب عبد الله بن مسعود يقولون : يا أبا يزيد » لقد
رخص الله لك لو صليت في بيتك . فيقول : إنه 5 تقولون » ولكني سمعته
زحفًاء ولو حيوًا .

وعن أبي حيان التيمي عن أبيه » قال : أصاب الربيع الفالج » فكان
يحمل إلى الصلاة » فقيل له : أنه قد رخص لك . قال : قد علمت » ولكن
أسمع النداء بالفلاح 0

(00) تاريخ الإسلام 31/8 .

. المدهش ص249751 )١(
.1١1١4 21١/5 (م الحلية

‬