‫و صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

سوى يحبى بن يحبى فلم يقمْ » فأعجب به مالك وسأله : من أنت ؟ وأين
بلدك ؟ ثم لم يزل بعد مِكْرِمًا له .

وعن يحبى بن يحبى قال : أخذتُ بركاب الليث » فأراد غلامه أن
يمنعني » فقال الليث : دعه . ثم قال لي : خدّمّكَ العلمٌ . قال : فلم تزل بي
الأيام حتى رأَيتٌ ذلك" .
أَدَبُ الربيع بن سليمان المرادي مع شيْخه الشافعي :

قال الربيع بن سليمان : والله ما اجترأتٌ أن أشرب الماء » والشافعي
ينظر ؛ هيبة له9 ,
أدب إمام أهل السنّة أحمد بن حتبل :

لله درٌ من قال في إمام أهل السنة :

وإخوائه الأدئؤنَ كُلُ مُوَفّقَ بصير بأمْرٍ الله يسمو على العلا

أمّا أدبه مع شيوخه : فقد كان فوق الوصف , وكان ابن حنبل آية في
الأدب .

« قال أحمد بن سعيد الرباطي : سمعثٌ أحمد بن حنبل يقول : أخذنا
هذا العلمّ بالدّلُ » فلا ندفعه إلا بالدّل",

(0) السير 2671/٠١
)١( الآداب الشرعية لابن مفلح 575/١ .
(5) السير 501/1١ .
(4) السير 71/1١ .

‬