‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس نو

هذا كله من محبته ؛ لَقلتُ 0" ,
درجات المحبّة :

قال الهروي : « وهي على ثلاث درجات :

امحبة الأولى: عمبّة تقطعُ الوساوس, ولد الخدمة, وتُسَلَي عن المصائب»:

قال ابن القبم : « إن الوسواس واب متناقضان . فإنَ البّة تُوجب استيلاء
ذكر لنحبوب على القلب . والوساوس تقتضي غيبته عنه » حتى توسوس له نفسله
بغيره . فبيْن احبّة والوساوس تناقضٌ شديد » كا بين الذكر والغفلة » فعزيمة المحبة :
تنفي تردٌّد القلب بن انحبوب وغيره » وذلك سبب الوساوس . وهيبات أن يجد لمحب
الصادق فراعًا لوسواس الغيْر » لاستغراق قلبه في حضوره بين يدي محبويه .
وهل الوسواس إلا لأهل الغفلة والإعراض عن الله تعالى ؟ ومن أين يجتمع الحبٌّ
والوسواس ؟!

لا كان مّن لسواك فيه بقبّة فها يُقَسّمُ فكرّهُ ويسوسُ

وامحبٌُ يلت بخدمة بوبه , فيرتفع عن رؤية التعب الذي يراه الخلتي في أثناء

الخدمة » وهذا معلوم بالمشاهدة .
والمحبٌ يجد في لذَّة امحبة ما يُنسيه المصائب » ولا يجد من مسنّها ما يجد غيره »

حتى كأنه قد اكتسى طبيعة ثانية ليست طبيعة الخلّق » بل. يقوى سلطان اّة 
حتى يلنلّ لمحب بكثير من المصائب التي يُصيبه بها حبيبه أعظم من الْتذاذ الخلي بحظوظه
وشهواته » والذؤق والوجود شاهد بذلك . والله أعلم ,”".

قال الهروي : ١ وهي عمبّة تبث من مطالعة المنّهَ » وتثبت باتباع السكّة ع
وتنمو على الإجابة بالفاقة » .

. استنشاق نسم الأئس صهه )1١(
. مدارج السالكين ع/5” )١(

‬