‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

قال الشيخ مشهور حسن آل سلمان : « هدي السلف الصالح : الحرصٌ
على غطاء الرأس » ولم يثبثُ عن واحد منهم أنه كان يسيرٌ حاسرًا . وخير
المدي هدي محمد عَيلّهِ ؛ فقد لبس العمامة والقلنسوة» فهذا هديه فاحرص
عليه ,"2 ,

« ولبس العمامة عادة عربية قديمة » وسنة نبوية قويمة .. وتقليد إسلامي
متوارّث » وعنوان على المروءة والشرف » فإذا كان مطلوبًا من المسلم أن يحافظ
على هذه العادة والسنة في عامّة الأحوال . لا جرم يكون امحافظة عليها في الصلاة
آكد وألزم ؛ لتأكٌد الأدب فيبا مع الله تعالى أكثر من غيرها . ولا شلك أن النبي
َيه لا يختار لنفسه من الأحوال والأفعال والصفات والهيئات إِلّا أشرفها وأفضلها
وأعزها وأكرمها . وبعد أن عُرف عنه أُبسها في سلّمه وحربه » وفي مجلسه وعلى
منبره أن يدعها في صلاته » ولو جازت الصلاة بدونها ؛ لأن الجواز مرتبة »
والكمال والتأدٌب مرتبة أعلى وأعظم»وللرسول أرفع المراتب وأجلها » .

فينبغي أن يُعلم أنَّ مناطً الأفضلية تغطيةٌ الرأس بأي غطاء متعارّف »
ا في كنافها من سوء الأدب » وإ كانت الصلاة جائزة ؛ سوا أكانت الرأس
مغطّة أم مكشوفة ؛ فمن صلَّى مغطّى الرأس فقد فمّل الأكمل » ومن صلَّى
عاري الرأس ؛ جازت صلاته ولكن مع القصور عن مزية الكمال . والله أعلم .

ذكر ابن عبد البر في «اتمهيد» في غسّل النبي عَيتهِ عند موته» قال: «ورُوي
من وجه آخر أَنَّ العباس كان بالباب لم يحضر الغسل » يقول : لم يمنغني أن
أحضره إِلّا أن كنت أراه َه يستحبي أن يراني أراه حاسرًا .

)1١( المروءة وخوارمها للشيخ مشهور بن حسن آل سلمان ص 17١ - طبع : دار ابن

‬