‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس

بطل البدَاوَةٍ لم يكن يَغْزو على
لكنْ أخو خيل على صَهّواتها
بَّى قضاءً الأرض أمْس بِمُهْجَةٍ
وافاه مرفوع الجَبِينِ كأنَّهُ
شيخ ثتالك له لم تفز
وأخو أمورٍ عاش في سُرّاتِها
الأَمْدُ تَرأرٌ في الحديد ولن ترى
وأنى الأسير جر تقل حديده
َفِيتُ عن القاضي وفات نصيبها
لسن تغطف كل قلب مُهَذْبِ
دَفعُوا إلى الجلاد أُعْلَبَ ماجدًا
حَرَمُوا المماتٌ على الصُوارِم والقَنا
يا أَيّها الشعبٌ القريبُ أُمَامِعٌ
أم أَلجَمَتْ فاك الخطوبٌ وحَرَّمِتٌ
ذهب الزعيم وأنت باق خالدٌ

. النفس )١(

امه
وأدار مِنْ أغرافها الهَيُجَاءًا
لم تخش إِلّا للسماء قضاءًا
سسُقراطُ جرّ إلى القّضاةٍ رداءًا
كالطفل مِنْ خوف العقاب بكاءًا
تّرث فَوفُعَ الشرانا
ين رلق جد قدو ثبلانا
عرف الجَدُودَ وأدرك الآباءًا
سو الجراح ويُطلُِ الأسرَاًا
ويَصْفٌ حول خوانه الأعداءا
ِنَيثِ يَلْفِظُ حولهُ الحَؤْباء"©
مَنْ كان يُعطي الطعنة التّجلاءًا
فأصُوغ في عمْر الشهيد رثاءًا
أُذنيِك حين تُخاطبٌ الإصغاءًا
فائقَدُ رجالك واتختر الرُعَمَاءًا
والخيل على فتْيانِك الأعباءً!”©

(؟) الشوقيات - ديوان شوتي ؟ / 844 2 5407 - دار نهضة مصر .
‬