‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

الدنا
ااي 0

لله درك من ولي ... ترمي وأنت ضرير فتصيب من عدوّك المذاكير .
أبو بكر بن عيّاش ودعاؤه الجميل :

عن بشر بن الحارث : سمع أبا بكر بن عيّاش يقول : « يا ملكي اذْعُوًا

ولجماها لا تحتاج إلى تعليق !!
زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنبما , ودعاءً من بيت البوّة :

كان زيين العابدين يقول : ٠ اللهمٌ إني أعوذ بك أن تُحسّن في لوائح العيون
علانيتي وتقبّح في خفيّات العيون سريرتي . اللهمٌّ م أسأتُ وأحسنتٌ إل » فإذا
عُدتُ فَعُذ علي ) .

قال زيد بن أسلم : كان من دعاء علي بن الحسين : ١ الهم لا تكلني
إلى نفسي فأعجز عنبها , ولا تكلني إلى الخلوقين فيضيّعوني » .
الولي التبّاجي محابُ الدعوة . القدوة العابد الربّاني ؛ أبو عبد الله سعيد بن
بريد :

«له كلام شريف ومواعظ .

عنه قال : لو جُعَلَتْ لي دعوة محابّة ما سألتٌ الفردوس » ولكنتٌ أسأل
الرضا » فهو تعجيل الفردوس .

قال ابن بكر : سمعتٌ النباجي يقول : ينبغي أن نكون بدعاء إخواننا أوثق منّا
بأعمالنا » نخاف في أعمالنا التقصير » ونرجو أن نكون في دعائهم لنا مُخلصين )”".

(0) السير وزلكمه .
‬