‫[ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
وَظَمأ الهَوَاجِر ٠ ومزاحمة العلماء بالّكب عند جلّق الذَّكْر .

وعنه رضي الله عنه قال : ٠ ما عمل ادمي عملا أنجى له من عذاب الله
من ذْكْرٍ الله . قالوا : يا أبا عبد الرحملن , ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال :
ولاء إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع ؛ لأن الله تعالى يقول في كتابه : 1
أبو الدَّرْدَاء رضي الله عنه :

عن ابن حَلْبْسَ: قيل لأبي الدّرداء » وكان لا يَفثر من الذكر : م5
تسبّح في كل يوم ؟ قال : ماثة ألف , إِلّا أن تخطيع الأصابع'”".
تيمم الدّارِي رضي الله عنه :

عن أبي المهلب : كَانَ تيم يختم القرآن في سبع"

وعن ابن سيرين » أنَّ تميمًا الداري كان يقرأ القرآن في ركعة".

عن مسروق : قال لي رجل من أهل مكة : هذا مقام أخيك تيم
الصّالِحَات ... 00 الآية  الجافية : )5١

. رواه أحمد في الزهد . وأبو نُعيم في الحلية )١(

. 544 / لال" / 5ء وسير أعلام النبلاء ؟ / ١١ ابن عساكر )١(
. وإسناده صحيح » ٠ / + أخرجه ابن سعد )(

(؟) تهذيب ابن عساكر * / 89*, والسير ؟ / 448 .

(ه) رجاله ثقات : أخرجه الطبراني برقم ١١5٠ »ء والسير ؟ / 448 .

‬