‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة لل م  --_________ 2 علخ 22  _.-_-_ ب [00]

من غضب الله ٠ قال زيد : وما أفر إِلّا من غضب الله تعالى » ولا أحمل
من غضب الله شيعا » ولا أستطيعه » » فهل تدلّني على غيره ؟ قال : ما أعلمه
ِلّا أن تكون حنيًا . قال زيد : وما الحنيف ؟ قال : دين إبراهيم عليه
السلام » لم يكن يهوديًا ولا نصرائيًا » ولا يعبد إلا الله ٠ فخرج زيد » فلقي
عالمًا من النصارى فذكر مثله فقال: : لن تكون على ديننا حتى تأخحذ بنصيبك
من لعنة الله . فقال زيد : وما أفْر إلا من لعنة الله » فهل تدلني على غيره ؟
قال: ما أعلمه إلا أن تكون حنيفًا. قال: وما الحنيف ؟ قال: دين إبراهيم »
لم يكن يهوديًا ولا نصرانيًا » ولا يعبد إلا الله . فلمًا رأى زيد قولهم في
إبراهيم خرج , فلمًا برز رفع يديه فقال : اللهم إني أشهدك أني على دين
إبراهيم . قال الليث : كتب | إلي هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت
أبي بكر » قالت : رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائمًا مُسدًا ظهره إلى الكعبة
يقول : يا معشر قريش », والله ما منكم على دين إبراهيم غيري . وكان

يُحبي الموودة » ويقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته : لا تقتلهاء أنا
أكفيك مدا . فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها : إن شت دفعتها إليك »
وإن شعت كفيئك مؤنتها ٠ انتهى ما ذكره البخاري .

وقد قال النبي عي قبل البعثة لزيد لما رآه : ٠ ما لي أرى قومك
قد شنفوا لك ؟ ») أي أبغضوك . قال : أما والله إن ذلك مني لغير نائلة
كانت مني إليهم » ولكني أراهم على ضلالة » فخرجتُ أبنفي الدين . حتى
قدمت على أحبار أيلة » فوجدتهم يعبدون الله ويُشركون به » فدُللتُ على
شيخ بالجزيرة » فقدمت عليه » فأخبرثئه » فقال : إن كل من رأيت في
ضلالة » إنك لتسأل عن دين هو دين الله وملائكته . وقد خخرج في أرضك
ني » أو هو خارجٌ » ارجع إليه وائبعه . فرجعث , فلم أحنيٌ شيا .
‬