‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وعن محمد بن النضر الحارثي قال : ما كاد يمل القربة إلى الله عر
وجل محبٌ لله عز وجلءولا يكاد يسأم من ذلك .
وقال محمد بن نعيم الموصلي : إِنَّ القلب الذي يحب الله عر وجل
يحب التعبٌ والنصب لله » إنه لنْ ينال حب الله بالراحة .
وقال بعض العارفين لرجل : أفش فعْلَ الخيرات » وتوص إلى الله
02 7 ع 0 3 4
بالحسنات ؛ فإني لم أَرَ شيئا قط أرضى للسسيّد مما يحب ؛ فبادِرُ في محبّته
يُسرع في محبتك . ثم بكى » فقال له : زدني رحمك الله . قال : الصبر
على محبّة الله وإرادته رأسٌ كل بر . أو قال : كلل خير .
واجتمع أحمد بن أبي الحواري وقاسم الجوعي » وجماعة من الصالحين
بعد صلاة العّتّمة » وقد خرجوا من المسجد إلى بيت رجلى قد دعاهم إلى طعام
صّعه لهم , فأنشدهم رجلى قبل دخول الباب :
علامةٌ صدق المستخصين بالحبٌ بلوعُهُم المجهوة في طاعة الرّبٌّ
وتحصيل طيب القوت من مُجتنائه ون كان ذاك القوثٌ في مُرتقى صعب
فلم يزلل يردّده وهم قيام حتى أَذنَ مون الفجر , ورجعوا إلى المسجد ..
وقد رويت بيتين آخرين مع هذين البيتين » وهما :
وإمسالك سوءٍ اللفظ عن وَّلهِ جنْسِهم وإن ظلموا فالعفو من ذاك بالخطب
أواكك بالرحمنٍ قرَّتْ عُيوثُهُمْ وحلُوا م مِنّ الإخلاص بالمنزل الرخب
وقال مطر : اجتمعنا ليل على الساجل » ومعنا مسلم أبو عبد الله ؛ فقال
رجل من الأزد :
ما للمُحبٌ سو إرادةٍ حُبّهِ إن المُحِبٌ بكل بر يطرَحُ
‬