‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 7

ثم تنادي : واحزناه » واسلباه » فقلتٌ : مم ذا ؟

وتقول : أ ١ 7

ذهب الظلامٌ بأنسه وبإلفي ليت الظلام بِأنْسِهٍ يتجدّدُ

وكانت عابدة في عبد القيس متعيّدة ؛ إذا جاء الليل تحرّمت ثم قامت
إلى المحراب » وكانت تقول : المحبٌ لا يسأم من خدمة حبيبه .

قال مسلم بن يسار : ما تلذَّدَ المتلذّون بِثْل الخلّوة بمناجاق الله عر

وكان أبو محمد حبيب العجمي يخلو في بيته ثم يقول : من لم تقر
عينه بك » فلا قرّتُْ » ومن لم يأنس بك » فلا أنِس .

قال عابد باليمن : سرور المؤمن ولذَّنه في الخلوة بمناجاة سيّده عزّ
وجل . 1

وقال إبراهيم بن أدهم : اتحذٍ الله صاحبًا » ودع الناسّ جانيًا .

وقال غزوان : إني أصبتُ راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي .

وقيل : لعبد العزيز بن سليمان الراسبي سيّد العابدين : ما بقي مما يُتلذّذ
به ؟ قال : سرداب أخلو بربي فيه . 0 0 ١

وقال مسلم العابد : ما يجد المطيعون لله لذة في الدنيا أحلى من الخلوة
بمناجاة سيدهم » ولا أحسب لهم من الآخرة من عظيم الثواب أكبر في
صدورهم وأَلذّ في قلوبهم ؛ من النظر إلى الله عز وجل.ثم عشي عليه .

وقال الفضيل : طوبى لمن استوحش من الناس ؛ وكان الله أنيسه .

وقال أبو سليمان : لا ني الله عر وجل إلا به أبنا .

وقال رجل لمعروف الكرخي : أؤْصني . قال : توكل على الله حتى

‬