‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
لا تساوي عند الله جَناحَ بعوضة . فالعارف لا يُرى زهده فيها كبير أمر
يَُْذُ به ويُحتَفلُ له , فيستحي مَنْ صّحّ له الزهد أن يجعل لما تركة ل
من ذكره بلسانه » وشهوده بقلبه .

وأا استواءُ الحالات فيه عنده : فهو أَنْ يرى ترك ما زهد فيه
وأَخْدَهُ : متساوييّن عنده , إِذْ ليس له عنده قدْرٌ » وهذا من دقائق فقه
الزهد » فيكون زاهدًا في حال أَنْحذِه » كما هو زاهدٌ في حال تركه ء إِذْ

وأمّا الذهابُ عن شهود الاكتساب : فمعناه : أنَّ مَنْ استصغر الدنيا
بقلبه » واستوث الحالاتُ في أنحذها . وتركها عنده , لم ير أنه اكتسبٌ
بتركها عند الله درجةً ألبتة ؛ لأنها أصغر بِنْ أن يَرَنى أنه اكتسب بتكها
الدرجات .

وفيه معنى آخر : وهو أَنْ يشاهد تفرد الله عز وجل بالعطاء والمئع»
فلا يرى أنه ترك شيئًا » ولا أذ شيفًا . بل الله وحده هو المُعْطِي المانع»
فما أخذه فهو مَجَرّى لعطاء الله إِيّاه كمجرى الماء في النهر » وما تركه
لله » فالله سبحانه وتعالى هو الذي مُنَعَهُ منه » فيذهب بمشاهدة القَغّال وحده
عن شهود كَسْبه وتركه » فإذا نظر إلى الأشياء بعيّن الجمع » وسلك في
وادي الحقيقة » غاب عن شهود اكتسّابه » وهو معنى قوله : ١ ناظرًا إلى
وادي الحقائق » . وهذا أليْنُ المعتبَيّن بكلامه » فهذا زَهْدُ الخاصّة . قال
الشاعر : 1
إذا زَمَدنِي في الهَوى تحثية الى اجلَثْ لي عن وجه يُرَهّد في ارهد ٠",

(

. 5. -19/5 مدارج السالكين )١(

‬