‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

زال دس النيل في عيني
دماء لا تجف .. ولا تسيل
الآن أَغْلِنٌ .. أن أزيئة التعطّع
أخرسث صؤتي
وأن الخيل مَانَتْ عندما اختنق الصهيل ..
يها النهرٌ الجليل
إِنْ جِنْت يومًا شامحًا .
ليذه

ستعودُ في عَيني . 17
وفي واقعنا يا عمرو :
كانت نكسةٌ « يونيو » .. ووقفث « كوكبٌ الشرق » ثفني بليل »
والخمر » والحبٌ الضائع » والدّمُ البَريمٌ يِل على كل رابيّة .. والعارٌ الأسلُودٌ
يلل جبّاه المُخدّرِين والمُخدَّراتٍ » ممّن راحثُ تصفعٌ وجوهّهم ولا يشعرون :
هذه ليلتي » وَحُلْمُ حياتي . وساعتها قال صحف في مجلة و الصيّاد » : إني
أعرف مكانةً « أُمّ كلثوم » عند العرب .. وأعرف كذلك أنَّ حب الكثيرين
لها يوازي حبّهم لفلسطين .
خدّريهم يا « كؤكبّ الشرقٍ »
كت الرف ؛ لاتذوف شرا وَدَلَالَا وَرْقة وَهَيََمَا
ولا تنفثي الضيّاع. قصيدًا عَبْقريًا أو ثرسلي الأثقاما
قَدِمَاءُ الأحجاب في كل بيت تتّفى وتبعثُ الآلاما

جراخ «الأقصل» جراح نكال ودموعٌ « الأقصى » دموعٌ اليَامَى

(1) قصيدة : « أغنية للوطن » لفاروق جويدة - الأهرام : 78 / 5 / 1998م .

‬