‫:3 صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس
قال أبو الفتح بنجير بن أبي الحسن الأشتري - وهو فقي » كان
معيدًا بالمدرسة النَظَامِيّة وجمع لنور الدين رحمه الله سيرةً مختصرة -
قال : كان نور الدين يقعٌد في الأسبوع أربعة أيام أو خمسة أيام في دار
العدل للنظر في أمور الرعية وكّشْف الظّلامة » لا يطلب بذلك درهمًا ولا
دينارًا ولا زيادة ترجع إلى خزانته » وإِنَّما يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله »
وطلبًا للثواب والزلفى في الآخرة » ويأمر بحضور العلماء والفقهاء » ويأمر
بإزالة الحاجب والبوٌّاب ؛ حتى يصل إليه الضعيف والقوي والفقير والغني
ويكلّمهم بأخْسّن الكلام » ويستفهم منهم بأبْلغ النظام » حتى لا يطمع
الغني في ذَفْع الفقير بالمال . ولا القوي في دفع الضعيف بالقال » ويحضر
في مجلسه المرأة العجوز الضعيفة التي لا تقدر على الوصول إلى خصمها
ولا المكالمة :معه . فيأمرٌ بمساواته لها » فتغلب خصمها طمّعًا في عَذْلهِ »
ويَعُجز الخصم عن دفعها خوفًا من عدله » فيظهر الحقٌ عنده , فيُجْري الله
تعالى على لسانه ما هو موافق للشريعة » ويسأل العلماء والفقهاء عمًّا يشكل
1 6
عليه من الأمور الغامضة » فلا يجري في مجلسه إلا مخض الشريعة .
قال : وأمًا زمائه فهو مصروف إلى مصالح الناس » والنظر في أمور
الرعيّة والشفقة عليهم . وأمّا فكره ففي إظهار شعار الإسلام » وتأسيس
قاعدة الدين ؛ من بناء المدارس والرّبْط والمساجد وترتيب أمرهم » والناس
آمنون على أموالهم وأنفسهم . ولو لم يكن من هذه الخصال إَِّا ما عُلم
منه وشاع ؛ أنه إذا وعد وفّى وإذا أؤعد عفا » وإذا تحدّث بشيء عليه لا
يُخالف قولّه , ولا يرجع عن لفظه ومنْطقه - لَكَفَى . ولا يجري في مجلسه
الفسّق والفجور والشتم والغيبة والقدح في الناس والكلام في أعراضهم »
0 م
كما يجري في مجلس سائر الملوك . ولا يطمع في أنْحذ أموال الناس »
ولا يرضى أن يأَمُحَذ من أموال الرعيّة شيمًا بغير حق

‬