‫صلاح الأمة في عَْوْ الهمة - المجلد الخامس ا"

الأول : حلم غريزي : وهو هبة من الله تعالى للعبد » به يعفو عمّن
ظلمه » ويعطي من حرمه ويصل به رحمه وإن قطَعَه .

والثاني : حلم تحالم : وهو أن يكظم العبدُ غيظه رجاءً الشواب » وني
القلب كراهة .

الغالث : حلم مذموم : وهو حلم العبد على مّن جنى عليه » رياءٌ
وسمعة ؛ يعني يرالي به جلساءه وهو حاقد ساكت .

الرابع : حلم كِبْر : وهو أن الشخص لا يراه أهلا بأن يجاوبه .

الخامس : حلّم مهابة ومذلّة" . اه

فاعلم ذلك ؛ فإنه نفيس جاءك به السرئي

« مدحوا عند الفضيل بن عياض رجلا » وقالوا : إنه لا يأكل الخبيص .
فقال : وما ترك أكل الخييص ؟! اأنظروا كيف صلنه للرحم !! انظروا كيف
كظمُّه للغيظ !! انظروا كيف عطْفُه على الجار والأرملة واليتبم !! انظروا كيف
حسن خلقه مع إخوانه !!

وكان حاتم الأصمّ يقول : قد قلَّتْ أخلاق الرجال في ثلاث : تعظيم
أخلاق الإخوان » وسّر معاييهم » واحتّال أذاهم )”" .
محمد بن واسع 4 يحسن إلى شاةٍ صَحِبَته :

« كان محمد بن واسع يقول : لا يبلغ العبد مقام الإحسان حتى يُحسن
لل كل من متجنه واد ساعة . وكان إذا باع شاة يوصي بها المشتري ويقول :
قد كان ها معنا صحْبّة »© .

. 0/9 تنبيه المغترين ص )١(
. 3١ تنبيه المغترين ص )7( » )١(

‬