‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

وقال الحسن بن ثواب : قال لي أحمد بن حنبل : ما أعلم في زمان
أحوج منهم إلى طلب الحديث من هذا الزمان . قلت : ولم ؟ قال : ظهرت

لله درك يا إمام» ما أفطنك .

قال حسان بن عطية : ما ابتدع قوم بدعةً في ديهم إلا ترّع الله من
سئْتّهم مثلها » ثم لا يعيدها إليهم إلى يوم القيامة .

وسكل أحمد بن حنبل عن الوّسّاوس والخطرات » فقال : ما تكلم
فيها الصحابة ولا التابعون .

وقال أبو القاسم النصر أباذي : بلغني أن الحارث المحاسبي تكلم
في شيء من الكلام فهجره أحمد بن حنبل » فاختفى في دارٍ ببغداد ومات
فيها » ولم يُصَل عليه إلا أربعة نفرٍ .

أرسل الإمام أحمد إلى المتوكل : « إن أهل البدع والأهواء لا ينبغي
أن يستعان بهم في شيءٍ من أمور المسلمين » فإن في ذلك من أعظم الضرر
على الدين , مع ما عليه رأي أمير المؤمنين - أطال الله بقاءه - من التمسك
بالسنة والمخالفة لأهل البدع 0" .

وقال الإمام أحمد رحمه الله : قبورٌ أهل السنة من الفُسسّاق روضةٌ من
رياض الجنة » وقبورٌ أهل البدع من الرُّهاد حفرة من حفر النار 0”".
الإمام الرباني » شيخ الإسلام , السليم الأسلم , المذكور بالسواد الأعظم

كان بالآثار مُقتديًا » وعن الآراء مُنتهًا .

« قال أبو عبد الله الحاكم : كان من الأبدال المُتبّعين للآثار .

. مناقب الإمام صض379 )١(
21341 - 595 (؟) مناقب الإمام

‬