‫صلاح الأمة في عْلوْ الهمة - المجلد السادس
وسمعته يقول : نُظَرٌ العامل إلى عمله بعين الثقة به في باب النجاة»
أضرٌ على العصاة من تفريطهم . وقال : لولا الظلم الجائر ما حصلت الشهادة
للشهيد  ولولا أهل المعاصي ؛ ما بانت بلوى الصابر في الأمر بالمعروف »
ولو كان المجرمون ضعفاء لقهروا » فلم يحصل ذلك المعنى

وسمعته يقول : احذروا مصارع العقول عند التهاب الشهوات .

وكتاب ١ الإفصاح عن معاني الصحاح » شرح فيه صحيحي البخاري
ومسلم في عشر مجلدات فيه فوائد جليلة وغريية .
وزير عادل ؛ الحبس عنده غير مشروع إِلّا في مواضع :

قال : الحبسر ى غير مشروع إِلّا في مواضع :

أحدها : إذ ١ سرق فقُطِعت هينه » ثم سرق فقطعت رجله , ثم سرق :

م يُقطع , في إحدى الروايتين .

الثاني : أمسك رجل رجلا لآخر فقتله : حبس الممسيك حتى يموت ء
في إحدى الروايتين أيضًا . ّْ

الثالث : ما براه الإمام كما لفساد مفسد ؛ لقوله تعالى : 9 وآخرين
مقرنين في الأصفاد © | مت :. ).وما يراه أبو حنيفة في قُطّاع الطريق » فإنه
يحبسهم حتى يتوبوا .

فأما الحبس عل التَّيْن فم ن الأمور امحدثة » وأول من حبس فيه شريح
القاضي . وقضت السنة في عهد رسول الله عه وأبي بكر وعمر وعفان
لا يحبس على الدَيْن » ولكن يتلازم الخصمان .

فأما الحيسر ن الذي هو الآن فإني لا أعرف أنه يجوز عند أحد من المسلمين ؛

وذلك أنه يُجمع الجمع الكثير في موضع يضيق عنهم غير متمكنين من ن الوضوع
والصلاة ويتَأُذُون بذلك مره وبرده ؛ فهذا كله محدث . ولقد حرّصتُ مرارًا

‬