‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فإذا قصدك عدرٌ لم تستنبطين الجيل في دفعه » ولا تكلينه إلى كرم الله تعالى ؟!
وإذا أرهقئْكِ حاجة إلى شهوة من شهوات الدنيا مما لا ينقضي إلا بالدينار
والدرهم » فما لك تنزعين الروّْحَ في طلبها » وتحصيلها من وجوه الجيّل »
فلا تعوّلين على كرم الله تعالى » حتى يعثر بك على كنز » أو يسخر عبدًا
من عبيده فيحمل إليك حاجتك من غير سعي منك ولا طلب ؟! أفتحسبين
أن الله كريم في الآخرة دون الدنيا ! وقد عرفت أن سنة الله لا تبديل لها »
وأن رب الآخرة والدنيا واحد » وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
ويحك يا نفس ! ما أعجب نفاقك ودواعيك الباطلة ! فإنك تدّعين
الإيمان بلسانك » وأثر النفاق ظاهر عليك » ألم يقل لك سيدك ومولاك :
ف وما مِن دَايَِ في الأض إلا على الله رقا هود :+ ؟! وقال في أمر
الآخرة : « وَأنْ ليِسَ للإلسانٍ إلا مَا سَعى 14 اج :+ ]» فقد تكفل لك
بأمر الدنيا خاصّة » وصرّفك عن السعي فيها فكذيتع بأفعالك » وأصبحت
تتكالبين على طلبها تكالّب المدهوش المستبتر » ووكل أمر الآخرة إلى سعيك
فأعرضت عنها إعراض المغرور المستحقر ! ما هذا من علامات الإيمان » لو
كان الإيمان باللسان قَلِمّ كان المنافقون في الدرك الأسفل من النار ؟!
ويحك يا نفس ! كأنك لا تؤمنين بيوم الحساب » وتظنين أنك إذا
مت انفلتٌ وتخلّصت ء وهيبات ! أتحسبين أنك تُتركين سنُدّى ! ألم تكوني
نطفة من مي يُملى » ثم كنت علّقة فخلق فسوى ء أليس ذلك بقادر على
أن يحبي الموتى ؟! فإن كان هذا من إضمارك » فما أكفرك وأجهلك ! أما
فكي أنه مماذا لفك + من نطفة حلقك فقّرك » ثم السبيل يسرك »
ثم أماتك فأقبرك » أفتكدّبينه في قوله ؟! ثم إذا شاء أنشرك . فإن لم تكوني
مكدّبة فما لك لا تأخذين حذرك ؟ ولو أن يهوديًا أخبرك في ألذّ أطعمَكِ
بأنه يضرك في مرضك » أُصبرت عنه وتركته وجاهدت نفسكِ فيه » أفكان

‬