‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا 4ه

عياض » لما مات ابنه رب في الجنازة ضاحكًا » فقيل له : أتضحك وقد
مات ابنك ؟ فقال : إن الله قضى بقضاءٍ » فأحببت أن أرضى بقضائه .

والتحقيق : أن قلب رسول الله عه انّسع لتكميل جميع المراتب »
من الرضا عن الله » والبكاء رحمةً للصبي . فكان له مقام الرضا ء ومقام
الرحمة ورقّة القلب . والفضيل لم يمّسع قلبه لمقام الرضا ومقام الرحمة »
فلم يجتمع له الأمران . والناس في ذلك على أربع مراتب : أحدها : من
اجتمع له الرضا بالقضاء ورحمة الطفل » فدمعت عيناه رحمة والقلب راض .
الثاني : من عَيّهِ الرضا عن الرحمة » فلم تيع للأمرين » بل غيّبه أحدُهما
عن الآخر . والثالث : من عيَّيُه الرحمة والرّقة عن الرضا فلم يشهدّه » بل
فني عن الرضا . الرابع : من لا رضا عنده ولا رحمة » وإنما يكون حزنه
لفوات حظّه من الميّت . وهذا حال أكثر الخلق , فلا إحسان , ولا رضا
عن الرحمن . والله المستعان .

فالأول في أعلى مراتب الرضا . والثاني دونه . والثالث دون الثاني .
والرابع هو الساخط .

يقول ابن القيم في مدارج السالكين ؟ / :5١5 - 151١١ (إن
الرضا معقد نظام الدين ظاهره وباطنه » فإن القضايا لا تخلو من خمسة
أتواع ع ؛ فتنقسم قسمين : دينية » وكونية . وهي مأمورات » ومنهيات »
ومباحات » ونعم مُلذّةَ» وبلايا مؤلمة . فإذا استعمل العبد الرضا في ذلك
كله » فقد أخذ بالحظ الوافر من الاسلام وفاز بالقدح المُعَلَّى ٠ .

الرضا مقام رفيع يليق بعالي اهمّة :

| إن النبي عه كان يندب إلى أعلى المقامات » فإن عجز العبد عنه »
حطَهُ إلى المقام الوسط ء كا قال : « اعبد الله كأنك تراه » . فهذا مقام

‬