‫م صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

أو يحبه الله ورسوله » . قال : فأتيثٌ عليّا فجت به أقوده وهو أرمد » حتى
أتيثُ به رسول الله عَيُهِ » فبصق في عينيْه فبرأ » وأعطاه الراية . وخرج
« مرحب )» فقال :
قد علمثُ غير أني مرحَبُ ١ شاكي السلاح, بطل مجربُ
إذا الحروبٌ أقبلت تلهِّبُ
أنا الذي سمَئي أمي حَيْدَرَة" 2 كلَيْثِ غابات كريه المنظرة
قال : فضرب رأسَ « مرحب » فقتله » وكان الفتح على يديْه .
مُرحب هذا : فارس فرسان اليهود » وكان مكتويًا على سيفه بالعبرية :
فضربه علي فقدّ الحجر والمغفر ورأسّه » ووقع السيف في الأضراس .
وقبله قدل علي أخا مَرحَبَ » وهو الحارث . وبارز عل قائدًا
يهوديًا - بعد مبارزة الزبير لياسر - وكان هذا القائد الفارس يُسمّى عامرًا »
فقتله علي أمام الحصن . قال رسول الله مُه حين طلع عامرٌ : « ترؤنه
خمسة أذرع ؟ » وكان طويلا جسيمًا » فلما دعا للبراز » وخطر بسيفه »
وعليه دِرعانٍِ » وهو مُقَنّعْ في الحديد يصيح : من يبارز ؟ فأحجم الناس
عنه » فبرز إليه علي فضربه ضربات » كل بذلك لا يصنعٌ شيا » حتى ضرب
ساقيّه فبرك » ثم ذقف”" عليه فأخذ اقم م مم ممم عم ممم العامة

)١( حيدرة : هو الأسد.
زفة أجهز عليه .

‬