‫[:"] صلاح الأمة في عَُلْوَ الهمة - المجلد الخامس
بل يُمسكها بالمعروف  وليس من المعروف أن يَضُمٌ إليها ابنة عدرٌ الله
ورسوله ويغيظّها بها » ولهذا قال النبي َكل : ١ إلا أنْ يُرِيدَ ابن أبي طالب
أن يُطَلَقَ ابتتي وَيَتَْوَجَ ابنة أبي جَهْلٍ )"2 . والشرط العُرْفِ الحالي كالشرط
اللفظي عند كثيرٍ من الفقهاء ؛ كفقهاء المدينة وأحمد بن حنبل وأصحابه رحمهم
الله تعالى مل أن رول ال كه عاق علا الة في ديب اجقاها وذ
عدو الله عنده » فلم تكن يرنه َه جرد كراهيّة الطبع للمشاركة » ٠ بل الحامل
عليها حُرْمة دين . وقد أشار إلى هذا بقوله : ١ إِنْي أتحاف أن ثُفئّنَ في دينها » .
والله أعلم بالصواب » .
درجات الغيّرة عند شيخ الإسلام الهَرَوئ :

قال رحمه الله في « منازل السائرين » : وهي على ثلاث درجات :

« الدرجة الأولى : غيْرة العابد على ضائع يستردٌ ضياعه » ويستدرك
فواته , ويتدارك قُواه )©

وشرّح هذا الكلامَ ويه ابن القبم » فقال : ٠ العابد ؛ هو العامل -

مقتضى العلم الناقع - للعمل الصالح . ففيرته على ما ضاع عليه من عمل صالح »
فهو يستردٌ ضياعه بأمثاله » ويب ما فاته من الأوراد والنوافل وأنواع القرب
بفثل أمثاها » من جنْسها وغير جنسها  فيقضي ما بنفع فيه القضاء » وبعض
ما يقبل العوضّ » ويجبر ما يمكن جَبر

وقوله: « ويستدرك فوائه » :افق بين استرداد اله , واستدرك في
أن الأول : يمكن أن يُستردٌ بعيّنه ؛ كا إذا فاته احج في عام تمَكّن منه » فأضاعه
في ذلك العام ؛ استدركه في العام المُقبل » وكذلك إذا أت الزكاة عن وقت
وجوبها ؛ استدركها بعد تأخيرها » ونحو ذلك .

(1) وهذه القصة رواها الشيخان والترمذي .
(؟) مدارج السالكين 44/8 .

‬