‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ب
وأكلي الربا . وكل ذلك جائر .

الثالغة : اللغنُ للشخص العيّن ؛ وهذا فيه خطرٌ ؛ كقولك : زيدٌ لَعَنَهُ
فرعون لعنه الله » وأبو جهل لعنه الله » لأنه قد ثبت أن هؤلاء ماتوا على الكفر »
وعُرف ذلك شرعًا . وأما شخصٌ بعينه في زماننا ؛ كقولك : زيد لعنه الله -
وهو يبودي مثلا - فهذا فيه خطرٌ ؛ لأنه ربما يُسْلِمُ فيموت مقرّيًا عند الله »
فكيف يُحكم بكونه ملعونًا ؟!

فإن قلت : يُلعن لكونه كافرًا في الحال » ك يُقال للمسلم : رحمه الله ؛
لكونه مسلمًا في الحال » وإن كان يُتصوّر أن يرتدٌ .

فاعلم أن معنى قولنا : رحمه الله ؛ أي ثبّته الله على الإسلام الذي هو
سبب الرحمة » وعلى الطاعة » ولا يمكن أن يُقال : ثبت الله الكافر على ما هو
سبب اللعنة ؛ فإن هذا سوال للكفر وهو في نفسه كفر » بل الجائز أن يُقال :
لعنه الله إن مات على الكفر , ولا لعنه الله إن مات على الإسلام . وذلك غيب
لا يدرئىء والمطلق مترددٌ بْنَ الجهتين» ففيه خطره وليس في ترك اللَْن خطر .
وإذا عرفت هذا في الكافر » فهو في زيد الفاسق أو زيد المبتدع أولى » فلغن
الأعيان فيه نخطر ؛ لأن الأعيان تتقلب في الأحوال إِلّا مَن أَعلّمَ به رسول الله
َيه » فإنه يجوز أن يَعلم مّن يموت على الكفر » ولذلك عيّن قومًا باللعن »
فكان يقول في دعائه على قريش : « اللهمّ عليك بأبي جهل بن هشام وعُتبة
ابن ربيعة )”" . وذكر جماعةٌ قتلوا على الكفر . حتى إن من لم يعلمٌ عاقبته
كان يلعنه » فتهي عنه ؛ إذ إِنّه كان يلعن الذين قتلوا أصحاب بثر معونة في

. متفق عليه » من حديث ابن مسعود )١(

‬