‫صلاح الأمة في عُْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقال عَيْلَه : « المراءُ في القرآنٍ كُفرٌ ,0" ,

وقال أبو الدرداء : كفى بك إثمًا أن لا تزال مماريًا .

وقال عمر بن عبد العزيز : من جعل ديئّه عُرْضَةٌ للخصومات أكثر التقّل .

وحدٌٌ الراء هو : كل اعتراض على كلام الغيْر بإظهار خلّلٍ فيه ؛ إِما
في اللفظ , وإمّا في المعنى , وإمّا في قصلد المتكلم , وتزك المراء بترك الإنكار
والاعتراض » فكلٌ كلام سمعئه ؛ فإِنْ كان حمًا فصدق به » وإن كان باطلا
أو كَذيا ولم يكن متعلَقًا بأمور الدين , فاسكُتٌ عنه .

وأمّا امجادّلة ؛ فعبارة عن قصد إفحام الغيّْر وتعجيزه وتنقيصه .

قال أبو حنيفة لداود الطافي : لِمّ آثرتٌ الانزواءً ؟ قال : لأجاهد نفسي
بتك الجدال . فقال : احضر المجالس واستمع ما يُقال» ولا تتكلّم . قال :
ففعلتٌ ذلك , فما رأيتُ مجاهدة أشدٌّ علي منها .

وعن محمد بن واسع قال : رأُيثُ صفوان بن مُحرز في المسجد , وقرينًا
منه ناس يتجادلون » فرأيثُه قام فنفض ثيابه » وقال : إنما أنتم جرب » إنما أنتم
جَرب .

وقال عمر بن عبد العزيز : إذا سمعتٌ المراء فاقصل .

وسمع الربيع بن خشم رجلا يُلاحي رجلًا . فقال : مَدْ !! لا تلفظ إِلَا
بخير » ولا تقل لأخيك إِلّا ما تحب أن تسمعه من غيرك ؛ فإن العبد مسعول
عن لفظه مخصّى عليه ذلك كله ؛ ل أخصاه الله وسُوه © [ اجام :] .

عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ؛ أن رسول الله َه قال :
« خرجتٌ لأخبرك بليلةٍ القذر» فتلاحى فلانْ وفلانٌ فَرْفَعتُ » وعسى أن

(1) رواه أبو داود وابن حبان والحام » وصجّمحه الألباني في صحيح الترغيب وصحيح
الجامع رقم 5658 .
‬