‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ومقابلة الإساءة بالإحسان من فضائل أعمال المقرّبين » واختيار الصدّيقين »
ومنتهى درجات الصالحين .
مِسنْطّح - وكان قريبه - لكونه تكلّم في واقعة الإفك ؛ نزل قوله تعالى :
٠ ولا يآئل أولو الفضل منكم 4 إلى قوله : ٠ ألا تحبون أن يغفر الله لكم »
[ انور : 55 ]ء فقال أبو بكر : بلى . نحبٌ ذلك . وعاد إلى الإنفاق عليه" .

» وسبٌّ رجل ابنَ عباس رضي الله عنهما , فلمّا فرغ قال : يا عكرمة ٠
. هل للرجل حاجة » فتقضيها ؟ فنكسّ الرجل رأسه واستحى
إليه بخميصة كانت عليه » وأمر له بألف درهم . فقال بعضّهم : جمع له
خمس خصال محمودة : الحلم » وإسقاط الأذتى , وتخليص الرجل مما يُبعد عن
الله » وحمله على الندّم والتوبة » ورجوعه إلى المدح بعد الذم ؛ اشترى جميع
. "”) ذلك بشيء من الدنيا يسير

« قال إبراههم التيمي : إن الرجل ليظلمني فأرحمه . وهذا إحسان وراء
العفو ؛ لأنه يشتغل قلبه بتعرّضه لمعصية الله تعالى بالظلم » وأنه يُطالب يوم
القيامة » فلا يكون له جواب .

وقال الفضيل : ما رأيتُ أزهد من رجل من أهل خراسان جلس إل
في المسجد . ثم قام ليطوف فسُرقتٌ دنانير كانت معه , فجعل يبكي » فقلت :
أعلى الدنانير تبكي ؟ فقال : لا , ولكن منَّشي وإيّاهِ بين يدي الله عز وجل »
فأشرف عقلٍ على إدحاض حجُّته » فبكائُ رحمة له !01" ,

. حديث : «لما حلف أبو بكر ... ؛ » متفق عليه من حديث عائشة )1١(
. 319/9 الإحياء )5(
195 2 الإحياء 8//ه19 )(

‬