‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
عظيمة في العلم » وفي إجلال المسلمين له , أيام الرسول عَيهِ وبعد مماته
وهو شابٌ » فلقد مات معاذ في خلافة عمر ء ولم يُجاوز من العمر ثلامًا
وثلاين سن أو ماية وعشرين سن » أي عل كان عند مقدام العلماء

ول در هذا ليت المشتاق إلى ريه وهو ركه في السكرات : « اخئق
نفك , فوعِرّتك إنّي أُحِبّك , مرحبًا بالموت حبيب جاء على فاقة» .
مُصْعَب بن عُمَيْر الفاتح الأوّل للمدينة » والدّاعية الشهيد :

نبراس الدّعاة وإمام الفاتحين .. الفتى المُنمّم الذي صَاغَةُ الإسلام على
يديه » تقدَّم حين نادت المغارم » وذهب إلى لقاء ربّه قبل مجيء الغنائم » اختتاره
له شهيدًا بين يدني رسول الله ع بعد أن أسلم على يديه: أسيد بن حضيرالذي
تلت الملائكة لتلاوته القرآنه وسعد بن معاذ الذي اه مويه عرشي الرحمين. .
إنه مصعب عر فتيان قريش وأوفاهم بهاءٌ وجمالا وشبابًا ٠ أغطر أخل مَك ؛
حديث حِسانٍ مكة ولوْلوَةٌ تدواتها ومجالسيها ؛ وعد الإسلام صار أسطورةً

من أساطير الإيمان والفداء » قصة حياته شرف لبني الإنسان جميعًا .

لاَى ما لاق ين أنه وقد كان فتاها امد هاجر إلى الحيشة. مصعب
الذي كانت ثيابه كزهور الحديقة؛ نضرة ولا وعطرًا » يرتدي بعد ذلك المُرِقع
الباللي » خرج من التعمة الوارقة إلى شظف العيش والفاقة » وأ صبح الفتى المُتائّق
المُعطر لانرى إلا رقي أشن لهاب » يأل يوماوججوعأينا .ولك روح
المُتأئّقة بسموٌ_العقيدة» والمُتألّقة بنور الله جعلتٌ منه إنسائًا يملا العين إجلالاء
والأَنفسَ رَوْعَةٌ .

اختاره رسول الله لَه لأعظم مهم في حينها ؛ أن يكون سفيره إلى
الدينة  يه الأنصار الذين آمنوا وبايعوا الرسول يه عند العقبة » ويفتح
المدينة بالقران » ويُعِدُها ليوم الهجرة العظيم » وقد كانت هذه السّفارة أخطر

1 0

قضايا الساعة » والقي ين يدي مصعب بمصير الإسلام في المدينة التي ستكون

‬