‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ن تزال سالا ما سكس » فإذا تكست مت لك أو عليك و٠ | ,
وعن معاذ رضي الله عنه قال : يا رسول الله » أوصني . قال :
الله كأئّك تراه » واعددُ نفسّك في الموق » وإِنْ 25 هدك رثك بجا هو امل
بك من هذا كله ) . قال : « هذا » . وأشار بيده إلى لسانه" .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « إذا
أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها ُكفر اللسانّ ؛ تقول : ات لله فنا فإما
نحن بك » فإنٍ استقمتٌ استقمُنا » وإن اعوجَجْتٌ اعوجَجنا 2
وأخرج البخاري عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله أله : ٠
يضمن لي ما بين لَحْبَيُها'' وما بين رجليه » أُضمِنٌ له الجنة ؟ ) .
وعن أني بكر رضي الله عنه قال : قال عله : « ( ليس شيء من الجسد
إِلّا يشكو ذَرَبَ اللسانٍ”” على جِدّته )©
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله له :
دمن صمت نجا )27 ,
(1) صحيح : صحّحه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب .
(؟) رواه ابن أبي الدنيا بإسناد جيّد » كا قال المنذري .
(5) صحيح : أخرجه الترمذي » ورواه الترمذي موقوفًا على عمّار بن زيد » وقال :
هذا أصحٌّ . وصجححه الألباني في صحيح الترغيب .
)3 هو اللسان . واللّحيان : العظمّان اللذانٍ يَنْيْت عليهما الأسنان » وما بين رجِلَيْه :
(5) ذَرَبٌ اللسان : حِدّته » يُقال:ذرّب لسان الرجل يذرّب إذا فسد . وقيل : الذَْرِبُ
اللسان : هو الحادٌ اللسان .
2( وفي رواية : «ليس شيء من الجسد إلا يشكو إلى الله اللّسانَ على جدّتهه. رواه أبو يعلى
في مسنده » وابن السني في عمل اليوم والليلة » وصححه الألباني في الصحيحة رقم 98
(1) صحيح : رواه أحمد والترمذي . وصحّحه الألباني في الصحيحة رقم 88ه »
وصحيح الجامع رقم 511417 .

‬