‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

جيشه في ستة وثلاثين كردوسًا””' إلى الأربعين » وقال : « إن عدوٌكم قد
كثّر وطغى » وليس من التعبية تعبية أكثر في رأي العين من الكراديس © .
ثم جعل للقلب كراديس » وأقام فيه أيا عبيدة بن الجراح » وكان على
الميمنة معاذ بن جبل » وعلى الميسرة ة قيّاث بن أَْيّم » وعلى الرّجلة :
هاشم بن عتبة » وكان خالد على الخيل . وقال معاذ بن جبل للناس مُثئًا

على خالد : ١ أما والله إن أطعتموه ؛ لتطينَ مبارك الأمر » ميمون النقية »
عظيم الغناء » حَسّن الجسبة وايّة » . وقال معاذ عن خخالد : ١ أما.إني
لأرجو أن يكون الله قد أعطاه بصيرة على جهاد المشركين وشدّته عليهم
وجهاده إياهم » مع سن بصيرته وحسن زيّنهِ وإعزاز دينه أحسن الثواب »
وأن يكون من أفضلنا بذلك عملا » . وكان القاضي أبا الدرداء في هذا
اليوم » والقاصّ الذي يتولّى تحميس المسلمين أبا سفيان » وعلى الأقباض --
وهي الغنائم - عبد الله بن مسعود » وكان القارئ المقداد ؛ قرأ على الناس
الأنفال . وسار خالد في صفوف جنوده يقف على أصحاب كل راية
ويقول : ديا أهل الإسلام » ! إن الصبر عِرّ » وإن الفشل عجز » وإن مع
الصبر تُنصرون » فإن الصابرين هم الأَعْلَوْنَ » وإنه إلى الفشل ما يحور
المُبطل الضعيف , وإن المح لا يفشل , » يعلم أن الله معه » وأنه عن
حرم الله يذب وعنه يقاتل » وأنه إن قدم على الله أكرم منزلته وشكر سعيه »
إنه شاكر يحب الشاكرين » . وجمع خالد فرسان المسلمين » ٠ فقسمها أربع
َرَت » ودعا قيس بن هبيرة بن مكشوح المرادي » وكان يساعده ويوافقه »
ويشبهه في جلده وشدّته وشجاعته وبأسه وإقدامه على الأعداء » فقال له

(1) الكردوس : مفرد كراديس ؛ وهو كتلة من الجنود يتأنّف من ألف مقاتل .
وينقسم الكردوس إلى أجزاء عشرية » العريف يقود عشرة رجال » وآمر الأعشار
يقود مائة رجل . ولكل كردوس قائد له راية .

‬