‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
وقنها أنه سيتعرض في محاضرته للإسلام » وفعلا تناول في حديثه أشياء
كثيرة تمس الإسلام » وتحدث في مواضيع كثيرة عن العرب وفلسطين
ومصر » وقد حمل الرجل صورًا معه إلى المحاضرة » تسيء إلى الإسلام
وإلى مصر أبلغ إساءة » ومن الصور التي عرضها بالفانوس في هذا الوقت »
صورة جمل . وسيدة تركب خلف الرجل في المكان المنحدر من مؤخرة
الجمل تكاد تسقط . ليوحي بهذا أن معاملة الرجل للمرأة في الإسلام
سيئة . ثم قال : هل تتخيلون كيف يتم الزواج هناك ؟!- القول للدكتور
روبلي - المرأة عند المسلمين تباع فهناك التي يشتريها الزوج عند الزواج
بعشرةٍ جنيهات'", وأخرى بعشرين ) وثالئة بخمسين » كأنك تشتري عنرًا

أو جاموسة » يمكنك أن تشتري المرأة » ويمكنك أن تتزوج ممن تعجبك بأي
عدد تشاء - ولم يحدد الدكتور روبلي عدد النساء بأربع ما هو معروف !! .
وبعد هذا عرض د . روبلي صورة أخرى لرجلين يمشيان.» أحدهما
مغزله يغزل به وأمامه زوجه تحمل حملا ثقيلّا من القمح , قدره د . روبلي
حسب الصورة بانه أربع كيلات » وقال للمشاهدين النين يشاهدون
الصورة : هل تعرفون 5 تحمل هذه المرأة ؟ إنها تحمل ما يساوي أربع كيلات
من القمح , وبالرغم من ذلك يقول زوجها لصاحبه : سأطلقها بالرغم
من تفانيها وتعبها في خدمته . وبعد ذلك قال هم : الآن سأعرض عليكم
صورة لأكبر مستشفى رمدي في مصر في القاهرة » وجاء بصورة ضرح
السيدة نفيسة » وتظهر فيه حلقات في جوانب الضريح » وجاء باناس تظهر
عيونهم بصورة قبيحة جدًّا » وقد وضعت عليها طبقاتٌ من الطين بشكل
قبيح » تتقزز منه العين » وقال : هذه الطبيبة - السيدة نفيسة - من نسل
النبي أرسلت إلى مصر لتعمي المصريين !! وقال لهم : هل تعرفون كم عدد

. إشارة إلى المهر في الثلاثينيات من القرن العشرين )١(
‬