‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس الهلا
منها » واجعلني من عبادك الذين شَهِدَتُ أبدائهم وغابت قلوبهم ؛ تجول في
ملكوتك وتتفكر في عجائب صُنْعك » ترجع بفوائد معرفتك وعوائد إحسانك 2
قد ألبستهم مُلَمَ محبتك » وخلعت عنهم لباس التزيّن لغيرك . إلهي , لا تترلك
بيني وبين أقصى مرادك حجابا إلا هتكقه » ولا حاجرًا إلا رفعقه » ولا وعرًا إلا
سهّلته » ولا با إلا ففحيّه » حتى تقيم قلبي بين ضياء معرفتك ٠ وثُذيقني طغْمَ
محيّتك . وُبرد بالرضا منك فوٌادي وجميع أحوالي , حتى لا أختار غير ما تختاره »
وتجعل لي مقامًا بين مقامات أهل ولايتك » ومضطربًا فسيحًا في ميدان طاعتك .
إلهي » » كيف أسترزق من لا يرزقني إلا من فضلك ؟! أم كيف أسخطك في
رضا من لا يقدر على ضرّي إِلّا بتمكينك ؟! فيا من أسأله إيناسًا به وإيحاشًا
بن خلقه » ويا من إليه التجائي في شدّني ورجائي » ارح غريعي » وهب لي
من المعرفة ما أزداد به يقيئًا » ولا تكلني إلى نفسي الأمارة بالسسُوء طرفة
عيْن ,7 ,
لله درٌ الخليفة العباسي القادر بالله » الذي يعرف مقادير الرجال حين
يقول عن ذي النون المصري : « إذا ذُكِرَ الصالحون » فحيّهّلا بذي النون » .
« وقال - رحمه الله - : إلهي » لك تسبح كل شجرة » ولك تقدّس كلل
مدّرّة » بأصوات خفية , ونُعُماتٍ زكيّة . إلهي » قد وقفتٌ بين يديك قدمي » ورفعتٌ
إليك بصري , وبسطتٌ إلى مواهبك يدي » وصرخ إليك صوتي » وأنت الذي
لايُضجره النّدَا » ولاتْحَيّبُ مّن دعاك . إِلهي » هب لي بصرًا يرفعه إليك صيذقه ؛
فإِن من تعرّف إليك غيرٌ مجهول . ومن يلوذ بك غير مخذول » ومن ييتبج بك
مسرور » ومن يعتصم بك منصور 00" .

. 548 - الحلية 9غ" )1١(
. الحلية 9/و؛”

‬