‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
- الفقيه المالكي . أبو محمد عبد العزيز بن محمد القروي :

« قال ابن الخطيب القُسنطيني في « رحلته » : قال لي بعض الفقهاء :
دخلثُ على عبد العزيز وهو مُحتَِم في كسائه » وكُيّبُ الفقه مبسوطة بين
يديه » وأعراقه تقطر عليه » وماؤه في غاية ما يكون من الوسخ ! فقلتٌُ له :
ارفقٌ بنفسك . واغسل كساءك » فقال : لي ستة أشهر نروم غسُلّها وما
وجدتثٌ سبيلا لذلك » من أجل هذا الشغل - أي الانهماك في العلم -

5ت 4م . . (0)
فتعجبت منه وانصرفت © 2 .

5 - الإمام أبي علي الفارسي . الحسن بن أحمد الفسوي :

أوحد زمانه في علم العربية .

« قال عؤان بن جد : حدَّثني شيخنا أبو علي أنه وقع حريق بمدينة
السلام » فذهب به علمُ البصريين .

قال : وكنتُ كتبتُ ذلك كله بخطّي , وقرأئه على أصحابنا» فلم
أجد من الصندوق الذي احترق شيئًا ألبتة » إلا نصف كتاب الطلاق عن
محمد بن الحسن . وسألتُه عن سلوته وعزائه » فنظر إل عاجًا » ثم قال :
بقيثُ شهرين لا أكلّم أحدًا حزئًا وهم ! وانحدرتُ إلى البصرة لغلبة الفكر
علي » وأقمثٌ مُدّةَ ذاهلًا متحيرًا 1" .

وفقَدُ الكتاب كفقدٍ الصواب فيا هول مَنْ قد أضاع الكُتبْ
- أبو الحسن القالي » علي بن أحمد بن سَلّك القالي » المُحدّثْ
الأديب الشاعر :

« حكى الخطيب التبريزي أنَّ أبا الحسن علي بن أحمد القالي كانت

0 نيل الابعباج بتطريز الديباج لأحمد بابا التتبكتي ( ص ١06 ) .
(5) معجم الأدباء ا / /51؟ .
‬