‫3 ع
كان «١ لحن » الحياة فينا اذانًا
يماقون الوجود برا
وإذا اللّحَنُ صيحة من رقيع,

فَقَدَتْ أمتي مغ ١ للحن اسكرى

ام

كان أُمسنٌ الأباة مَتْرِقَ مجد
سادنا قادة الهريمة رُورًا
ليس فيهمْ ١ قنيبةٌ ؛ أو « صلاحٌ »

هجروا المصحف الطهورٌ وحاروا

فاذل العده ما جبامًا
واستيحث ديارُنا لعدرٌ

مسحُوا الحلٌّ والحقيقة لما
يزرعٌ البحرّ والهواءً وعودًا
شرعَة الزور والضلال ١ مُذِيعًا »
ذل من يزعم الهريمة نصرًا

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

حينَ يصحُو على الأذانٍ الوجودٌ
وإذا الترسنُ في المعامع. ١ غُودُ »
يُرسيل « اللحنَّ » فاجرٌ عربيدٌ
وإذا اليومٌ في جمانا اليهودُ
كيل نرضل وا فلن أن يسودوا ©!
أو هشامٌ )١ ولِيسَ فيهم ١ رشيدٌ »)
» قاده التلمودُ

لق

وه ابن دايانَ

أن يوم الهوانٍ والذل عيد
ووجوهُ الهداة بالحقٌّ سُودُ
تتهاوىق من و

راحتيه البنود

عَاصِمْ بن عمرو القيميي فاتِحُ ٠ سجتانَ » , وقائِدُ كتيبة الأهرال ,

0 3 1 4
تُريُ سيوفه مُهَجَ الأعادي

فاع اعم بمو

وكل هم أرائقة جار

قاتل عاصمٌ تحت لواء خالدٍ في حروب الردة » وأبلى فيها بلاءٌ حسنًا »

)١( إشارة إلى أحمد سعيد ومّدرسته الغو

١ 5 أمس واليوم » ليوسف العظم .

() الجبار : الذي لا يُطالب به .

غوغائية .

‬