‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

لا يُحصّوْن كثرة» وهم منتشرون في العالم الإسلامي أجمع على اختلاف مشاربهم
وانتماءاتهم .

وقد قام ناصر الدين بنشر العلم الشرعي بكل طاقته في كل اتجاه .

ويرى الشيخ ناصر الدين أن المنهج السلفي لفهم الدين » هو المنهج
الكفيل بعودة المسلمين إلى الدين الحق ؛ عقيدة وعبادة ومعاملة وأخلاقا .
وناصر الدين لا يهمّه أن يحمل هذا المنهج السلفي أي أناس تسمّوا بأي اسم »
يكون سير الناس مبنيا على الكتاب والسنة الصحيحة . والشيخ ينهى عن النَحَرّْب
والعصبية بأي لوْنٍ وأي شكل ويرى أن نهضة المسلمين منوطة بتعاونهم جميًا »
وتضافر جهودهم ؛ وتوججهها في كل اتجاه نحو بناء العقيدة أو تصحيح العمل
أو مقارعة الباطل .

وأخذ ناصر الدين نفسه بقول كلمة الحق حيثما قدر على ذلك » وقام
بنقد الآراء الإسلامية التي يراها مُجانبة للصواب والحق وتصحيحها .. لايُجامل
في ذلك أحدًا حتى نفسه , ولا أخلص محبّيه وأصدقائه وإخوانه » ولا أقرانه
في العلم من العلماء السلفيّين ؛ فلا يسمع حديثًا يرى أنه ضعيف إلا بِيّن ضعفه
عنده » ولا يسمع رأيًا مخالًا للحق إلا كتب عنه , ونبّه عليه ؛ نضا للعامّة »

وقد أنشأً بذلك حركة عظيمة للوعي الديني وتحرّي الحق فيما يُكتب
ويُقال , لا عند طائفة خاصّة فقط » بل عند عامة العلماء الذين يُؤْخذ عنهم
أو يتلمذ الناس على أيديهم ؛ ولهذا قدّمت طائفة كبيرة منهم كتبهم له لنقدها
وتصحيح أحاديثها , وبذلك استفاد من هذا المنهج عموم المسلمين » ٠» فقل
استخدام الحديث الضعيف » وعظّم تحري الناس للحق  وابتداً انناس هم
الدين بطريقة علميّة مبنيّة على الدليل والبرهان » بعد أن كان أُتحذ الدين وتلقّيه
‬