‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
السبلن باب بيج تت 0

اجتمعوا عنده » حمد الله وأثنى عليه » ثم قال يا بي مروان . إنكم قد أعطيكم
حظا وشرفًا وأموالّا إني لأأحسب شطر أموال هذه الأمة أو ثلثيها في أيديكم .
فسكتوا ء فقال عمر : ألا تجييوني ؟ فقال رجل من القوم : والله  لا يكون
ذلك حتى يُحال بين رؤوسنا وأجسادنا . والله لا نكفر اباءنا , ولا نفقّر أبناءنا 
فقال عمر : والله » لولا أن تستعينوا علي بمن أطلب هذا الحق له , لأضرعتٌ
خدودكم . قوموا عني .

ولما قال هشام له : إنا والله لا نعيب اباءنا » ولا نضع شرفنا في قومنا .
فقال عمر : وأ عيب أعيّْبُ ممن عابه القران
لأسْكرَنَ تلك السواق حتى أجريّه محرا الأول :

عن نوفل بن أبي الفرات , قال : كانت بنو أمية يُتزلون فلانة بنت مروان
على أبواب القصور . فلما ولي عمر قال : لا يلي إنزالّها أحدٌ غيري . فأدخلوها
على دايّتها إلى باب قبّته » فأنزها ثم طبق لها وسادتين ؛ إحداهما على الأخرى .
ثم أنشأ يمازحها , ولم يكن من شأتها المزاح » فقال : أما رأيت المرس الذي
على الباب ؟ قالت : بلى , فربما رأيُهم عند من هو خير منك . فلما رأى الغضب
لا يتحثّل عنها , أخذ في الجدّ وترك المزاح , فقال : يا عمة . إن رسول الله عله
قيض . فترك الناس على نهر مورود . فولي ذلك النهر رجل فلم يستنقص منه
شيثًا , ثم ولي ذلك النبر بعد ذلك الرجل رجل آخر , فلم يستنقص منه شيفًا »
ثم ولي بعد ذلك رجل اخر فكرَى منه ساقية ثم لم يزل الناس يكرون منه السواقي
حتى تركوه يابسنًا ليس فيه قطرة . وأيم الله » لئن أهاى الل لسك السواق
حتى أعيده إلى مجراه الأول . قالت : فلا يُسيُوا عندك إذن ؟ قال : : من يسيّهم ؟
إنما يرفع لي الرجل مظلمته , فَأردّها عليه .

ودخلت عليه مرّةَ عممّه م عمر , فقالت : إنَّ قرابتك يشكونك , ويزعمون
أنك أخذت منهم خير غيرك . قال : ما منعهم حقنًا أو شيئًا كان لهم .
‬