‫57 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

والأبواب مغلقةٌ . وكان خالد قد أعدّ سلالم من الحبال تنتهي بأوهاق -
وهي الحبال في أطرافها أنشوطة”" - فلمًا أمسى من ذلك اليوم ؛ الأحد
الخامس عشر من شهر رجب ١5 هء وكان يومًا مناسبًا لذلك الاحتفال »
أعلن خالد الاستعداد في جيشه الذي جاء به من العراق » واقترب بهم من
السور ء ثم تقدم هو والقعقاع بن عمرو , ومذعور بن عدي العجلي
وأمثالهم من أبطاله الأشدّاء » وكانت تعليماته لسائر قواته : « إذا سمعتم
تكبيرنا فاركَوا'" إلينا » وانهدوا للباب » . وكان خالد قد أعدّ أيضًا القَرَب
المنفوخة بالهواء » حملوها على ظهورهم  وعبروا بها خندقهم سباحةٌ 
وقذفوا بأوهاق الحبال » حتى اشتبك منها وهقان بأعلى السور وثبتا فيه »
فتسلّق عليهما القعقاع ومذعور . ومعهما باقي السلالم الحبال » فأثبتاها
جميعًا بأعلى السور » كان هذا المكان الذي اقتحموا منه أَحصنَ موقع
بدمشق كلها , أكثره ماءً » وأَعْرّضه غندقًا » وأشدّه مدخلا » فلم يبق من
قوّته كلها أحد إلا تسّق السلالم أو اقترب من الباب » حتى إذا استقرّوا
بأعلى السور , حَدَر أكثرهم داخله » وانحدر معهم خالد » وترك من جنده
من يحمي ذلك المعبر » هذا وحامية دمشق في سُكرها » مشغولة بالطعام
والشراب والاحتفال بالمولود » لا يشعرون بشيءٍ » وأمر خالد مَنْ على
السور بالتكبير فكيّروا » وانقضّ من كان ما زال خخارجًا على الباب » وتكاثر
المسلمون على سلالم الحبال » يتسلقونها من الخارج ويهبطون إلى الداخل »
وهاجم خالد بسرعة أَوّلَ قوة وجدها ففرغ منها » وانصبٌ إلى الباب فقتل
خُرّاسه - وكانوا رجلا أو رجليّن - وثار أهل المدينة » وفزع الناس »

. حلقة )١(

5 أي اصعدوا .
‬