‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وقال ؛ أها الشيخء قد حلف هذا كما بلك ء وول لا أي |
هذه, قال : تأذن لي أن أفعل فيها ما ينفعُك ؟ قال : نعم ففرّقها أبو
8 عثمان » وقال للتاجر : امكث عندي » وما زال أبو عثمان يتردّد بين السكّة

والمسجد ليلته حتى أصبح » وأذّن المؤذن » ثم قال لخاامه : اذهب إلى
السوق » وانظر ماذا تسمع » فذهب ورجعء فقال : لم أرَ شيئًا » قال :
اذهب مرة أخرى » وهو في مناجانه يقول : حك » لا أقصث ما لم تفج
عن المكروبين » قال : فأتى خادمه الفرغاني يقول : وكفى الله المؤمنين
لقتال » مق بطن أحمد بن عبد الله فأخذ أبو عثمان في الإقامة .

قلت" : بمثل هذا يعظَّم مايخ الوقت !!

بدم المُحبٌ باع وصلّهمْ فمن الذي يتا بالشمن

لع فنا

83 0 أي الذهبي .

‬