‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السابيع

أرى » وإنك ستُبتلى , فَإِنٍ اتيت فلا تدلّ عل . وكان الغلام يبرىء
الأكمه'" والأبرص » ويُداوي الناس من سائر الأدواء ؛ فسمع جليس للملك
كان قد عمي » فأتاه بهدايا كثيرة » فقال : ما هاهنا أجمع لك إن أنت
شفيتني . قال : إني لا أشفي أحدًاء إما يشفي الله عر وجل » فإن امت
بالله دعوت الله فشفاك . فآمن بالله » فشفاه الله » فأق الملك » » فجلس إليه
كا كان يجلس . فقال له الملك : مَنْ رد عليك بصرك ؟ قال دقر . قال :
ولك رب غيري ؟ قال : ري وريّك الله . فأخذه » فلم يزل يُعذّبه حتى
دل على الغلام . فجيء بالغلام » فقال له املك : أي بتي » قد بلغ من
سحرك ما ييرىء الأكمه والأبرص » وتفعل وتفعل ! فقال : إني لا أشفي
أحدًا » إنما يشفي الله عز وجل . فأخذه » فلم يزل يُعذْبهِ حتى دلّ على
الراهب . فجيء بالراهب » فقيل له : ارج عن دينك » فأبى » فدعا
باممشار”» فوضع المخشار على مفرق رأسه » فش به حتى وقع فاه . ثم

جيء بجليس الملل » فقيل له : ارجعْ عن دينك , فأبى » فوضع المكشار في
مفرق رأسه » فشقه حتي وقع مقا . ثم جيء بالغلام » فقيل له : ارجعٌ
عن دينك » فأبى » فدفعه إلى نفرٍ من أصحابه » فقال : اذهبوا به إلى جبل
كذا وكذا ء فاصعدوا به الجبل » فإذا بلغتم ذروته » فإن رجع عن دينه »
وإلا فاطرحوه . فذهبوا به » فصعدوا به الجبل » فقال : اللهم اكفنيهم بما
شكتٌ . فرجف بهم الجبل فسقطوا » وجاء يمشي إلى الملك » فقال له الملك :
ما فعل أصحابك ؟ فقال : كفائيهم الله . فدفعه إلى نفر من أصحابه » فقال :
اذهبوا به » فاحملوه في قُرقُور””» فتوسّطُوا به البحر » فإ رجع عن دينه »

(1) الأكمه : الذي تُحلق أعمى .

(؟) قال النووي: «المخشار»مهموز في رواية الأكثرين» ويجوز تخفيف الهمزة بقلبها يام »
ورُوي المنشار بالنون » وهما لغتان صحيحتان .

(5) القُرقُور: قال التووي: بضم القافين, السفينة الصغيرة. وقيل: الكبيرة» واختار -
‬