‫[:] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد
قال : اشتهث أمّي على أبي سمكًا  فمضى إلى السوق وأنا معه فاشتراه»
ووقف ينتظر من يحمله » فإذا صبيي قد أتاه » وقال : يا عم ء أَبُرِيد أن
أحمله لك ؟ قال : نعم . فحمله » ومشى معنا فسممُنا الأذان » فقال الصبيٌ
لأبي : قد أَذّن المؤذن » وأحتاج إلى أن أتوضًاً وأصلي , فاحفظ سمكّك
إن أحببتٌ » حتى أعود فأحمله إن شاء الله . ووضع السمك ومرٌ» فقال
أبي : نحن أؤْلى بذلك منه , فلنتوكّل على الله في السمك . فتركناه ودخلنا
السجد » فصيّنا حرجنا والصي معناء فأينا السمك فإذا هو موضوع مكانه »
فحمله الصبي إلى دارنا . وحدّث أبي أُمّي بحديث الصبيّ » فقالت: قل
له : يُقم عندنا ليأكل من هذا السمك . فقلنا له في ذلك , فقال : إني
صائم . فقلنا له : تنصرف إلى شغلك » ثم تعود عند الإفطار . فقال : إني
إذا حملت مرّةَ في اليوم , لم أَعُدْ لحمل شيءٍ في ذلك اليوم » ولكتّي أدخل
هذا المسجد حتى أمسي . قال عبد الله بن أحمد الجُلّا : قدخله » ودعوناه
عند الإفطار فأكل , وقُلنا له : تبيتُ عندنا ؟ قال : نعم . فدللناه على
المرحاض ٠» وفهمُنا منه أنه يُؤثر الخلوة , فأدخلناه بِيئًا خاليًا . قال : وكان
لغريب لنا بن ةا" فلمًا كان بعض الليل جاءثنا تمشي » فقلنا ها : ما
أمرّكِ ؟ فقالت : إفي سألتُ الله تعالى بحُزْمة ضيفكم أنْ يُعافيني » ٠ ففعل .
قال : فأتينا البيتَ الذي كان فيه , فوجدناه خاليًا » ول نجد الصبي . قال :
فكان أبي يقول بعد ذلك : فمنهم كبيرٌ » ومنهم صغير . وبعضهم يقول :
إن عبد الله بن أحمد اللا ممع هذا الحديث في مجلس معروف الكرختي »
وإن الصّبيّة كانت بنت صاحب البيت )©.

. زمنة : مريضة )١1(
. 304 - 7. أنباء نجباء الأبناء )1(
‬