‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ومن غيرةٍ الله على عبّْده :

والله سبحانه وتعالى يَغار عَلَّى قلب عبده أن يكون مُعَطَّلُا من حبّه وخؤفه
ورجائه , وَأن يكون فيه غير ؛ فالله سبحانه وتعالى خلّقه لنفسه واختاره من
بين خلقه » يا في الأثر الإلهي : ٠ ابن آدمخلقئّك لنفسي وخلقت كل شيءٍ
لك » فبحمّي عليك » لا تشتغل بما خاقئّه لك عن ما خلقك له » . وفي أثر
آخر : ٠ خلقك لنفسي فلا تلعب » وتكفّلتُ لك برزقك فلا تع . يا ابن
آدم » اطلبني تَدني » » فإن وجدئئي وجدث كل شيء أ وإن نُك فاتك كل شيء ء
وأنا خيرٌ لك من كل شيء ) . ويغار على لسانه أن يتعطّل من ذكره ويشتغل بذكر
غيره » ويغار على جوارحه أن تتعطّل من طاعته وتشتغل بمعصيته » فيقبح بالعبد أن
يغار مولاه الحثُ على قلبه ولسانه وجوارحه » وهو لا يغار علمها .

وإذا أراد الله بعبده خيرًا سلّط على قلبه - إذا أعرض عنه واشتغل بحب
غيره - أنواع العذاب حتى يرجع قلبه إليه » وإذا اشتغلث جوارحه بغير طاعته
ابتلاها بأنواع البلاء ؛ وهذا من غيرته سبحانه وتعالى عَلَى عبده » وكا أنه
سبحانه وتعالى يغار عَلَّى عبده المؤمن فهو يغار له ولحُرْمته » فلا يُمَكّن المفسك
أن يتوصّل إلى ُرمته » غيرةٌ منه لعبده ؛ فإنه سبحانه وتعالى يدفع عن الذين
آمنوا » فيدقع عن قلوبهم » وجوارحهم , وأهلهم , وحريمهم , وأموالهم »
يتولّى سبحانه الدفع عن ذلك كله ؛ غَيْرَةَ منه لهم كا غاروا محارمه من نفوسهم
ومن غيرهم . والله تعالى يغار عَلَى إمائه وعَبيده من المفسدين شرعًا وقَدرًا » ومن
أجل ذلك حَرّم الفواحش وشرّع عليها أعظمٌ العقوبات وأشنعٌ القَعََاتِ ؛ لشدّة غَيْرته
على إمائه وعبيده » فإن عُطّلت هذه العقوباثُ شرعًا أجراها سبحانه قَكرًا .
غيرةٌ الله على توحيده وكلامه :

ومن غَيْرته سبحانه وتعالى : غَيْرَنه عَلّى توحيده ودينه وكلامه أن يحظى

‬