‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد

لقد تصدى ابن تيمية للفرق المنحرفة عن الكتاب والسنة القائمة في
عصره :

فدحض مناهج الفلاسفة والمتكلمين » وبين أنهم أبعد الناس عن
معرفة الآمور الإلهية .

ورد على الأشاعرة وتأويلهم » وكان لهم منه أوفر نصيب » ورد
على القدرية والشيعة » وأفحم النصارى في كتاب « الجواب الصحيْح لمن
بدل دين المسيح 2.0

وهاجم ضلال الصوفية والاتحادية وأصحاب وحدة الوجود ... رد
على ابن الفارض وابن عربي والعفيف التلمساني والصدر القونوي وابن
سبعين » وألف ١ الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان » .

وتصدى للأحمدية والرفاعية .

وقام شيخ الإسلام بتحدي هؤلاء الصوفية » الذين يزعمون الدخول
في النيران » وضربهم أنفسهم بالسيوف والسهام » وحملهم الحيات والثعايين »
وغيرها من أنواع المخاريق .

٠ تحداهم أنه يدخل معهم النار التي يزعمون دخولهم فيها . وأنها
تحرقهم إن شاء الله » ولا تحرقه » شريطة أن يغسلوا أنفسهم أُوَلَا بالخل »
وذلك لإزالة دهن الضفادع الذي يدهنون به أنفسهم حتى لا تؤثر فيهم
النار » فلما كشف حيلهم وتحداهم » وكان ذلك بمحضر السلطان »
تراجعوا من ذلك » وظهر كذبهم ومخاريقهم .

وقد كان للشيخ استقلاله في أخذ الفقه من الكتاب والسنة .. واختار
ما ترجح بالكتاب والسنة » وجهر به » من دون أن يبالي بالذي قال خلافه
من الأئمة السابقين » فهو تابع للدليل » يدور معه حيث دار .

يقول تلميذه أبو حفص البزار : « كان لا يذكر رسول الله َيِه |

‬