‫صلاح الامة في علو الهمة _ المجلد الثاني
الانبياء وسنتهم 2 .
حذيفة بن اممان رضي الله عنه :

وف الصحيح أنه قال : «يا معشر القراء » اسلكوا الطريق » فلئن
سلكتموها لقد سبقم سبقًا بعيدًا » ولعن أخذتم عِيئًا وشمالًا لقد ضللم ضلالًا
بعيدًا ... » وفي رواية ابن المبارك : ٠ فوالله لثن استقمم لقد سبقتم سبقًا
بعيدًا ».

وعنه رضي الله عنه : « أخوف ما أخاف على الناس اثنتان : أن يؤثروا
ما يرون على ما يعلمون » وأن يضلوا وهم لا يشعرون 2 .

وعنه : ١ أنه أخذ حجرين » ووضع أحدهها على الآخرء ثم قال
لأصحابه : هل ترون ما بين هذين الحجرين من النور ؟ قالوا : يا أبا عبد الله
ما ثرى بينهما من النور إلا قليلًا . قال : والذي نفسي بيده » لتظهرن البدع
حتى لا يرى من الحق إلا قدر ما بين هذين الحجرين من النور , والله لتفشون

وعنه أنه قال : ٠ أول ما تفقدون من دينكم الأمانة » وآخر ما
تفقدون الصلاة » ولتنقضن عرى الإسلام عروة عروة . وليطأن نساؤكم وهن
حيض » ولتسلكن طريق من كان قبلكم حذو القذة بالقذة » وحذو النعل
بالنعل , لا تخطئن طريقهم . ولا تخطىء بكم . وحتى تبقى فرقتان من فرق
كثيرة » تقول إحداهما : ما بال الصلوات الخمس ء لقد ضل من كان قبلنا »
إما قال الله : (٠ أقم الصلاةً طرفي التّهار ورُلَفَى من الليل 4 لا تصلون
إلا ثلانًا . وتقول الأخرى : إنما المؤمنون بالله كايمان الملائكة , ما فيها كافر
ولا منافق . حق على الله أن يحشرهما مع الدجال » .
وهذا الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :

روى عنه مسلم أنه قال : « من سره أن يلقى الله غدًا مسلمًا فليحافظ

‬