‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

عز وجل : سبقت رحمتي غضبي »؛ ؟! قال : فسكت ابن عطاء )27

قال يحبى بن معاذ الرازي : « كيف أخافك وأنت كريم » وكيف
لا أرجوك وأنت عزيرٌ ؟! فأنا بين خوف يقطعني , ؛ ورجاء يوصلني + فلا
رجالي يدعني أموتٌ خوفا » ولا خوفي يتركني فأحيا فر جاع

+ وعن سليمان بن الحكم بن عوانة » أن رجا دعا بعرفات , فقال ٠
لا تعذبنا بالنار بعد أن أسكنتٌ توحيدك قلويّنا . قال : ثم بككى وقال : ما
إخالك تفع لى بعفوك . ثم بكى وقال : لئن فعلتٌ فِذْنُوينا لتجمعنٌ بيننا وبين
. 2 قوم طلما عاديناهم فيك

اللهم » ٠لا تشمّت من كان يشرك بك بمن كان لا يشرلكٌ بك .

أوكان عمر بن ذر رحمه الله إذا تلا 98 وأقسَمُوا الله جَهد أَيْمَانِهم
لا يَعَتْ اللمن يَمُوتْ » | التحل :مم ]» قال : ونحن تُقسم بالله جَهْد أياننًا
يعن الله من بوث . أثراك تجمع بين الفَسْمَيْن في دار واحدة؟! إ. |

٠ وعن يحيى بن يمان قال : قال سفيان الثوريُ رحمه الله : ما أحتٌ
أ حسابي ججعل إلى والدي ؛ ربي خيرٌ لي من والدي 40

له ما أحلاها كلمةٌ يبود بها علنا التوري إمامٌ البكائين !!

وقال بعض العْبّاد : لا علمت أن ربي عز وجل بلي محاسبتي » زالٌ
عني حزني ؛ لأ الكرية إذا حاسب عيذه تفطكل .

قال إدريس بن عبد الله المروزي : مرض أعرايي فقيل له : إنك تموت .
قال : وأين يُذهب بي ؟ قالوا : إلى الله عر وجل . قال : فما كراهتي

(1) أخرجه مسلم » والبخاري » وأحمد عن أبي هريرة . والقصة في شعب الإيمان .
)١( شعب الإيمان. وصفة الصفوة 91/4 .

(؟) «حسن الظن بالله » لابن أبي الدنيا ص/؟ .

(:) سن الظن بالله ص48 .
‬