‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

العاملين العُبّاد .

فأين هذا ممن يُسمون أنفسهم - من قرّاء السنُوءِ وعلمائه - : بالقرّاء
إنهم الخرّاء .. أكلوا كثيرًا » وذهبوا إلى الخلاء كثيرًا .. وناموا كثيرًا ..
ِفْسَ حملة القرآن والعلم هم .

« قال أحمد بن إسحاق : ينبغي لقائد الغزاة أن يكون فيه عَشْرٌ خصّال :

أن يكون في قلب الأسد لا يجن .

وفي شجاعة الدب يقتل بجوارحه كلها .

وفي حملة الختزير لا يولي ديره . ١

وفي غارة الذئب إذا ايس من وجه اغار من وجه .

وفي حمل السلاح كالّمْلة تحمل أكثر من وزنها .

وفي الثبات كالصّخْر .

وفي الوقاحة كالكلب » لو دخل صيده الثّار لدخل خلفه .

وفي التماس الفرّصة كالدّيك ,".

وكلها كانت في السرماري .. فإن لم تكن فيه » ففي من ؟!
الإمام الحافظ , أبو أحمد محمد بن علي بن محمد الكرجي الغازي امجاهد
المعروف بالقصّاب :

قال الذهبي في السير ( 15 / 5١+ ) : « وَعْرِفَ بالقصّاب؛ لكثرة
ما قتل في مغازيه ) .

(1) سير أعلام النبلاء +1/ لام امم .

‬