‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الثالث

نضح الإبل 00

قال ابن سيرين : أما كعب », فكان يذكر الحرب ٠» يقول : فعلنا
ونفعل » ويتهددهم . وأما حسان » فكان يذكر عيوبهم وأيّامهم . وأما
ابن رواحة » فكان يعيّرهم بالكفر .

ولقد أسلمتٌ دَؤْس قَرَقًا من بَيْتِ قاله كعبٌ :

ُخَيرّهَا ولو نطقث لقالث2 قواطِعُهنٌ دَوْسا أو ثقيف'”

والبيت مع البيت الذي قبله :

قضينا مِن تَهامّةَ كل رَيْبِ وخيير نَم أجممتا السيوقا

لل دَدّلكَ يا كعب ! بِيْتِ واحدٍ منك أيها البطل تُسلمٌ قبيلةٌ بأسرها

0 : 3 اط صلابله . 5

وما أحلى التاج الذي يرصّع به جبينك رسول الله َه في هذا
الحديث : عن جابرٍ أن رسول الله مُه قال لكعب بن مالك : ١ ما نسي
ريك لك - وما كان ريك نسبا - با له ». قل : ما هو؟ قال :
« أَنْشِِدْه يا أبا بكر » . فقال

وه

11 2 عو 2
َعَمتْ سَجِيئَة أَنْ ستَفلب رَيّهَا  وَليُعْلّبِنَّ مُعَالِبُ الغلاب"

له أخرجه عبد الرزاق في المصنف ( ) وعنه أحمد » وسنده صحيح .

(؟) أسد الغابة 4 / 88 » والإصابة م / م ”٠ . وقوله ١: نخيّرها »أي : السيوف .
أي نعطيبا الجيّرة » ولو نطقث لاختارث أن تحارب دَؤْسًا أو ثقيفًا .

(م) أورده صاحب كنز العمال 58١ /١* » ونسبه لابن منده وابن عساكر .
والسخينة : طعام من من ودقيق , أو دقيتق وتمرٍ » أغلظ من الحساء » وكانت -

‬