‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة__المجلد الثاني
تحبو © ال عمران: 546/. وقد فتح له بك

يترك شيئا:. حتى قال لي ابه أبو الفتح : والدي يعطي الناس الكثير » ونحن
لا يبعث إلينا شيعا””''

كان رحمه الله ذا دنيا متّسيِعة . وكان يفطّر في رمضان خمسمائة

فق

إنسان » وكان يُعطِيهم بعد العيد لكل واحدٍ مائة درهم

أبو جَغْفر القارئع :

قال الذهبي في السير ( ه / 5817 0 588 ) : كان أبو جعفر يتصدّق
حتى بإزارة .
جعفر الصادق بن محمد بن علي :

قال الذهبي في ترجمة جعفر في السير ( 5 / 8ه؟ - 30١ ) : دعن
هياج بن يسمطام قال : كان جعفر بن محمد يُطعم حتى لا ييقى لعياله

شيء 2 .
قال تعالى : # مَنْ ذَا الذي يُقرض الله قَرضًا حسنًا فيُضاعفه له
وقال تعالى ل ال شد نا ال وار مويق
أجرهم عند ربهم ولا خوف علييم ولا هم يحزنون 4 . | ولام

,. الا - 44# / 5١ ٠ انظر ترجمة الحافظ عبد الغني في « السير )١(
سير أعلام التبلاء ه / لمر دوعر )5(

‬