‫صلا

الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث م
تمي تت ا بب-ب-بإإ-اإ-بإ سح ته

كفنت بين يدي وجهي وانحنيثٌ على التراب أُقبّل الأب الحنون
وقد توارى في اقطار الراحلين

ومضيتٌ عارية أغطي عُرِي نفسي والقطار الأسود الملعوث
يطوي ليلنا الدامي الحزين

الآن يا مولاي في صَّمْتٍ المنابر

يشرب الأؤغاد دم المسلمين

الآن يأكل نَذي أمّي ألف نخاس

ويشرب من دمائي ألف قَوَادٍ

ويعبث في مآذننا ضلال المُفِسدينْ

الآن أرحل في قطار المؤت ألعنُ كل خائن

مَنْ خان يومًا مسجدًا من باع الاف الماذن

لا تسأل البجَارَ حين يموتٌ من في البحر قد خخرقّ السفائِن
الان يا مولاي نرحل في قطار الموت تبكينا المدائن

فالكل يا مولاي خائيٌ فالكل يا مولاي خائن"

في البوسنة : ذبح الآباءٌ أمام الأبناء ... صب المسكراتٍ بالقوة في

أفواه القاصرات وحقنهن بدماء الخنازير قبل الاغتصاب ... امرأة تموت
فورًا فيغتصبها جندي صريّي مباشرةً بعد مؤتهاء وكان يقول : لا تزال
ساخنة » يمكنني أن أفعل ذلك : ذبح الآلاف كما تُذبح الثثياه » قطع
رؤوسهم بالمنشار الكهربائي » وتعليق رؤوسهم على جانبي الطرّق وفي

المساجد

... اغتصاب المئات من القاصرات » ما بين خمسة سنوات إلى

اثنتي عشرةً سنة ... اغتصاب الاف المسلمات

(1) رسالة من طفلة مسلمة بالبوسنة .
‬