‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

لحني كل حت أبد سن سدقم تارك وي ا

«أما الفهم للتوِكّل وترك الأسباب جملة والتواكل  فهذا أبعد شيءٍ عن
حال أولي ي التوكل حمًا من الصحابة وسلف الأمة » وأكمل المتوكلين بعدهم
هو من اشم رائحة توكلهم من مسيرة بعيدة » أو إلحق أيْرا من غبارهم ؛ فحال
النبي عه وحال أصحابه ميك الأحوال وميزانها » بها يُعُلم صحيحها من
سقيمها . فإن مهم كانت في التوكل أعلى من همم من بعدهم + فإن توكلم
كان في فتْح بصائر القلوب » وأن يُعبد الله في جميع البلاد » وإن يُوحُده جميعٌ
العباد » وأن تشرق شموس الدين الحق على قلوب العباد» فملئوا بذلك التوكل
القلوب هدى وإهانًا » وقتحوا بلاد الكفر وجعلوها دار إيمانء وهيّت رياح روح
نسمات التوكل على قلوب أتباعهم فملأتها يقيئًا وإيمانًا . فكانت همم الصحابة
رضي الله عنهم أعلى وأجل من أن يصرف أحدُهم قوة توكله واعتاده على الله
في شيءِ مما يحضل بأدنى حيلة وسعي , فيجعله نصب عينيه » ويحمل عليه
قوى توكله 270

ولما انتشرت فكرة الجبر بين المسلمين في العصور المتأخرة » عن طريق
الطرق الزائغة والمتصوفة ؛ أضرّت إضرارًا عظيمًا سيما مع ترك الأسباب » قال

جرثى قلمٌ القضاء بما يكو فسيّان التحرّكُ والسكونُ

جنونٌ منك أنْ تمنعنى لرزق 2 ويُرزفُ في غيابعه الجنين'"

ومن آثارها أن أصحابها تركوا الأعمال الصالحة الخيرة التي توصلهم إلى
الجنة وتنجّهم من النار وارتكبوا كثيرًا من الموبقات بدعوى أن القدر ات 2

(1) مدارج السالكين بن
() مدارج السالكين ١78/5 .
() شفاء العليل لابن القم ص ٠ .
‬