‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
الإمام الحافظ أبو الشيخ الأصبهاني :

و عن بعض الطلبة قال : ما دخلت على أَبي الشيخ إِلّا وهو يصلي '".
الصيداوى :

والدُ المحدّث الزَّخَال أي الحسين صاحب المعجم .

و حكى حفيده عن خادم جده طلحة , أن جده أبا بكرٍ كان يقوم
الليل كله » فإذا صلى الفجر نام إلى الضحى » وإذا صلى الظهر يركع إلى
العصر . إلى أن قال : وكانت هذه عادته )'2.
الشيخ الإمام العارف الفقيه القّدوةٌ , أبو عبد الله محمد بن حفيف الشتيرازي

قال ابن باكويه : سمعت ابن خفيف يقول : كنت في..بدايتي ربما
كنت أقرأ في ركعةٍ القران كله .

٠ وروي عن ابن خفيف ء أنه كان به وجع الخاصرة » فكان إذا أصابه
أقعده عن الحركة , فكان إذا نودي للصلاة » يحمل على ظهر رجل » فقيل
له : لو خففت على نفسك ؟ قال : إذا سمعتم حي على الصلاة ولم ترون
في الصف » فاطلبوني في المقبرة '.
الإمام الحافظ الألبل القُدوةٌ حُسيّتك أبو أحمد الحسين بن علي النيسابوري

13

قال عنه الحاكم تلميذه : « هو شيخ العرب في بلدنا » ومن ورث

(1) السير 52/15 .
(0 السير 519/15 .
وم السير 545/15 .

‬