‫5 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

المسامحة في الحقوق :

لأن الاستيفاء موحش » والاستقصاء متفر » ومَنْ أراد كل حقٌّ من النفوس
المستصعبة بشحٌ أو طمّع » م يصل إليه إلا بالمنافرة والمشاقة . والأنْيّق لأمور
المروءة استلطاف النفوس بالمياسرة والمسامحة » وتالفها بالمقاربة والمساهلة » فمّن
عاشر إخوانه بالمساحة دامت له مودَّائُهم .

وإذا أخذت عفو القلوب زكا رِيعُك » وإن استقصّيْتَ أكديتٌ .

والمسامحة نوعان : (]) في عقود . ( ب ) في حقوق .

فأما العقود : فهو أن يكون فيها سهْل المناجَرّة , قليل امْحاجَرّة , مأمونَ
الغييّة » بعيدًا من المكر والخديعة .

حكى ابن عن : أنَّ عمر بن عبد الله اشترى للحسن البصري إزارًا
بستة دراهم ونصف » فأعطى التاجرٌ سبعة دراهم » فقال : ثمنه ستة دراهم
ونصف . فقال : إني اشتريئُه لرجل لا يقاسم أخاه درُهمًا .

وأما الحقوق : فتتتوّع المساحة فيها نوين :

أحدهما : في الأحوال . والثاليي : في الأموال .

فأما المساحة في الأحوال : فهي اطّراح المنازعة في الرتب » وثرك المنافسة
في التقدّم ؛ فإن مشاحّة النفوس فيها أعظم » والعناد عليها أكثر » فإِنْ ساع فيها
ولم ينافس . كان مع أخذه بأفضل الأخلاق » واستعماله لأحسن الآداب :
أوقعٌ في النفوس من إفضاله برغائب الأموال , ثم هو أزيد في رتبته » وأبلغ في
تقدّمه » وإن شاحٌ فهها ونازّع » كان مع ارتكابه لأخشن الأخلاق » واستعماله
لأهجن”" الآداب : أنكى في النفوس من حدٌّ السييف وطعْن السنان » ثم هو
أخفض للمرتبة » وأمنع من التقدّم .
‬