‫7 صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول

وهذا الصحابي العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه : يخوض البحر
على فرسه في يوم دارين » ومعه جيش المسلمين » فما ابعل لهم سرج ..
يجوزون الخليج ... وإن ما بين دارين والساحل مسيرة يوم وليلة لسفر
البحر » يقول عفيف بن المنذر :
ألم تر أن الله ذَلّل بِحْرَهُ وأنزل بالكفار إحدى الجلائل
دعونا الذي شقٌّ البحارٌ فجاءنا  بأعجب من فلق البحار الأوائل

وكان أبو هريرة يقول : رأيثٌ من العلاء ثلاثة أشياء » لا أزال أحِنّه
أبدًا : قطع البحر على فرسه يوم دارين » وقدم يُريد البحرين ».فدعا الله
بالدّهناء » فنبع لهم ماءٌ فارتووا . ونسي رجل منهم بعض متاعه » فردٌ ع
فلقيه » ولم يجد الماء . ومات ونحن على غير ماء » فأبدى الله لنا سحابة »
فمطرنا » فغسّلناه » وحفرنا له بسيوفنا ودفتاه » ولم تلحد له" .

وقد أسنده ابن أبي الدنيا عن عبد الملك بن سهم عن سهم بن منجاب
قال : غزونا مع العلاء الحضرمي ... فذكره . وقال في الدعاء : ياعليم »
ياحليم » ياعلي » ياعظم » إنا:عبيدُك , وفي سبيلك تُقاتل عدرّك » اسقنا غيًا
نشرب منه ونتوضاً » فإذا تركناه فلا تجعل لأحد فيه نصييًا غيرنا . وقال
في البحر : اجعل لنا سبلا إلى عدرّك . وقال في الموت : اخف جتني »
ولا تُطلِع عورتي أحدًا » فلم يُقَدَرُ عليه

وعند ابييقي مرسلا : قال : فحفرنا له وغسلناه ودفاه » فأق رجل
بعد فراغنا من دفنه » فقال : مَنّ هذا ؟ فقلنا : هذا خير البشر » هذا ابن
الحضرمي » فال إن هذه الأرض تلفظ الموق » فلو نقلتموه إلى ميل أو
ميلين ؛ إلى الأرض تقبل الموق » فقلنا : ما جزاء صاحبنا أن تُعرّضه للسباع
تأكله » قال : فاجتمعنا على نبشه , فلما وصلنا إلى اللحد إذا صاحبنا ليس

(1) سير أعلام التبلاء /1١ 555-556 .
‬