‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد السادس

ويأباها » ثم زرع فيها وودّعها كما صحبها , فأروني ما ترييون ء أن يوم
تقسود :أو ايه لذ ذل فيكم ؟! أم يوم ظَمْنِهِ فقد تظرٌ لكم ؟!

ال : ١ هذانٍ السمع والبصر » ب يعني أبا بكر وعمر”"»

وقال عَييله : « هذان سيّدا كهول أهل الجنة ؛ من الأوّلِين والآخرين
ِّا انبيّين والمرسلين » لا تُخْبرهُما يا علي » . يعني أبا بكر وعمر".
أمير المؤمنين الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

إنه الفاروق الذي قال الرسول عه في همته وعبقريته : « أَرِيتُ في
المنام أني أْرعٌ بدلو بَكْرَةٍ على قليب » فجاء أبو بكر فترْعَ ذَنُوبَا" أو ذنوبين
نزعًا ضعيفًا » ولله يغفر له » ثم جاء عمر بن ن الخطاب فاستحالت” غَرْي9
فلم أَرّ عبقري”" يَفْرِي هَريه" حتى رَوِي النامنُ وضربوا بعطن© ”© ,

(1) صحيح رواه الترمذي , والحام في المستدرك عن عبد الله بن حنطب » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم ( 7٠١4 ) والصحيحة رقم ( 814) .
(؟) صحيح : رواه الترمذي عن أنس وعلي » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم ( 7٠٠١5 ) والصحيحة رقم ( 8737 ).

(*) الذنوب : هي الدلو المملوءة بالماء .

(4) استحالت : أي صارت وتمحوّلتُ . قاله النووي .

(0) عَرْيَا: قال الحافظ في الفتح ( 07 / 4" ) : أي دلوًا عظيمًا .

(7) العبقري : هو السّيّد . قاله النروي ( ه / 1768 ).

(00) في بعض روايات الصحيح : « فلم أرَ عبقريًا يتزع تع عمر » . وهي تفسر
«يفري فريه © .

(8) قال النووي : ( ه / +55 ) : ومعنى ٠ ضرب الناس بعطن » : أي أرووا إبلهم
ثم آووها إلى عطنها » وهو الموضع الذي تُساق إليه بعد السقي لتستريج .

(9) رواه البخاري ومسلم وأحمد وابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمر .
‬