‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال الحافظ ابن كثير في « البداية والنباية ) ( )1١١8- 31١1 / ١
في أحداث سنة 14ه : ١ وفيها أَقْبَلَ ملكُ الروم أرمانوس في جحافل أمثال
الجبال من الوم والكرخ اوالفرئج » وعددٍ عظمم وعُدَد » ومعه خمسة وثلاثون
لا من البطارقة » مع كل بطريق ماثنا أليف فارس » ومعه من الفرِنْج خمسة
وثلاثون ألهًا . ومن العُزاة الذين يسكنون القسطنطينية خمسة عشر ألفاء
ومعه مائة ألف نقَابِ وحمّار » وألف روزجاري », ومعه أربعمائة عجلة تحمل
التُعال والمسامير » وألفا عجلةٍ تحمل السلاح والستّروج والعرادات والمجانيق ١
منها منجنيق عدّة ألف ومائتا رَجْلٍ » ومن عَرْمه - قبّحه الله - أن يُبيد
الإسلام وأهله » وقد أَقَطّعْ بطارقتَهُ البلاد حتى بغداد » واستوصى تائبها
بالخليفة خيرًا » فقال له : ارق بذلك الشيخ » فإنه صاحبنا » ثم إذا استوئقٌ
ممالك العراق وخراسان لهم . مالوا على الشام وأهله ميلةٌ واحدةً » فاستعادوه
من أيدي المسلمين , والقدر يقول : ( لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون »
| الحجر : 75 ) . فالتقاه السلطان ألب أرسلان في جيشه وهم قريبٌ من عشرين
لقا » بمكان يُقال له : الزهوة » في يوم الأربعاء لخمس بقِينَ من ذي القعدة »
وخاف السلطان من كثرة جند ملك الروم » فأشار عليه الفقيه أبو نصر
محمد بن عبد الملك البخاري بأن يكون وقت الوقعة يوم الجمعة بعد الزوال »

حين يكون الخُطْبَاءِ يَدْعُون للمجاهدين , فلا كان ذلك الوقت ء وتواقف
الفريقان وتواجه الفتيان » نزل السلطان عن فرميه وسجد لله عزّ وجل
ومرّغْ وجههُ في التراب » ودعا الله واستنصره  فأتزل نصِرَهُ على المسلمين 
ومنحهم أكتافهم ؛ فقتلوا متهم حلا كثيرا , وير ملكُهم أرمانوس » أسرَهُ
غلام روم » فلمًا أوقف بين يدي الملك ألب أرسلان » ضري بيده ثلاثة
مقارع وقال : لو كنت أنا الأسيرٌ بين يديك , ما كنت تفعل ؟ قال : كل

‬