‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

يُبعدني عنها فهر عدرٌ لي , ولا ينبغي لأحدٍ أن ينهاني عنها ) .

وقبل ذلك كيّد هو ورفاقهٌ الفرنسيين في «التبستى تي) خسائر فادحة قبل
وصول إيطاليا إلى ليبيا مستعمرة لها .

ولمًا تولّى عمر المختار قيادة المجاهدين» اشتدٌّ أوار القتال بين المجاهدين
والإيطاليين» وكانت معركة «الرحيبة» ومعركة عقدة المطمورة من أعظمهاء
وانتهت كلها بارتداد الإيطاليين , واشتدٌ الجهاد في عامي ١9154 و ١5178 »
بوقوع معارك عِدّة ولمع اسم عمر المختار كقائدٍ بارعر يُتقن أساليب الكر
والفر .

ولمّا أراد الطليان الاستيلاء على «الفزان) واحتلال عاصمتها سنة )١91/ التحم
المجاهدون مع الجيش الإيطالي بقيادة ٠ جرازياني » في معركة دامية » استمرث
خمسة أيام بتمامها » وقد انهزم الإيطاليون شر هزيمة » ومرّة أخرى حاولوا
الكرّة » وأباد المجاهدون أكثر الجيش الإيطالي .

ومرة أخرى في ١ درنة ) في 71 أبريل سنة ١9177 يشتبك معهم في
معركة عنيفة دامت يومين» وكان النصر فيها حليفه. وفي السلوم» والحجرة»
ومرسى بريقة » وجالو . وأوجلة » وأنزلوا بالطليان خسائر فادحة .

لله درّك يا عمر.. تُبدّد بحفنةٍ من الرّجال جيوش الإمبراطورية الإيطالية
وتجعلها تفرٌ هاربةً تاركة عتادّها ومُوْئها . لو لم تكن من مَعدِنٍ نفيس لَمَا كنت
بهذه القُوّة المُدمّرة .. حتى يضطر موسوليني سنة 1515 أن يُعيّن ٠ بادوليو »
حاكمًا على ليبيا » ويعهد إليه بالقضاء على المقاومة .

وحينما أرسلثُ إليه إيطاليا بشروطها المزرية, » قال : « إني لا أرضى
بهذه الشروط . وأفضّل الموت جوعًا وعطشًا ؛ ولا ألقي بنفسي وإخواني بين
أيدي الإيطاليين يتصرّفون فينا كيف شاءوا » )» . وأراد الطليان أن يستميلوا عمر
المختار بالمال , فأرسلوا إليه مع ٠ بلعون مدير الحاسة » يعرضون عليه مليون

‬