‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وقضية عبد الرحمن الداخل هي قضية العصر و كل عصر » قضية الاعتماد
على القدرة الذاتية التي وفرها الإسلام للمسلمين » ومن هنا فإن سيرة صقر قريش
تكتسب أهميتها » وتكتسب قيمتها .. لاافي مجال الحرب فقط » وإنما في
مجال السياسة الاستراتيجية » وفي مجال بناء الدولة .

فقد حرج يمضي والخوف يطارده من الرايات السوداء التي داهمت قريته »
خطر القتل يلاحقه .. حتى يرمي بنفسه إلى الفرات سباحة » وهو يرى رأس
أخيه ابن الثلاث عشرة سنة وقد قطعوها . وبعد قطعه للفرات سباحة . ومضى
وهو يحسب أنه طائر وهو ساع, على قدميّْه » فيلجأ إلى غيضة أشبة فتوارى فيها
حتى انقطع الطلب » ثم خرج يوْمٌ المغرب » ولم يكذ يتجاوز العشرين من
عمره » ليس لديه من المال إلا القليل » وليس لديه من الأنصار إلا النذر اليسير
ولكن كانت له همّة عالية وتصميم كبير وإرادة صلبة » سهّلت له العسير وقرّبت
إليه ما كان صعب المنال » فبقي رجل الدنيا وواحدها في علم السياسة وفنٌ
الحرب » وأقام دولةٌ ستبقى حديتٌ الزمان .

قال ابن حَيِّان : ٠ كان الإمام عبد الرحمن الداخل كثير الحرّم نافد العم »
لم ترفع له راية على عدرٌ قط إلا هزمه . ولا بلدٍ إلا فتحه . شجاعًا مقدامًا »
شديك الحذّر » قليل الطمأنينة » لا يخلد إلى راحة » ولا يسكن إلى دَعَة »
ولا يكل الأمر إلى غيره » يعود المرضى ويشهد الجنائز » ويصلّي بالناس في
الجَمعٌ والأعياد . ويخطب بنفسه . جتّد الأجناد » وعقد الرايات » وبلغت جنوده
مائة ألف فارس © .

دبّر مُلْكًا وشاد عرًا ومثْيرًا للخطاب فطلا
وجنّد الجدد حين أودى 2 ومصر المصر حينَ أجلى

رحم الله صقر قريش ؛ فقد كان لا يخلد إلى راحة » ولا يسكن إلى دَعَةَ

‬