‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث 35-5
إِّا مناققٌ معلومٌ النفاق . ولقد كان الرجل يؤتى به يتهادى بين الرجلين حتى
يقام في الصف )© .

وروى الإمام ابن أبي شيبة في مصنفه 500/١ : « عن سعد بن
عبيدة » عن أبي عبد الرحمن السلمي » أنه كان يُحمل وهو مريض إلى
المسجد ) .

لله در مقرئع الكوفة , الإمام العلم عبد الله بن حبيب بن ربيعة
أبي عبد الرحمن السلمي .

وليس هذا فحسب ء بل كان يامر بحمله في اليوم المطير |
المسجد » حيث كانت تجتمع له رخصتان للتخلف عن المسجد » وهما :
المرض والمطر .

فقد أخرج الإمام ابن المبارك في الزهد : « عن سعد بن عبيدة »
عن أبي عبد الرحمن السلمي » أنه كان يأمرهم أن يحملوه في الطين والمطر
إلى المسجد وهو مريض "".
ز - الذهاب إلى المسجد في أصعب الظروف :
أبحيث لا يقدر الله علي ؟ فقيل له : اجلس في بيتك . فقال : أسمع : حي
على الفلاح , ولا أجيب ؟1”” .
ح - الحزص على الموت في حالة انتظار الجماعة :

وانظر إلى حرص أَني عبد الرحمن السلمي , أن يأتيه الموت وهو في
انتظار الصلاة في المسجد » ولذا رفض الانتقال من المسجد إلى فراشه لما

. ١77/5 الزهد لابن المبارك ص١١ » والطبقات الكبرى لابن سعد )1١(
. 581/١8 (؟) تفسير القرطبي

‬