‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

بها امرأة داهر «راني باي» فحرقتٌ نفسها وجواريها وجميع ما لها » وتقدّم
المسلمون بعد ذلك صوب الشمال مشرقين حتى بلغوا «برهمنا باد» وكان بها
المنهزمون من أصحاب داهر » ففتحها محمد وقتل بها بشرًا كثيرًا وخرّبها .

وسار محمد إلى « ساوندري » فصَالحَهُ أهلها وأسلموا بعد ذلك » ثم
صَالَحَ أهل « بسمد » , وسار عنها إلى ؛ الرور » - وهي من مدائن السند
تقع على جبل - فحاصرها شهورًا » ثم فتحها صَلحًا ووضع عليهم الخراج
ونى بها مسجًا » ثم سار إلى «السكة) ففتحها » ثم عير نهر ايان ار افد
بر السند - إلى مدينة «المُلتان؛ أعظم مدن السند الأعلى وأقوى حصونه »
بها صنم يُعظّمه الهنود » وتحج إليه من أقصى بُلْدانها » ويحلقون رؤوسهم
ولحاهم عنده فامتنعت عليه شهورًا  وقاتله أهلّها فانهزموا , فحصّرهم » فأتاه
رجل مستأمنٌ دلّه على مدخل الماء الذي يشرب منه السكان فقَطَعَه عليهم »
فنزلوا على كمه » » فقتل محمد المقاتلة وسبى الي » وسبى سدئة «البدة
وهم ستة لاف وأصاب مالا كثيرًا جمعه في يبت طوله عشرة أذرح وعرضه
ثمانية أذرع » فمُمُيتٍ الملتان «فزج” ' بيت الذهب؛ وعظّمتُ فتوح محمدء
وكثرث غنائمُهُ من الأموال . حتى قال الحجاج : « شفيّنا غيظنا » وأدركُنا
ثارّنا » وازدذنا ستين ألف ألف درهم ورأس داهر 22

لقد أَنْجَرَ محمدٌ هذا الفتح كلَّه في الفترة ما بين تسع وثمانين الهجرية »
وأربع وتسعين الهجرية .

وفتح محمدٌ «الرور» و «النعرور» ووجّه جيشًا إلى «البيلمان» ففتحوها
صلخا » وصالحه أهل «سرشت» ء ثم أقى محمد «الكيرج» » فخرج إليه «دوهر»

. الفرج : الثغر )1١(
ومقدمة ابن » 7٠١/4 فتوح البلدان للبلاذري ص 4707 » والكامل لابن الأثير )١(
. 51-578 خلدون
‬