‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
رياض هذه المعرفة ومباديها , فمّن عرف الله بأسمائه وصفاته وأفعاله أحبّه
لا محالة .
عن عائشة : أنَّ رسول الله مََِهِ بعث رجلا على سرية”"» فكان يقرأ
لأصحابه في صلاته فيختم ب © قلى هو الله أحد 4 . فلمّا رجعوا ذكّروا ذلك
لرسول اله َي » فقال : ٠ ساوه : لأ شيء يصع ذلك ؟ » . فسألوه
: لأمبا صفة الرحملن ؛ فأنا أحبٌ أن أقرأ بها . فقال رسول الله عتم :

00 أسروة أن لك ١

السادس : مشاهدة برٌّه وإحسانه والائه » ونعمه الظاهرة والباطنة .

السابع - وهو من أعجبها-: انكسار القلب بين يدي الله تعاللى » وليس
في التعبير عن هذا المعنى غير الأسماء والعبارات .

قال الفضل الرقائي : وال لو جْمع للعابدين جميعٌ لذّات الدنيا بحذافيرها ؛
لكان امتهانٌ أنفسهم لله بطاعته أُلذّ وأحلى عندهم من ذلك .

الثامن : الخلوة به وقتّ التزول الإلهي » لمناجاته وتلاوة كلامه . والوقوف
بالقلب والتأدّب بأدب العبودية بين يديه » ثم حَمْمُ ذلك بالاستغفار والتوبة .

التاسع : مجالسة المْحبّين والصادقين » والتقاط أطايب ثمرات كلامهم ا
فيه مزيدًا لحالك ومنفعة لغيرك .

العاشر : مباعدة كل سبب يحول بين القلب وبين الله عز وجل . فمن
هذه الأسباب العشرة وصل المْحبُون إلى منازل الهبّة » ودخلوا على الحبيب ..
وملاك ذلك كله أمران :

. السرية : هي القطعة من الجيش ء سسُّمّيت سرية ؛ لأنها تسري في مُحفيّة )١(
. متفق عليه )1١(
‬