‫537 أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القيم شارحًا : « هذا من عيون كلامه وغرره الذي تُنتّى عليه
الخناصر , وتُعقد عليه القلوب , وتظفر به عن ذوقٍ تام .

فذكر أن هذا الشيء الذي أنزله الله في قلب رسوله مره وقلوب عباده
المؤمنين » يشتمل على ثلاثة معانٍ : النور » والقوة » والروح .

وذكر له ثلاث ثمرات : سكون الخائف إليه » وتسلّي الحزين والضّجر
به » واستكانة صاحب المعصية والجرأة على المخالفة والإباء إليه .

فبالروح الذي فيها : حياة القلب . وبالنور الذي فيها : استنارته وضياؤه
وإشراقه . وبالقوة : ثباته وعزمه ونشاطه .

فالنور : يكشف له عن دلائل الإيمان وحقائق اليقين » ويميز له بين
الح والباطل » والهدى والضلال , والغيّ والرشد » والشك واليقين .

والحياة : تُوجب كمال يقظته وفطنته » وحضوره وانتباهه من ميئّة
الغفلة , وَتأَهُبِه للقائه .

والقوة : توجب له الصدق , وصحّة المعرفة » وقهّر داعي الغيّ والعنّت »
وضبْط النفس عن جَرّعها وهلعهاء واسترساهها في النقائص والعيوب. ولذلك ازداد
بالسكينة إيمانًا مع إيمانه .

والإيمان : يثمر له النور والحياة والقوة . وهذه الثلاثة تثمره أيضًا
وثوجب زيادته » فهو محفوف بها قبلها وبعدها .

فبالنور : يكشف دلائل الإيمان . وبالحياة : ينتبه من ميئّة الغفلة »
ويصير يقظانًا . وبالقوة : يقهر الهوتى والنفس والشيطان » .

‬