‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السا/ ليق

متى يفيق النائمون ؟!
هل بقي شيءٌ من الذّل لم نتجرعه على أيدي إخوان القردة والصليبيين..
القدس ويا لذل القدس .. البوسنة ويا لذل البوسنة ..
أْضِيعُوها 5 كنم أْضعم قبلها القدسا
وسيروا في جنازتها  فقد أتقنتم الدَّرْسا
وأصبحم لقاتلهاا جنودًا تحفرٌ الرّمْسا
وأصبحم لقاتلها 0 تثقين الدّؤْسا
وصِرْتم يا جَهْلكُمْ بها مسا
أنسلمها لقرَّادٍ 39 حستها شؤسا
لقد دُففَتْ شهامّكم وقيل لأمُكم ئعْسا
متى يفيق النائمون ؟! :
في الأرض ترتفع الأيادئي
تتبث الأصوات في صمت السُكون
والله نا راجعون
تتساقط الأحجارٌ يرتفع الغباز
تضيعٌ كالشمس العيون
والله ِنا عائدون
شهداؤنا خرجوا من الأكفان
وانتفضوا صفوفا ثم راحوا يصرخون
عارٌ عليكم أيها المستسلمون
وطن يُاعٌ وأمة تنساق قطعائًا

‬