‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس [م
للناس : أنصتوا . وهم يتكلّمون ؛ فقد ليت على نفسك 9" .

قال الألباني: «وني هذا الحديث تحذير من الإخلال بأدب رفيع من اداب
الحديث والمجالسة » وهو أن لا يقطّعٌ على الناس كلامهم » بل يُنصِت هو حتى

"38 - الغتاء .

4 - أن يتحلَّى أو يتشبّع بما لم يُغْط :

قال تعالى : <( لا تحسبّنٌ الذين يفرحون بما أتوا ويُحبُون أن يُحمَدُوا
بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب وهم عذاب أَلِيمٌ © [ آل عمراد :
حماع.

وفي حديث أسماء : قال رسول الله عه : ٠ المتشيّع بما لم يُعط » كلابس
نوي رُور "7 .

والتشبّع بما لم يُعْطَ في أمور الآخرة أشدٌ ذنبًا وأكثر إثمًا » كالإفتاء بغير
علّم » ليظهرٌ أنه عالم وأن علمه غزير .

8 أن يخطب على خطبة أخيه حتى يَذّر . 16 - البيْعُ على بِيْع
أخيه . 117 - طلب الولاية ؛ فَنِعُمَّ المرضيعّة وبئست الفاطمة . ١4 - التعيير
والتوبيخ . ١84 - الدعاء على النفس والأولاد والأموال . 7٠ - الخيانة في
النصيحة . 7١ - احتقار المسلمين . 7 - قل العبد : هذا من أهل الجنة »
وهذا من أهل النار ؛ والتألٌ على الله تعالى . 77 - الطعْن في الأنساب .
4 - الفخر بالأنساب . ©؟ - أن يدّعي المرءُ إلى غير أبيه أو ينتمي إلى غير

(1) رواه أحمد , وسنده صحيح على شرط الشيخين » وصحّحه الألباني في الصحيحة
برقم 0311/١ .
(1) متفق عليه .

‬