‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
ا اك
وما بين رسول الله عله لأصحابه .

وإذا سمعت الرجل يطعن على الآثار ولا يقبلها ؛ أو يتكر شيكًا من
أخبار رسول الله َيه » فاتهمه على الإسلام ؛ فإنه رجل رديء القول
والمذهب , وإنما طعن على رسول الله عليه وأصحابه لأنه إنما عرفُنا الله »
وعرفنا رسول الله َه » وعرفنا القرآن » وعرفنا الخير والشرء والدنيا
والآخرة » بالآثار .

واعلم - رحمك الله - أنه ما كانت زندقة قط ولا كفرء ولا
شك » ولا بدعة ولا ضلالة » ولا حيرة في الدين ؛ إلا من الكلام » وأهل
الكلام » والجدل والمراء والخصومة . والعجب كيف يجترىء الرجل على
المراء والخصومة والجدال » والله تعالى يقول : 8 ما يجادل في آيات الله
إلا الذين كفروا » | غانر : ؛ ]. فعليك بالتسلم والرضا بالآثار وأهل الآثارء
والكف والسكوت .

واعلم أنه لم تجىء بدعةٌ قط إلا من الهمج الرعاع  أتباع كل ناعتي 
بميلون مع كل ريح, » فمن كان هكذا » فلا دين له » قال الله تبارك وتعالى :
< فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغًا بينهم 4. الجائية : /31]»
وقال تعالى : ف وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم اليينات
بغيًا بينهم # [البقرة : +01] . وهم علماء السوء وأصحاب الطمع والبدع .

واعلم أنه لا يزال الناس في عصابةٍ من أهل الحنّ والسنة » يديهم الله
ويبدي بهم غيرهم » ويحبي بهم السنن » فهم الذين وصفهم الله تعالى مع
لهم عند الاختلاف فل وما اخملف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم
البينات بغيًا بينهم > فاستثناهم فقال  : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا
فيه من الحق بإذنه والله هدي من يشاء إلى صراط مستقم 4 | القرة:
0٠+ ]ء وقال رسول الله مَلهِ  : لا تزال عصابةٌ من أمتي ظاهرين على

‬