‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

أقيموا إلى العلياء هوج الرُواجل
وقوموا لنصر الدين قومة ثائرٍ
فما العز إلا ظهِرٌ جرد سابح,
وأييض مأثورٍ كأنَّ فرئده
بني العم من عَليا هلال بن عامر

هي الغزوة الغرّاء والموعدٌ الذي
بها نفتخح الدنيا بها نبلغ المي
فلا تتوانؤا فالبدارٌ غنيمة

لعن

وقودوا إلى الهيجاء جرد الصُواجيل
وسُْوا على الأعداء شدّة صائل
يفوت الصا في شدَهِ المتواصل
على الماء منسوجٌ وليس بسائل
وما جَمَعْتُ من باسل وابن باسبل
عواقبها منصورة بالأوائل
وللمُدلج. الساري صفاء المناهل

قال عبد الواحد المراكشي : لما نزل عبد المؤمن سلا ء وضتربت له خيمة »
وجعلت جيوشه تعبر قبل يل ؛ فخرٌ ساجدًا » ثم رفع وقد بل الدمع لح لحيته » فقال :
أعرف ثلاثة وردوا هذه المدينة لا شيء هم إِلّا رغيف واحد » فراموا عبور هذا النبر »
فبذلوا الرغيف لصاحب القارب على أن يُعَدّي بهم , فقال : لا اذه إلا عن اثنين
فقال أحدهم - وكان شابًا -: تأخذ ثيابي وأنا أسبح . ففعل , فكان الشاب كلما
أعيا » دنا من القارب , ووضع يده عليه ليستري » فيضربه بلمجداف » فما عدّى
إلا بعد جُهدٍ . فما شلك السامعون أنه هو السّابح » والآخران ابن تومرت وعبد
الواحد الشرقا" .
عبد المؤمن يبهّز لعبور الأندلس للجهاد ثانيةً . فيموت :

جاءت الوفود الأندلسيّة تستنصر عبد المؤمن للجهاد , فقرّر العبور

(1) سير أعلام النبلاء .كلا 3/8 .
‬