‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عددُهم شديدٍ عليكم حَنْفُهم » وقد وترتموهم في أنفسهم ونسائهم وأولادهم

وأموالهم وبلادهم . فلا والله لا يُنجّيكم منهم اليوم وتبلغون رضوان الله
إلا بصدق اللقاء والصبر في المواطن المكروهة » ألا إنها سن لازمة » وإن
الأرض وراءكم » بينكم وبين أمير المؤمنين وجماعة المسلمين صحارٍ
وبرار » ليس لأحد فيها معقل ولا معقول إلا الصبر ورجاءٌ ما وعد الله ؛
فهو خير معول » فامتنعوا بسيوفكم » وتقرّبوا بها إلى خالقكم , ولتكنْ هي
الحصون التي تلجأون إليها وبها تمتنعون 0'".

« وكان رضي الله عنه يسير فيقف على الكراديس فيقول : الله الله ؛
إنكم ذادة العرب وأنصار الإسلام » وإنهم ذادة الروم وأنصار الشرك . اللهم
إن هذا يومٌ من أيّامك » اللهم أنزل نصرك على عبادك '"

٠ وجاءث نساءٌ المسلمين فوقفن على مرتفع. خلف الصفوف ينظرث
ما يكون من أُمْر المعركة المرتقبة » فرجع إليهن أبو سفيان » وأمر بالحجارة
فألقيث بين أيديهن » ثم قال لهن : لا يرجع إليكنَّ أحدٌ من المسلمين
إلا رميتموه بهذه الحجارة وقاتنٌ : مَنْ يرجوكم بعد الفرار عن الإسلام
وأهله » وعن النساء بأرض العدو ؟ فالله الله . ثم رجع إلى موقفه مِن صفوف
المسلمين ونادّى : يا معشر أهل الإسلام » حضر ما ترون » فهذا رسول الله
َيه والجنة أمامكم » والشيطان والنار خلفكم . ثم وقف موقفه '".

ما أجمل الإسلام .. يغيّر صناديد الشرك وقادته .. فيجعلهم قِمَمًا
في سماءٍ التوحيد !

(1) فتوح البلدان للبلاذري ص 1560 .
(5) تاريخ الطبري ” / 391 .
م تار دمشق ١ / لاه والأزدي 77٠١ .

‬