‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الخامس
امكث عندي . فما زال أبوعفان يترد بين السسّكّة والمسجد ليله حتى أصبحَ » وأدّن
مدن ثم قال خادمه : اذهبٌ إلى السوق وانظ ماذا تسمع . فذهب ورجع » فقال :
لم أر شيئًا . قال : اذهب مرة أخرى . وهو في مناجاته يقول : وحقّك لا أقمتُ ما
م تفرّج عن المكروبين . قال : فأتى خادمه الفرغاني يقول : لإوكفى الله المؤمنين
القتال#: شك بطْنْ أحمد بن عبد الله . فأخذ أبو عئان في الإقامة .

قال الذهبي : بمثل هذا يُعَظَّمْ مشايخ الوقت”" .

وقد مر مثلها من سفيان الثوري مع أبي جعفرالمنصور .

يقول عصام العطّار : ٠ إذا عرفم الله صعُر عندك من سواه وما سواه » بل
ذاب في أعينكم وفني في قلوبكم كل ما عداه , ول يعُدْ يستأهل الطلب والنصّب
ِلّا قربه ورضاه ؛ وإذا استشعرتم رابطتكم بريكم وعونه لكم , وأيقنم أنه معكم »
رأ أنفسكم أقوى من كل قوى الشيطان والطغيان !! وهكذا يُولد المسلم ولاقة
جديدة » من عقيدته لا من رحم أمّه » وينبعث بمعرفتِهِ بالله وحرارة إيمانه به ..
ولقد أحسّ جند الله المؤمنون امخلصون الذين فرَغوا من أنفسهم ووهبوا حياتهم -
كل حياتهم - لربهم » » فلم يتحركوا ولم يقفوا » ول يُعطوا ول يمنعوا » ول يُحبُوا
ول يُبغضوا » ولم يحاريوا ولم يُسالموا » إلا به وفيه.ومن أجله عز وجل » لقد
أحسُوا أ: نهم قدّرٌ من قدَرٍ الله الغلاب , لا تصدّه ولا تردّه قوة في الأرض » إلا

أن يشاء الله و .
ولله درٌ سيد قطب حين يقول :
وإنْ طوّقئْني جيوشُ الظلام فإني على ثقة بالصباح.
وإني على ثقية من طريقي إلى الله ربٌ السسّنًا والشروق»
فإن عاقني الوق أو عقّني فإني أمينٌ لعهدي الوثيق

(1) السير 55-57/14.
١ )١( أزمة روحية » لعصام العطار .

‬