‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

يريد بيقين الخبّر : سكون القلب إلى خبّر المخبر وتوثّقه به .

وبيقين الدلالة : ما هو فوقه » وهو أن يُقيم له - مع وثوقه بصدّقه- الأدلّة
الدالّة على ما أخبر به .

وهذا كعامّة أخبار الإيمان والتوحيد والقرآن ؛ فإنه سبحانه - مع كونه
أصدقٌ الصادقين - يُقيم لعباده الأدلّة والأمثال والبراهين على صدق أخباره »
فيحصل لهم اليقين من الوجهين ؛ من جهة الخبر » ومن جهة الدليل . فيرتفعون
من ذلك إلى الدرجة الثالثة » وهي : « يقين المكاشفة » ؛ بحيث يصير المخبّر
به لقلوبهم كالمرئي لعيونهم . فنسبة الإيمان بالغيْب حيثئذٍ إلى القلب : كنسبة
المرئي إلى العين » وهذا أعلى أنوا اع المكاشقة , وهي التي أشار إليها عامر بن
عبد قيس في قوله : ٠ لو كشف الغطاحٌ ما ازددثٌ يقيئا » . وليس هذا من كلام
رسول لل عه » ولا من قول علي » » كما يظنه من لا علم له بالمنقولات .

وقال بعضهم : رأيتٌ الجنة والنار حقيقة . قيل له : وكيف ؟ قال :
رهما بوني رسو اله يه » ورؤيي لهم بيه : ار عندي من رؤيتي لهما
بعيئي ؛ فإن بصري قد يطغى ويُزيغ » بخلاف بصره عله .

وه اليقين » يحمله على الأهوال وركوب الأخطار » وهو يأمر بالتقدّم
دائمًا » فإن لم يقارئه العلم » حَمَلٌ على المعاطب .

والعلمٌ يأمرٌ بالتأحر والإحجام » فإن لم يصحبه « اليقين »» قعّد
بصاحبه عن المكاسب والمغام . والله أعلم )20 .

ايقن والخطور :

قال ابن القم في « المدارج » (595/5 - ..4) : « وقد اختُلف في

401 - 5.0.5 مدارج السالكين )١(

‬