‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث ا

أبناء المهاجرين والأنصار ومن تبعهم بإحسانٍ بالباب , فاتق الله » وأؤْصل
إليهم حقوقهم . فطأطأ رأسه . فقال أبو عبيد الله : أيها الرجل » ارفع إلينا
حاجتك . قلت : وما أرفع ؟! حدثني إسماعيل بن أبي خالد قال : حج
عمر ء فقال لخازنه : كم أتفقت ؟ قال : بضعة عشر درهمًا . وإني أرى
هاهنا أمورًا لا تُطيقها الجبال”".

رحم الله أمير المؤمنين وشيخ الإسلام وزين العبّاد سفيان الثوري ...
إن كان الرّيَائيُون يبابونه » فكيف بملوك الدنيا .

قال ابن مهدي : « ما كنت أقدر أن أنظر إلى سفيان استحياءً وهيبة
منه )0
« قال :عبد الله بن المبارك : إن سفيان دخل على أبي جعفر » فقال :
حاجتك ؟ فقال : حاجتي أن لا تدعوني حتى اتيك 6'".... وأبو جعفر

لله درّك يا سفيان من إمام .

قال يحيى بن سعيد : أملى علي سفيان إلى المهدي : من سفيان بن
سعيد إلى المهدي . فقلت له : لو بدأت به . قال : فأبى وقال : اكتب ا
أقول . قال أبو الوليد”؟: فاحتججتٌ عليه بكتابه إلى عمان بن زائدة » وأنه
بدأ بعئان » فقال : كان عفان رجلا صاليا0.

قال يوسف بن أسباط : قال رجل لسفيان الثوري : إني جعلتُ في

0١ لايد؟- ه55

(5) السير 551/7 .

() الجرح والتعديل 1١1/١ .
(5) الراوي عن يحبى بن سعيد .
(5) الجرح والتعديل لإلكك.
‬