‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فاقعى على استه مفترشًا رجليه . وناصبًا يديه » ووطيء من خلفه من العجم »
ثم استوى واقفا . فنفح الربيل خرطومّه بسيفه فقطعه . وبصر سائسنّه بالربيل »
فضربه على وجهه وجبينه بالطبرزين' ' ضربة منكرة , حطم بها أنفه , غير
أنه أفلت بها » وبقي الفيل الأبيض - الذي أعماه القعقاع وعاصم , وقطمًا
خرطومه - مُتلدّدًا بين الصّفين » ؛ كلّما أقى صف المسلمين وََرُوه » وإذا أق
صف المجوم ى نخسوه ء وهو يصبح صياحَ الختزير » وولَى الفيا ل الأجرب
الذي عرّر حمال بن مالك والربيل وهو يصيح أيضًا » فمرق غاضبًا بين
صفوف الفرس يدوسهم . وأثار صياحه انتباه الأفيال الأخرى , والتفتت
١ : 8

إليه » فراته يشب في العتيق - النهر - فاتبعته كلها » وخرقت صفوف
الأعاجم » وعبرت العتيق في إثره » وظلت منطلقةٌ » حتى بلغت المدائن
في توابيتها » وقد هلك من كان فيها .

لله دهم من أبطال .. بل من جبال .. تصارع وتُعمي الأفيال .
قال القعقاع بن عمرو :

حضّضَ قومي مُصْرّجِي بن يَعْمرِ له قومي حين هَرُوا العَوَاليا

وّما خام عنها يومٌ سارت جُمُوعُنا لأمل قُديس يَمنعُون المَوَاليًا

فإن كُنثُ قاتلتُ العَدرَّ فللثه فإني لألقى في الخروب التوَاهيَ
فيولا أراها كَالبِيوت 5 يرة أَسَمّل أعيانًا لها ومَاقيا"'

هاشم بن غتبة بن أبي وقاص . المِرّقال , الأسد . قاتل الأسود :

قال ابن حجر في الإصابة : ٠ الشجاع المشهور  المعروف بالمرزقال ,
ابن أخي سعد بن أبي وقاص . قال الدُولاي : لَقَبَ لقب بالمرقال ؛لأنه كان يُرْقل

(0) الفأس من السلاح ؛ وهو نوع من البلطة . كان يتسلح بها سائْسُو الأفيال .
() الطبري 5/ كمه ,.

‬