‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراا وام

نور الدين بن زنكي :

« قال ابن الأثير في « الكامل » ( ١١ / 40*5 ) : طالعتٌ السْيّر »
فلم أر فيها بَعْدَ الخُلفاء الراشدين وعُمر بن عبد العزيز أحسنَ من سيره »
ولا أكثر ترا منه للعذل » وكان لا يأك ولا يلب ولا يتصرّف إلا من
ُلك له قد اشتراةٌ من سهمِه من الغنيمة » لقد طلبتُ زوجيُه من » فأعطاها
ثلاثةٌ دكاكين ٠» فاستقلتها » فقال : ليس لي إلا هذاء وجميعٌ ما بيدي أنا
فيه خازِنٌ للمسلمين .

قال سبطٌ الجوزي”” : كان له عجائرٌ » فكان يَخِيطٌ الكواني » ويعمل
السكاكر » فَيبعْتَهَا له سرًّا» ويُفْطِرٌ على ثمنها"".
الحافظ ابن عساكر :

« كان رحمه الله زاهدًا عابدًا وَرِعًا مُنقطعًا إلى العلم والعبادة » حَسّنَ
الأخلاق » قليل الرغبة في الدنيا )29.

قال أبو شامة : ٠ كان يتورّع من المرور في رُقاق الحنابلة ؛ لعا يأتموا
بالوقيعة فيه » وذلك لأن عوامّهم يبغضون بني عساكر ؛ لأنهم كانوا أعيان
الشافعية الأزهرية )©
(1) سير أعلام النبلاء ٠١ / 5ه ء وحديث النبي عن الخلوة بالأجنبية رواه البخاري

ومسلم وأحمد , والطيالسي والترمذي وأبو يعلى والحاكم .

(5) مراة الزمان م / 191 .
(م) سير أعلام النبلاء .7 / ععه- مجه لاله .
(4) قول أي المظفر ابن الجوزي في مراة الزمان م // 571 .
(ه) سير أعلام النبلاء ١84 / 5١ نقلا عن « ذيل الروضتين » .

‬