‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الس
فقال: «أمّك أُمّكءاعصبٌ جرْحَها! اللهمّ اجعلهم رفقائي في الجنة). فقالت:
907 00

ما أبالي ما أصابني من الدنيا »© .

لي ما أصابني من الدنيا اس 1

قال محمد بن يحبى بن حبان : « جرحت أمْ عمارة باحدٍ اثني عشر
جرحًا » وقطِعتٌ يدها يوم الجامة » وجُرحت يوم العامة سوى يدها أحدّ عشر
جرخا » فقدمت المدينة وبها الجراحة ؛ فلقد ري أبو بكر رضي الله عنه وهو
خليفة يأتهها يسأل عنها "" .
أسماءٌ بنثُ يزيد بن السّكنٍ تقتل تسعة من الرُوم يوم اليرموك :

أمّ عامر وأمّ سلّمة» الأنصارية» بنت عمّة معاذ بن جبل رضي الله عنهما.

« من المُبايعات المجاهدات .. روَّتُ عن النبي جِمْلةَ أحاديث » وقتلت
بعمودٍ يِبَائْها يوم اليرموك تسعة من الروم !! 0" .
الرميْصَاءُ بت مِلْحَانَ أمُ سْلَيْم ؛ امرأةٌ بن أهل الجَنّة . مكل كريمٌ في الصبر
والدّغوة :

00 00

لله درها أَمّ أنس بن مالك !!

عن جابر بن عبد الله » أَنَّ رسول الله عه قال : « ريسي دخلتٌ الجنة
فإذا أنا بالرّميصاء امرأة أي طلحة . وسمعثٌ خشفَةٌ » فقلتٌ : من هذا ؟ فقال :
هذا بلال )© ,

)١( الطبقات لابن سعد 4١15/8 -- 416 ا غم/كا م الى
(؟) طبقات ابن سعد 415/8 .

م السير /5وك- 391 .

(5) رواه البخاري ومسلم .
‬