‫]| صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس
فإنه كان يَغلِب عليه الييّسِ » فشفعتٌ إليه حتى يأخذ مضجعه عله ينام ساعةٌ »
فقال - رحمه الله -: لعللك جاءك النومٍ . ثم نهض . فما وصلتٌ إلى ببتي »
وأخذثُ لبعض شأني ؛ إلا وذ امود » وطلعَالمببح » وكنتٌ أصلّي معه
الصبح في معظم الأوقات » فدخلتٌ عليه وهو يُمِرٌ الماء على أطرافه  فقال :
ما أخذني النوم أصلًا . فقلتٌ : قد علمتٌ . فقال : من أين ؟ فقاتُ : لأني مانمثُ ع
وما بقي وقتٌ للنوم . ثم شغلنا بالصلاة » وجلسئنا على ما كنا عليه » فقلتُ له :
قد وقع لي واقعٌ » وأظنُه مفيدًا إن شاء الله تعالى . فقال : وما هو ؟ فقلتٌ له :
الإخلاد إلى الله تعالى » والإنابة إليه » والاعتماد في كُششف هذه الغمّة عليه
فقال : وكيف نصنع ؟. فقلثُ : اليوم الجمعة , يغتسل المولى عند الرواح »
ويصلي على العادة بالأقصى » موضع مَسثرى النبي ع » ويقدّم المولى التُصدّق
بشيءٍ مُحفية على يد مَنْ يثق به » ويصلّي المولى ركعتين بين الأذان والإقامة 
ويدعو اله في سجوده فقد ورد فيه حديث صحيح » وتقول في باطنك ٠: إلهي »
قد انقطعت أسبابي الأرضيّة في نُصرة دينك » ولم يبك إِلّا الإخلادٌ إليك »
والاعتصامٌ بحبّك » والاعتماد على فضلك , أنت حسبي ونعم الوكيل » » فإن الله
تعالى أكرمُ من أن يخيّب قصدك . ففعل ذلك كله » وصلَّيتُ إلى جانبه على
العادة » وصلَّى الركعتين بين الأذان والإقامة » ورأينُه ساجدًا » ودموعه تتقاطٌ
على شيْبته » ثم على سجّادته » ولا أسمع ما يقول , فلم ينقض ذلك اليوم
حتى وصلثٌ رقعةٌ من عز الدين جُرديك - وكان على اليك - يُخبر فيها أن
الفرنج مُحْتَبطون » وقد ركب اليومٌ عسكرهم بأسْره إلى الصحراء » ووقفوا
إلى قائم الظّهيرة » ثم عادوا إلى خيامهم . وفي بكرة السبت جاءت رقعة ثانية »
تخبر عنهم بمثل ذلك . ووصل في أثناء النهار جاسوس أخبر أنهم اختلفوا »
فذهبث الفرنسيسية إلى أنه لا بد هم من عحاصرة القدسء وذهب «الانكتار»
وأتباعه إلى أنه لا يُخاطر بدين النصرانيّة ويرميهم في هذا الجبل مع عَدَمِ المياه ؛
فإن السلطان كان قد أفسدّ جميعٌ ما حول القدس من المياه » وأنهم خرجوا
‬