‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الراب

قال بشر الحافي رحمه الله : إِنَ ابنَ حنبل طار بحظها وغنائها في
الإسلام :

قال إسحاق بن راهَوَيْه : لولا أحمد بن حنبل وبذل نفسيه لِمَا بذها
له ؛ لذَهَبَ الإسلام .

وعن أبي هيّئم العابد قال : كنت عند بش بن الحارث » فجاءه
رجل فقال : قد ضُرب أحمد بن حنبل إلى السّاعة سبعة عشرٌ سوطً » قال :
فمدّ بشرٌ رجله » وجعل ينظر إلى ساقيّه ويقول : ما أُقبحَ هذا الساقّ أن
لا يكون القيدُ فيه نصرة لهذا الرجل » .
مرتبة النبوة » لا يقونى بدني على هذا حَفِظ الله أحمد ؛ من بين يديه
ومن خلفه » ومن فوقه ومن تحته» وعن يمينه وعن شماله .

« وقال بشرٌ : أدخل أحمدٌ الكير » فخرج ذهبًا أحمرٌ . قال على
ابن خشرم : فبلغ ذلك أحمد » فقال : الحمد لله الذي رَضَّى بثيرًا بما
صنعنا )10 ,

وما أروع ما كتب مصطفى صادق الرافعي » بقلمه التيّر - لله

2 93 1 5 ع
دَرْه - : « كنت لا أزال اعجب من صبّْر شيخنا أحمد بن حنبل » وقد

ر

ضُرب بين يدي المعتصم بالسياط حتى عُشي عليه » فلم يتحوّل عن رأيه »
فعلمتُ الآنَ أنه لم يجعل في نفسه للضرب معنى الضرب » ولا عرف

. ١897 متاقب الإمام ص )١(

‬