‫له صلاح الأمة في عَلُوُ آلهمة - المجلد الخامس

وقيل في منثور الحكم : المُنى من بضائع النؤكى . فإن صادف يهمّته
حظا نال به أملا » كان فيما ناله كالمغتصب » وفيما وصل إليه كالمتغلّب ؛
إذ ليس في الحظوظ تقدير لحقٌ ولا تمييز لمستحقٌ » وإنما هي كالسحاب
قد يُمسك عن منابت الأشجار إلى مغاوص البحار » وينزل حيث صادف من
خبيشٍ وطيّب ؛ فإن صادف أرضًا طيبة نَع » وإن صادف أرضًا خبيثة ضر »
كذلك الحظ ؛ ؛ إن صادف نفسًا شريفة نفع » وكان نعمة عامّة ؛ وإن صادف
نفسًا دنيّة ضر » وكان نقمة طامّة .
لا قيمة للشرف مع الحمُول :
فَأمّا شرف النفس إذا ترّد عن علوٌ الهمّة » فإن الفضل به عاطل » والقدر
به خامل . وهو كالقوة في املد اسل » والجبان الفشل ١ تضيع قوته بككسّله »
وجلَدُه بفشله . وقد قيل في منثور الجكم : من دام كسلّه » خاب أملّه . وقال
بعض الحكماء : نككّحَ العجز التواني فخرج منهما الندامة » ونكح الشوُمٌ الكسل
فخرج منهما الحرمان .
وقال بعض الشعراء :
إذا أنت لم تعرف لنفسك حقّها 2 هوانًا بها كانت على الناس أهوا
وإيّاك والسكتى بمنزل ذَلَّةٍ يُعدُ مسيثًا فيه مّن كان محسينًا
وشرف النفس مع صغر الهمّة أولى من الهمة مع دناءة النفس ؛ لأنَّ
من علّتْ همته مع دناءة نفسه » كان متعديًا إلى طلب ما لا يستحقّه » ومتخطيًا
إلى الهاس ما لا يستوجبه » ومّن شْرقَتْ نفسه مع صيغر همته » فهو تارك لما
يستحقٌ » ومقصّر عمًّا يجب له » وفضل ما بين الْأمْريْن ظاهر » وإن كان لكل
واحد منهما من الذم نصيب .

‬