‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الحَسَنُ بن صالح بن حي القوري :

« قال وكيع : كان الحسن وعليي ابنا صالح » وأمُّهما قد جَرَّهُوا الليل
ثلاثة أجزاءٍ يختمون فيه القرآن في بيتهم كل ليل » فكان كل واحد يقوم بثلنه »
فماتت أَمّهما » فكانا يخهانه » ثم مات علي » » فكان الحسن يختم كل ليلق 0'".
الإمامُ أبو محمّد عبد الله بن إدريس بن يزيد الأؤدي :

قال الإمام النووي : « مُتَمَقّ على إمامته وجلالته » وإتقانه وفضيلته »
وورعه وعبادته . روينا عنه أنه قال لبنته حين بكب عند حضور موته :
لا تبكي ؛ فقد تمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة .

قال أحمد بن حنبل : كان ابن إدريس نسيج وحده . توفي سنة 1917 ه

57 رقف
رحمه الله تعالى ) .
عَبْدُ الرّحمن بن القاسم إمامُ مصر وصاحبٌ الإمام. مالك :

قال أسك بن القرات :كان إن اقاسم يخم كل ٠. وئلة عجن ,
7 المؤمنين في الحديث العام يمل ابن سعد اقطان 7
آّ ©

يله )0 .

ل 22

وقال عمرو بن علي : « كان يحي بن سعيد القطّان يخم القرآن كل

(01) تجذيب الهذيب 5/ 35848 .

78-108 1١ شرح صحيح مسلم )١(
. 351 /5 زم سير أعلام النبلاء

(4) سير أعلام النبلاء 9 / 310/4 .

‬