‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان

وقال رسول الله عله : « الكريمٌ ابن الكريم ابن الكريم ابن
الكريم : يوسف بن يعقوبٌ بن إسحاقٌ بن إبراهيمَ )”2

قال المناويي في « فيض القدير ) 0/5 ) ٠: أي أكرمُهم أصلًا
يوسف ؛ فإنه تمع شرف اليو وشرف التسّب ء وكؤنه ابن ثلالة أنياء
متناسيقة ه فهو رايع نبي في ست واحل » ولم د يقع ذلك لغيره » وضمٌ له
أشرف عِلَم - الرؤيا - ورئاسة لديا » وجياطة الرعِيّ » وسَفقته عليهم » .

وقال المناوي : ١ وأي كريم أَكْرَم ممّن حاز - مع كونه ابن ثلاثة
أنبياء مُتَرَامِلِين - شرف البْوّة وحُسنَ الصورة وَعِلْمَ اليا ورئاسة الدنيا
وجياطة الرّعايا في الَحُط والبلاء ! .

قال الشاعر :

كان يوسف - عليه السلام - وهو على خزئن الأرض لا يشبع »
ويقول : أخاف أن أشبع فأنسى الجياع .

وقد كان جود يوسف وكرمُه جود فترّة » جود صَبرٍ على شهوات
الس » وصبر عن المعصية » وهو جُودُ سادات الرجال .

كان الضَّحاك - رحمه الله تعالى - يقول في قوله تعالى : 8 إنا
نراك من المحسنين 4 قال : ٠ كان إحسان يوسف - عليه الصلاة والسلام -
أن كل مَنْ مَرِضَ في السجن  قام عليه » وكل من احتاج ٠ وس عليه .
وكان - عليه الصلاة والسلام - إذا لم يجد عنده شيئا للفقير » يدور على

. رواه البخاري وأحمد عن ابن عمرء وأحمد عن أبي هريرة )١(
.54 فيض القدير ه/ )١(

‬