‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

ساقها . والصدق في الأعمال : استواء الأفعال على الأمر والمتابعة » كاستواء
الرأس على الجسد . والصدق في الأحوال : استواء أعمال القلب والجوارح
على الإخلاص ٠ واستفراغ الوسع , وبذل الطاقة ؛ فبذلك يكون العبد من الذين
جاءوا بالصدق. وبحسب كال هذه الأمور فيه وقيامها به: تكون ميدّيقيته»
ولذلك كان لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه : ذروة مّنام الصديقية »
سمي : «الصّدّيق» على الإطلاق . و «الصدّيق» أبلغ من الصدوق » والصدوق
أبلغ من الصادق .
م فأعلى مراتب الصدق : مرتبة الصّدّيقيَّة ؛ وهي كمال الانقياد للرسول
َيه ٠ مع كمال الإخلاص للمرميل .

قال ابن القيم في « المدارج » .( ١ : ) 4. - 89/١ قال شيخنا :
والصّدُيق أكمل من المُحَدَّتْ ؛ لأنه استغنى بكمال ميقي ومتابعته عن التحديث
والإلهام والكشف ؛ فإنه قد سلّم قلبّه كله وميرّه وظاهره وباطنه للرسول »
فاستغنى به عمًا منه .

قال : وكان هذا المحدّّث يعرض ما يُحَدَتْ به على ما جاء به الرسول ؛
فإِنْ وافقه قبلّه » وإلا رده » فعلمَ أنّ مرتبة الصدٌّيقية فوق مرتبة التحديث .

قال : وأما ما يقوله كثير من أصحاب الخيالات والجهالات : ( حدّئني
قلبي عن ربي ) . فصحيح أن قلبه حدَّثه » ولكن عمّن ؟ عن شيطانه » أو عن
ريّه ؟ فإذا قال:( حدثني قلبي عن ربي ) ؛ كان مسندًا الحديث إلى من يُعلم
أنه حدَّئه به» وذلك كذب »2 .

والفهم عن الله ورسوله عُنوانٌ الصديقية » ومنشور الولاية النبوية » وفيه
تفاوتت مراتب العلماء » حتى عد ألف بواحدٍ .
صِدَّيق الأنصار سعْدُ بن معاذ ؛ قمّةٌ سَامِقةٌ في علرٌ الهمّة في الصذق بعد الصّدّيق
الأكبر رضي الله عنه :

قال سعد بن معاذ رضي الله عنه:  ثلاثة أنا فين قوي » وفيما سواهنٌ ضعيف:
‬