‫صلاح الأمة في عَنْوَ الهمة - المجلد الخامس 3

ونخم هذا الفصل بأري وشذا من بستان إبراهم بن أدهم :
« كلك لأخيك إلا ما حرّمه الله ورسوله .. » » ١ ولن تكتمل الصحبة
حتى تقول لأخيك : يا أنا » .
خرج إبراهيم بن أدهم- رحمه الله- في سفر ومعه ثلاثة نفر» فدخلوا
مسجدًا في بعض المفاوز » والبرد شديد » وليس للمسجد باب » فلمًا ناموا
قام إبراهيم » فوقف على الباب إلى الصباح » فقيل له : لِمَّ لَمْ تنم ؟ فقال :
خشيت أن يصيبكم البرد » فقمت مقام الباب”" .
وخبر إبراهم بن أدهم تُهديه إلى شباب الحركة الإسلامية قائلين: « ما
أكلتٌ إِلّا يوم أكل الثور الأبيض » فكم فَرّقتنا النّعرات المُنتنة ... وقد جمعنا
الإسلام .
يا مَنْ تنش في أحشافي
يا مَنْ مني يا مَنْ جزءًا من أجزائُ
إني أعلم أنك حتمًا فيك شفاق
إنك مني ... أنت كأني لست أرائُ
أنت كأنّي حين شقائُ
من عند الآلف إلى الياء
حين تصوّرتٌ الدنيا
حي وغذائ وكساقي 0
إنك مني .. أنت كائي لست ارالي
إنك مسلم .. تشهد أن إِهَكَ واحد

. 3035-501 /9 التبصرة لابن الجوزي )1١(

‬