‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

وكان محمد بن أسلم الطوسي شيخ الإسلام يقول : والذي لا إله
إلا هو ء ما رأَيتُ نفسًا تُصلَي إلى القبلة شرًا عندي من نفسي"" .

وقال السري السقطي : ما أحِبُ أن أموت حيث أعرف » فقيل له :
وَلِمَ ذاك يا أبا الحسن ؟ قال : أخاف أن لا يقبلتي قري فأفتضح” ,

وكان مالك بن دينار يقول : إذا ذكر الصالحون فأف لي ولق .

وقال أيوب السحتياني : إذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل .

وقال يونس بن عُبيد : إني لأعرف مائة خصلة من خصال الب ما
في منها واحدة .

وقال الفضيل : منْ أراد أن ينظر إلى مُراءِ فلينظر إلي .

وقال مطرف بن عبد الله لما وقف بعرفة : اللهم لا تردّهم من أجلي .
وقال بكر بن عبد الله المزني : ما أشرفه من مقام وأرجاه لولا أني فيهم .

قال قتادة : قال عيسى بن مريم : سلوني فإن قلبي ليّن » وإني صغير

وقال محمد بن واسع زين القرّاء : لو كان يوجد للذنوب ريحٌ ؛ ما
قدرتم أن تدنوا مني من ثن ريحي

وانظر إلى داود الطائ الذي كان ابن المبارك يقول فيه : وهل الأمر
إلا ما كان عليه داود الطائي :

يقول رحمه الله : سبقني العابدون وقُطع بي ء وَا لهمَاهُ !!

وهو الذي قيل له : لِمّ لا تُسرّح الحيتك ؟ قال : إني عنها مشغول .

0 الحلية 4/9؛؟.

() حلة الأولياء ٠١ رمق 9ى.
زفق الزهد لأمد صامه .

(؛:) صفة الصفوة 8 / 758 .
‬