‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

ترسٌ » فقال ٠: أل يُرسك إلى من يُقاتل » . فألقاه . فأخذئُه » فجعلتُ أَتَرّس
به عن رسول الله عله » وإنما فعل بنا الأفاعيل أصحابٌ الخيّل » لو كانوا
رجالة مثلناء أصبناهم إن شاء الله فيُقبل رجل على فرس» فيضربني» وترستُ
له » فلم يصنع شيا وولى » » فأضرب عرقوب فرسه » فوقع على ظهره » فجعل

النبي يصيح: ديا ابن أمُ عمارة» أمّك. أُمّك ! ) قالت : فعاونني عليه حتى
الف

أوردثه شعوب )

وكانت لا ترى الخطر يدنو من رسول الله عه حتى تكون سداقةُ وملءَ
لهوته حتى قال مَِهِ: دما التفثُ عِيئًا ولا شمالًا إلا وأنا أراها تقاتل دوني»".

قال ابنها عمارة : جرحت يومعلٍ جرْحًا في عَضْدي اليسرى » ضربني
رجل كأئه لفلا" » ومضى عني » ول يُعرْجْ علي » وجعل الدم لا يرقا
فقال رسول الله عَكيلهِ: «اعصبٌُ جرحك». فأقبلث أمي إلي» ومعها عصائب
في حَفَوَيْها » قد أعدّتها للجراح ؛ فريطث مرحي , والنبي واقف ينظر إِي »
قالت : انمض يا بن ضارب القوم . فجعل النبي عَُّهِ يقول : « من يُطيق
ما تطيقين يا أم عمارة ؟!» . قالت : وأقبل الرجل الذي ضرب ابني » فقال
رسول الله كته : و هذا ضاربُ ابندك ». قالت : فاعترضتٌ له فضربتٌ ساقه »
فبرك . قالت : فرأيثُ رسول الله َيه يتبسسّم حتى رأيثُ نواجذه » وقال :
«استقذت يا أمّ عمارة ؟!). ثم أقبلنا عله" بالسلاح حتى أنينا على نفسه »
فقال النبي عله : « الحمد لله الذي ظفْرك » وأقر عينك من عدوّك » وأراك
تارك بِعيْكِ 2 .

قال عبد الله بن زيد: «نظر رسول الله ع إلى جرح أمّي على عاتقها »

. 4١4 :)4١7/8 شعوب : من أسماء المنيّه » والخبر في الطبقات )0١(
. 307/8 (؟) الطبقات

(0) الرْقْل : جمع رقلة ؛ وهي النخلة العالية .

(4) أي : نتابع عليه الضرب .

‬