‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع [ "|

وعسك كر خارجها . وفي الصباح جمع الناسّ وقال لهم : ١ إنكم قليل » وإن
عدرّكم كثير » فلا يَهُولنُكم ؛ فكم من فئة قليلة غلبث فد كثيرة بإذن الله
والله مع الصابرين . ارتجِلُوا من مكانكم هذا ء فاسندوا إلى هذا الجبل »
فاجعلوه في ظهوركم , واجعلوا النهر بينكم وبين عدركم , وقاتلوهم من
وجهٍ واحد ) .

وهذه الفكرة أخذها الأحنف من قم جنوده ليلا ليلا وهو يتسمّع ٠» فعمل
بها » فلله دَرّه من قائدٍ ! وكانت قوة الأحنف تُقدّر بعشرين ألا : عشرة
الاف من الكوفة » وعشرة الاف من البصرة . وأقبل الترك » فكانوا
يُناوشون المسلمين “ارا ويتنحؤنَ عنهم ليلا » فخرج الأحنف بنفسه -
ليلد - طليعةَ لأصحابه حتى كان قريًا من معسكر ( خاقان » الترك » فلمًا

تنفس الصبحٌ » خرج فارسٌ من الترك بطؤقه » وضرب بطبله » فَحَمَلَ عليه
الأحنف » فاختلفا ضريََيْن » فطعنه الأحنف وهو يقول :

5

إِنَ انا شيخًا بها مُلمَّمْ يف أبي حفص
وخرج فارسٌ ترك ثانٍ , فأورده الأحدف حَمْفَهُ بطعنة نجلاءً » وهو

75

3 ده 2 ماع قفارم
إن الرئيسن يرتبي ويَطْلعُ ويمئّمٌ الخلاء إِمَّا أربحُوا

)١( الصعدة : الرح . والمعنى : واجب كل أمير أن يقاتل حتى يُدمي رمحه أو يتحطمّ
من شدَّة القتال .

)١( يرتبي : يصعد الرابية . الخلاء : جمع خلي » وتم تقول : خلا فلان على اللبن
واللحم , إذا لم يأكل معه شيئًا ولا خلط به . رَبَعَ المكانّ : أقام , يريد : أن
واجب الرئيس ئيس أن يتحمل عبْءَّ الدفاع عن رجاله وحمايتهم .

‬