‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

بنفسه عام 055 ه », واجتمع له من الجند زُهاء ثلائماثة ألف فارس ٠ ومائة
ألف راجل » وحَشّد أربعمائة سفينة كبيرة أعِدَّتَ في ثغور المغرب ؛ لتقال
الجيش . ولاح ف في الأفق عندئذٍ أن أسبانية النصرانيّة قد قُذّر لها الهلاك » وفي

الوقت » الذي كانت الستّن تنقّل الجند إلى الأندلس عام 1ه » أصابه مرضٌّ
مفاجئء فمات رحمه الله . فأنقذت أسبانية النصرانية للمرة الثانية ؛ الأولى :

بانسحاب يوسف بن تاشفين بعد الرّلّاقة » وعدم دخوله طليطلة » والثانية :
بموت عبد المؤمن .

رحم الله عبد المؤمن «فقد كان شجاعًا ذا عزيمة» وكان يسمو على جنوده
في مأكله ومليسه 0 .

ومن محاسنه أنه كتب إلى عماله في الأندلس بالعناية بالبلاد والإحسان
إلى الرعيّة » وأن يكون العذل أساس أحكامهم » وأن تفع إليه أحكام الإعدام »
مُدونًا فيها الشروح وشهادات الشهود مع حجج المظلومين . وكذلك في سائر
المعاملات أوصى بتقوى الله في السر والعلن » والجري على سنة رسول الله

عفا الله عن عبد الموؤّمن بطول جهاده , وإن كان له كبوات في عقيدته ؛
مثل قوله بالعصمة , وانّخاذه المذهب الأشعري وتأويلاته منبجًا له في العقيدة »
مخالمًا بذلك أصحاب الحديث وسلف الأمة .
السلطان الكبير أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن ؛ يحفظ صحيح البخاري »
ويدوّخ النصارى في معاركه :

قال عنه الحافظ الذهبي : « كان عارقًا باللغة والأخبار والفقه » اللي
‬