‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

الأسحار وابتسامة الفجر الوليد .. أحببناه في الله كل الحبٌٍّ .. فقد هدى الله
بوعظه الطَّيّب - الذي لا يُجارى - الآلاف .
وتبكيهم عيني وهم في سوادها ١ ويشكوالنوى قلبي وهم بين أضلعي

يقول القرني في ملحمته « سيرة الأبطال » :

إيه يا مؤمن إلى الله تصبو
لك اسم على الجبين سجوة
أنت في راحتيك امال سعد
ثم يقول :

أنا من أ إذا الدهر أقعى
أ السييف والبراعر اشرئئي
كُلّما لاح في را الغرب نجمٌ
وإذا قال إن عندي 5
نحن لا نقبل الأذاةً إباءٌ
وإذا ُ جيشنا جيشٌ خصمر
كُ ضيف أتى ليل قرانا
كل أمجادٍ أنه ذكروها
تعب الشعرٌ في دروب المعالي
يا حديتٌ الكرام أطربت قلبي
1 قصيد الإسلام ردٌّدُ لحونًا
3 المسلمين أين تسيرين
أنْسِيتٍ ما قد مضى من بنين
فأعيدي للناس مجدًا تليدًا
وأمبطي اللامَ يا أمّ الضا

فيك عزمٌ دفي يديك ثباتٌ
هو 0 مُبِجّلٌ وسماتٌ

أطلقت من زنادها هِمَّاتُ

َم الأرض كلها شاهداتٌ
حجبثة شموسنا الطالعاتٌ
قلت عندي من الكرام مئاتثٌُ
للمُعادي سمومُنا الناقعاث
شبعث في لقَائهِ الحائماتٌ
دَلَمْتْ في نزوله المكرّماتٌ
فهي من روح, مجينا ورقاتٌ
أنت بيت القصيد أين الشّداهٌ
وفي الخطى ترتمي عثراث
أنت 3 لهم ونعم الأباة
فعيون كثيرة رافِاتٌ
دِ واحكي فاذانٌ لصوته مُنصتاتٌ
‬