‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع كم

يتبعون الأم . وأظن أني سمعُه يقول في الحمام الذي يرعى ذ في الصحراء :
أكره أكل فراخها» وكره أن يرعى في الصحراء » وقال : تأكل طعام
الناس )”©

قال إبراهيم الحربي : لزمثُ أحمد بن حنبل سنتين » فكان إذا خرجٍ
يُحدّئنا يخرج معه محبرة مُجلّدة بجلد أحمر وقلما» فإذا مرّ به سَقْطْ أو خطأً
في كتابه ؛ أصلحه بقلمه من محبرته » يتورّع أن يأخذ من محبرة أحدنا
شيعًا » وكنا نقول لأحمد في الشيء يحفظه » فيقول : لاء إلا في كتاب .

قال إبراهيم : ما خرج إلينا أحمد ين حنبل رحمه الله قط إلا ومعه
محبرة وقلم » يتورّع أن يأخذ منا مُدّة'" , فيُصلح بها سيئًا أو شكلة

قال عبد الله بن أحمد : سمعتٌ أبي يقول ليحيى بن معين : يا أبا
زكريا » بلغني أنك تقول : حدّئنا | إسماعيل بن عُليّة . فقال يحيى : نعم »
أقول هكذا . قال أحمد : فلا تقل ء ٠» قل : إسماعيل بن إبراهيم » فإنه بلغني
أنه يكره أن يُنسب إلى أمّه . قال يحيى لأبي : قد قبلنا منك يا مُعلّمَ الخير .

وقال أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي : لقيتٌ أبا عبد الله أحمد
عندكم بحرّان ( الجوهري ) , عنده علم ؟ فقلتٌ له : ما أعرف بحرّان
جوهريًا يُكتب عنه , فقال : بللى » صاحب أبِي معبد حفص بن غيلان ؟
قلت : ما أعرفه . قال : يغفر الله لك . له بنون ؟ قلت : لعلك تُريد
البومة ؟ قال : إياه أعني . اكتب عنه » فإنه ثقة

قال ابن الجوزي رحمه الله : هذا الرجل اسمه محمد بن سليمان

40 الورع لابن حنبل ص )١(
. المُدّة بالضم : اسم ما استمدت به من المداد على القلم )1(

‬