‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السا 4

. التعرف لمذهب أهل التصوف . للكلاباذي - مطبعة السعادة "4٠

0" النباية في الفتن والملاحم . ابن كثير .

17" مواعظ ومواقف للعلماء الصالحين أمام الحكام والسلاطين. أحمد رضوان
أبو الخير .

9#”- سراج الملوك . للطرطوشي .

*- مختصر منهاج القاصدين .

©" جولة في رياض العلماء . الشيخ عمر سليمان الآشقر - دار النفائس .

1- المئتطرف من كل فنّ مستظرف .

17"- أقباس روحانية . لشيت خطاب .

4- تربية الأولاد في الإسلام . لعبد الله ناصح علوان .

8- من أخلاق العلماء . للشيخ محمد سليمان .

. قيمة الزمن عند العلماء . لعبد الفتاح أبي غدة 4.٠

0 الحث على طلب العلم . لأبي الملال العسكري .

؟. 4- ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان. تحقيق: د/عبد الإله الأحمدي-
دار طيبة .

. روضة الزاهدين . لعبد الملك الكليب - مكتبة ابن تيمية -4 ١#

4 . 4- لا تحرن . عائض القرني - مكتبة ابن تيمية .

ه.- من أخلاق السلف . دار طيبة .

الهم والحزن . لابن أي الدنيا .

/اه 4- حسن الظن بالله . لابن أبي الدنيا .

8 الورع . لأحمد بن حنبل .

4- تهبذيب مدارج السالكين . لعبد المنعم صالح العلي - مكتبة لينة .

إينار الحق على الخلق. للسيد مرتضى العاني- مطبعة الاداب والمؤيد.

5- وسائل الثبات على دين الله . المنجد - دار الوطن .

‬