‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

- الحافظ المؤرّخ الرخال ابن النجّار :
الإمام البغدادي . محمد بن محمود مُحبٌ الدين » أبو عبد الله » مُفيد
العراق .
أوَّلْ شيءٍ سمع وله عشر سنين » وأول عنايته بالطلب وهو ابن خمس
عشرة سنة » وتلا بالروايات الكثيرة على أحمد بن ألي سكينة وغيره .
سمع بأصبهان وبنيسابور وبهراة وبدمشق وبمصر ... وجمع فأوعى »
وكتب العالي والنازل » وخرج لغير واحدء» وجمع تارعخ مدينة السلام »
ديل به » واستدرك على الخطيب » وهو ثلاثمائة جزء . وكان من أعيان
الحُفَاظ الثقات , مع الدَّين والصيانة السك والفهم وسعة الرواية .
قال ابن الساعي - تلميذه -: كانت رحلة ابن النجار سبعًا وعشرين
سنة » واشعملت مشيخته على ثلاثة الاف شيخ . لف :
١ - كتاب القمر المُنير ني المُسنّد الكبير . ذكر كل صحابّي وما له من
الحديث .
- وكتاب كنز الإمام في السنّتن والأحكام .
- وكتاب المؤتلف وامختلف . ذيّل به على ابن ماكولا .
- وكتاب المتفق والمفترق .
وكتاب أنساب المُحدَّئين إلى الآباء والبلدان .
- وكتاب العوالي .
- وكتاب المعجم .
- وكتاب جُنَّة الناظرين في معرفة التابعين .
8 - وكتاب العقد الثقفي .
٠ - وكتاب الكمال في الرجال .
١ - وذيل التاريخ في ستة عشر مُجِلَدَا .
- وكتاب الدُّرّر الثمينة في أخبار المدينة .

1
> > حم به بي > ج22

‬