‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ["]
5 - أبو الوقت :

الشيخ الإمام الزاهد الخيّر مُسنِد الآفاق  عبد الأول بن عيسى بن
شعيب السجزي. حدّث بخراسان وأصبهان وكرمان وهمذان وبغداد» وتكاثر
عليه الطلبة » واشتهر حديثه » وبعٌد صيثّه » وانتبى إليه عُلُوٌ الإسناد .

قال السمعاني : « استسعد بصحبة الإمام عبد الله الأنصاري » وخدمه
مُدةَ ه وسافر إلى العراق وخوزستان والبصرة » نزل بغداد برباط البسطامي
فيما حكاه لي » وسمعثٌ منه بهّراة ومالين » وكان صبورًا على القراءة » مُحِب
للرواية ؛ حدَّثْ بالصحيح ومُسئّد عبد والدارميٍ عدَّة يوب » وسمعثُ أن
أباه سمّاه محمدّاء فسمّاه عبد الله الأنصاري عبد الأول» وكنّاه بأبي الوقت »
ثم قال : الصوفي ابن وقته .

وقال زكي الدين البرزاللي : طاف أبو الوقت العراق وخوزستان »
وحدّث بهراة ومالين » وبوشنج وكرمان وَيزْد وأصببان » والكرج وفارس »
وهمذان » وقعد بين يديه الحاظ والوزراء » وكان عنده كب وأجزاء » سمع

عليه منْ لا يُحصى ولا يُحصر .

وقال ابن الجوزي : كان صبورًا على القراءة » وكان صالحًا » كثير
الذَّكْر والتبجّد والبكاء » على سنت السلف 0" ,
917 - الحافظ أبو مروان الباجي , محمد بن أحمد :

رحل من سبتة في البحر , في المُحرّم في يوم الأربعاء السابع منه من
عام ( 574 ه ) » ووصل مَرْسى عكا في عَشِْي يوم الجمعة الثاني عشر من
شعبان من العام المذكور - أي بقي في رحلته هذه إلى الشرق أكثر من سبعة
أشهر في البحر - وتوجّه منها إلى دمشق » فوافاها في سابع شهر رمضان

() سير أعلام التبلاء .7 / عم د لاى,

‬