‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

44

وذكر الشاطبي صعْق الصوفية » فقال : ١ هذه اللعب القبيحة المسقطّة
للأدب والمروءة )"© .
48 ) الزنا :

قال الشيرازي : ٠ ثم يَعفُ فرجه عن مقارفة الزنا » وذلك أصل العفاف »
وتمام المروءة » وحصانة الدين )”© .
( 44 ) سرّعة المشي بالزعاج واضطراب :

عدّه النخعي من الخوارم :

وقد كان رسول الله عه إذا مشى كأئما بوي في صبّب ١ وكان عَه
إذا مشى تقلّع 7" .

قال ابن القم : ٠ التقلّع : الارتفاع من الأرض بجملته » كحال المنحط
من الصبب . وهي مشية أولي العزم والهمّة والشجاعة » وهي أعدل المشيات »
وأروحها للأعضاء , وأبعدها عن مشية اهوج والمهانة واتهاوّت )"© .
( 0ه ) سؤال الناس :

قال ابن قدامة في « المغني » )49/1١7( فيمن كان أكثر عمره سائلًا »
أو يَكْثْر ذلك منه » فينبغي أن تُردّ شهادته ؛ لأن ذلك دناءة وسقوط مروءة .

وقبيح بالعبد المريد أن يتعرّض لسؤال العبيد » وهو يجد عند مولاه كل
ما يريد .

وني الصحيحين : عن رسول الله َيه : « واليدُ العليا نير من اليد السفى 0

. +ه8 - 804 . ط : ابن عفان / ١ الاعتصام للشاطبي )١(
. 588 (؟) الهج المسلوك في سياسة الملوك للشيرازي ص
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى عن علي » والحديث صحيح صصّحه الألباني )(

في صحيح الجامع رقم 4984 .
(5) زاد المعاد 151/1 .
‬