‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

كلا
الذي كانوا دونه ٠ بأسبيذهان » فوقعوا فيه » فكان لا يهوي منهم أحدٌ إلا صرخ
بالفارسية : ١ واه رد ؛. وبذلك سنْمّي المكان , فمات فيه منهم مائة
ألف أو يزيدون » وفي رواية : أنه فل في اللّهب ثمانون ألا » وفي المعر كة
ثلاثون ألهَا » مقترنون في السّلاسل سوى من قُتل في المطاردة".
واجتمع المسلمون بعد المعركة فتساءلوا : « أين أميرنا ؟ » » قال
معقل بن مقرن المزني : « هذا أميركم , قد أقرٌ الله عينه بالفتح » وختم
له بالشهادة » .
وفي رواية عن معقل بن يسار قال : « فأتيت النعمان وبه رَمَنٌ »
فغسلت وجهه من إِدَاوَةٍ ماءء كانت معي . فقال : من أنت ؟ قلت : معقل ع
قال : ما صنع المسلمون ؟ قلت : أبشر بفتح الله ونصره . قال : الحمد لله »
كبوا إلى عمر . ولم يقلت إلا الشريد » فكان مهم وزان , ولما لني عدر
ثم ٠ نهاوند » » فقال : ماوراءك يا سائب ؟ فقلت : خيرًا يا أمير المؤمنين »
فتح الله عليك بأعظم الفتح » واستشهد النعمان بن مقرن رحمه الله
فقال عمر : إنا لله وإنا إلية راجعون , ثم بكى . فنشج حتى لأنظر إلى
فروع منكبيه من فوق كتده ... ونشج كأنما أصيب بأعرٌّ إنسانٍ لديه ..
وكاد الحزن على النعمان يُنْسِي عمر فرحة الفتح بهذا النصر الكبير الذي
سي في التاريخ بفتح الفتوح . فقال : ومن ويحك ؟! فقال : فلان وفلان »
حتى عددت له ناسًا كثيرًا » يقول السائب : فلمًّا رأيت ما لقي » قلت : والله
يا أمير المؤمنين ما أصيب بعده من رجلٍ يُعرف وجهه » فقال عمر وهو ييكي :
المستضعفون من المسلمين [ لا يضرّهم ألا يعرفهم. عمر ] لكن الذي
أكرمهم بالشهادة يعرف وجوههم وأنسابهم , وما يصنعون بمعرفة عمر بن

. 155 / 4 تارخ الطبري )1١١

‬