‫هه

وفي مباميينا إشراقة طُلَعَتٌ
الله أكبرٌ دارٌ الخلدٍ فامض لها

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

تُعيدُ من عبق ري اللحن والتشم

الما 6 م
مع ١ يامين من غُرٌ ومن يهم

ولله در وليد الأعظمي وهو يقول :

وامعل مم : : أنا من جُنودٍ محمد
راياثها خمّاقةٌ وسُيُوتُها
واهتزت الدنيا لصوت محمَّدٍ
يقينٌ تنوءٌ به الراسياتٌ
وإخوني .... يا مناط العُلا
ويا جرح امالنا الغاليات
ويا صحوة الفكّرٍ .... أرواحنا
يُحبِّي الرجال ذوي العَرْمَاتٍ
يُحِيلٌ امشاعرٌ نارًا ونورًا
ويشرحٌ للدهر معنى الثبات
ولله درّه حين يقول :
الموقنونَ الصادقونَ مشاعل

3

بايعثّه فيما يرح ويُتهِبٌ
صماقةٌ وججوثها لا ئشل
الله أكبرٌ شرقها والمغرِبُ

ويا صيحة الحكٌّ ملءً الفم
ويجارٌ كالقدر المُبِرم
ويُهدي الضّياء لعن المي
يشقٌّ سُجوفٌ ال جَى المظلم
على الحقٌّ في نجه القيم'”

)0 الهم : جمع بهمة ؛ يُقال : فلان بهُمة من البُّهم  أي الشجاع الذي لا يُهتدى

من أين يوق .

من قصيدة :

الخائمة » من ديوان : ملحمة الغرباء .

للدكتور عدنان النحوي

ص١١ه١ - 1٠6١8 ء دار النحوي للنشر والتوزيع .

١؟) التحدي ؛ من ديوان
الضياء للنشر والموزيع .

: نداء الحق . لأحمد محمد الصديق ص 85 » 64 - دار
‬