‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

ُو الهم في الصّدقةٍ والجُودٍ والإيار 60

أشرّف ملابس الدُّنيا » وأزينٌ للها , وأَجْلبُهَا لحمب ء وأَدَفَعُهًا لذمٌ ,
ور 5 3 0"
واسترهًا لعيبٍ - كرمٌ طبيعةٍ يتحلى بها السسّمْح السسّري , والجَوّاد السسّخي .
ولو لم يكن في الكرم إلا أنه صفة من صفات الله تعالى تسمَّى بها » فهو
الكريم عز وجل . ومن كان كريمًا من تحلقه » فقد تسمِّى باسمه » واحتذى
على صفته”".

قال رسول الله عَهْلَه : ؛ إِنَّ الله تعالى جْوَادٌ يحب الجُود » ويح
معالي الأخلاق . ويكره مَفْسَافَهَا «.

وقال رسول الله عله : : إِنَّ الله كريمٌ يحب الكرّماء , جَوَادٌ يحب
الجَوّدة » يحب معالي الأخلاق » ويكره سَفْسَافَهًا 0

وقال عله : ٠ إن الله كريمٌ يحب الكرم , ويحب معالي الأخلاق »
ويكره سفسافها »)1

سبحانه من كريم . واد » علا على كل جوادٍ » وبه جَادَ كل من
جاد .

والجُودُ على ألسنة الورى محمودٌ .
ليس يُعْطيك للرجاءٍ أو الكو ف ولكن يَلذ طَعْم العطاء

. 378 /١ العقد الفريد لابن عبد ربه )١(
. صحيمٌ » سبق تخريجه )1(
. صحيحٌ » سبق تخريجه )5(
. صحيحٌ » سبق تخريجه )5(

‬