‫1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عمران : ٠ع .

والسلام عليكم » ورحمة الله وبركاته .
الحمدٌ لله رب العالمين".
وبما كتبه لمّا احتيط على أملاك دمشق - حرسها الله تعالى -
إنكاره مواجهة السلطان الظاهر » وعدم إفادته وقبوله :
بسم الله ٠ الرحملن نِ الرحم .
كك لله رب العالمين .

لئاس وَلّا تككُمُوئةُ 4 رآل عرد : بدوع .

وقال تعالى : ١ وَعَاوُوا على البرٌ والتفرى وَلَا تعَاوَُوا على الثم
وَالعْذْوَانِ © رالسة: ١ وقد أوجبٌ اله على الكلفين نصيحةٌ السلطاقٍ -
أعرّ الله أنصارّه - ونصيحَة عامّة المسلمين ؟؛ ففي الحديث الصحيح عن
رسول الله عله أنه قال ١: التي لصي ؛ و ولكتايه » ورسوله »
وأَئمةِ المسلمين » وعاميتهم ١ 2( . وَمِن نصيحة السلطان - وقّقه الله لطاعته »

00 تحفة الطالبين في ترجمة الإمام محيي الدين لابن العطار ص .31١8-1١١
0 أخرجه مسلم في ٠ الصحيح » /١( 7 ) , والنسائُ في « المجتبى » (8 /

)ء وأبو داود في « السنن » ( ه / 7١8 ) . والحميدي في ٠ المسند ,-

‬