‫كل ا خخ ___ س [010|

١ المتوكل ». كما في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله
عنهما قال  : قرأثُ في التوراة صفة النبي عه : محمد رسول الل
سَميْتُهُ المتوكل » » ليس بفظ » ولا غليظ  ولا سَكَّاب بالأسواق » .

وأخبر عن رسله بأنَ حالهم كان التوكل » وبه انقصروا على قومهم .
وأخبر البي ميته عن السبعين ألقَا الذين يدخلون الجنة بغير حمناب »
« أنهم أهل مقام التوكل » .

ولم يجىء التفويض في القرآن إلا فيما حكاه عن مؤمن آل فرعون ٠ من

له : 9 وَأْفَوَضُ ضُ أمْرِي إلى الله 4 رغار :4؛]ء وقد أمر الله رسوله عل
بأد يذه حك ٠. فقال : 8 رب المشرقٍ والمغرب لا إللة إِلّا هُو فائخِدهُ
وكيلا 4 رانس :+ ء وهذا يُبطل قؤل من قال بن جهلة القوم : إن توكيل

الربٌ فيه بجسمّارة على الباري ؛ أن لتوكل يقتضي إقامة الوكيل مقام الموكل 
وذلك عيّن الجسارة .
قال : ولولا أن الله أباح ذلك وندكب إليه » لما جاز للعبد تعاطيه 

وهذا من من أعظم الجهل ؛ فإن اتخاذه وكيلا هو حضنٌ العبودية » وخالص

التوحيد » إذا قام به ,صاحبه حقيقةٌ .

ول دم سيد القوم » وشيخ الطائفة سهل بن عبد الله التستري ء إِذْ
يقول : العلم كله باب من التعيّد » والتعيّد كله باب من الورّع » والورع

> 07١5]وقال : © فتوكل على الله انك على الحق المُبين 4 [ الل تقلاع.
وقال : ط وتوكل على الله وكقى بالل وكيلا 4 [ الأحزاب : © ] وقال : :
ودع أذَاهُمْ وتوكل على ار وكفى بالل وكيا 4 ر الأحزاب : 48 ] .
وقال ١ لافصيذة وتوكل عليه ر هود : 157 وقال : © وتوكل على
الحي الذي لا يموثُ  [ الفرقا :مهة]ع.

‬