‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

قال تعالى : 9 إن الأبرار لفي نعبم على الأرائك ينظرون تعرف في
وجوههم نضرة النعيم يُسقون من رحيت مختوم ختامّه مسكٌ وفي ذلك
فليتنافس المتنافسون © [ الطفنين :0 -5ع.

» ل إن الأبرار لفي نعيم 4 اليوم وغدا ؛ اليوم في رَوْح العرفان ٠
وراحة الطاعة والإحسان » ونعمة الرضا » وأنس القربة » وبسئط الوصلة
. "' وغدًا في الجنة وما وُعدوا به من الزلفة والقربة

قال ابن كثير عن مآل الأبرار السابقين :

« وفي مثل هذه الحال فليتفاخر المتفاخرون » ليستبق إليه المُتسابقون »
كقوله تعالى : 9 لمثل هذا فليعمل العاملون »© »2 .

وقال البقاعي في نظم الدرر ( 5١ / 720-59 ):

وفي ذلك الأمر العظم البعيد المتناول - وهو العيش والنعبم والشراب
الذي هذا وصفه - فليرغبٌ غاية الرغبة بجميع الجهد والاختيار المتنافسون »
الذين من شأتهم المنافسة ؛ لأنه نفيسٌ جدًا » والنفيس هو الذي تحرص عليه
نفوس الناس وتنغالى فيه » والمنافسة في مثل هذا بكثرة الأعمال الصالحات
والنيّات الخالصة » .

الأبرار المُقربون من علَتْ بهم هِمَمُم وأعماهم» وحظوا مجوار الممك.ه
كتابهم في عِلَيّنَ » يشهده المُقربون من الملائكة » وهذا يُلقي ظلّا كريمًا
طاهرًا رفيعًا على كتابهم ٠) فهو موضع مشاهدة المُقربين من الملائكة »
ومُتعمُهم بما فيه من كرتم الأفعال والصفات » وهذا ظِلْ كريم شفيف ء يُذكر
بقصد التكريم

تفيض نضرة الأبرار على وجوههم وملامحهم » وشرابهم مُصفى »
ختامّه مسك . وإنما يكون التنافس في ذلك النعبم » وفي ذلك التكريم ..

]

(1) لطائف الإشارات للقشيري 37١ / ٠ .
(5) الظلال بتصرف 5809/5 -385.0.

‬