‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وفي الثالث عشر من ربيع الآخر فُوجيء المدافعون عن القسطنطينية
بأمرٍ لم يكن يخطر لهم على بال أبدًا ؛ فقد كانت حوالي ثمانين سفينة
حربية عثمانية تدمركز داخل مياه خليج القسطنطينية » وظَنَّ قسطنطين وقادته
أن العثمانيين قد نجحوا في تحطيم السلاسل الحديدية » التي كانوا قد
سرعان ما جاءتهم الأنباء تؤْكٌّد سلامة السلاسل » فتملّكثهم الدهشة »
وانعقدث ألسنتهُم من العجب » ولئن كان الخوف والهلّع قد عقد ألسنة
نصارئى القسطنطينية » وشل تفكيرهم » فجعلهم ينسبون وجود السفن
العثمانية داخحل الخليج إلى معجزة وهمية - فإن حماس السلطان الفاتح ع
وصذق جهاده . وعلو همته » قد كشفا عن بصيرته » وفججرا كَوَامِن
عبقريته » فابتدع طريقةٌ لإيصال السفن إلى داخل الخليج , لا تكاد تخطر
على بال ؛ وهل يخطر على بال أحد أَنَّ السفن يمكن أَنْ تمخر عُيّاب
« الأرض » مثلما تمخر عباب الماء ؟! ذلك أَنَّ السلطان محمد الفاتح -
أنعم به مِن فاتح - قد حطُم ما ألفه الناس . وأصرٌّ على أَنْ تمخر سفنه
عبابٌ الأرض لمسافة تزيد على ستة أو ثمانية أميال .
على رص الآلاف من جذوع الأشجار الضخمة في صفوف منتظمة على
طول الطريق » سكب أطنان من الدهن والزيت فوقها » لتسهيل عملية
انزلاق السفن فوق هذا الجسر الخشبي » وشارّك بضعةٌ آلاف جندي مسلم
في عمليات سحب السفن فوق الجسر » وأوكل إلى مجموعات أخرئى
مهمةٌ رَبِْ السفن من جميع جوانبها بحبال متينة » لضمان توازنها أثناء
سحبها , فإذا مالت أثناء الطريق إلى جهة » سارع المُّمُسكون بالحبال من
الجهة المعاكسة بشدّ حبالهم » فتستوي السفينة من جديد . وتمكّن المسلمون
‬