‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وقال أبو النضر محمدٌ بن عبد الجبار العُثِي في كتاب ١ اليميني )©
في سيرة هذا الملك » قيل فيه :
أَظَنَْثْ شَمْسُ محمودٍ على أنْجُم سَامَانِ
وأمسى آل بهرام عَبيدًا لابن حاقانٍ
فِمِنْ واسِطّة الهِنْدٍ إلى سّاحة جُرْجَانٍ
وَمِنْ قاصيّة السَّنَّدٍ إلى أَقَصّى مُراسانٍ
فَيَوْمًا رُسُل الشَّاهِ وَيَوْمَارسُْ ل الخَانٍ
كانت عَرّواتُ السلطان محمودٍ مشهورةٌ عديدةً » وفتوحائّه المبتكرة
قرأتٌ بخط الوزير جمال الدين بن علي القِطي في سيرته : قال
كاتبه الوزير ابن الميمندي : جاءنا رسولُ الملكِ « بيدا على سرير كالتعش ؛
بأريع قوائم يحيله أربعة » وكان السلطانٌ يُعظّم مر الرِسُل لما يفعله
أصحايُهم برسْله . قال : هحمل على حالته حتى صار بين يديه » فقال له
الهنديُ : أن رجل أنت ؟ قال : أَدعُو إلى الله » وأُجاهِدُ مَنْ يُخالف دينَ
الإسلام . قال : فما تُريد منا ؟ قال : أن تتركُوا عبادةَ الأصنام , وتتَرِمُوا
شترُوط الدين » وتأكُلوا لحم الب . وتردّد بينهما الكلامُ » حتى خوّفه
محمودٌ وهدّده » وقال الحاجبٌ للهنئدي : أتدري لمَّنْ تُخاطِبُ ؟ وبين يدن
أن سُلطانٍ أنتَ ؟ فقال الهندثي : إن كان يدمُو إلى ال كما يزعم » فليس
فا من شرو للك . وإن كان لطا تدز ا فصق » هذا أل عر
فقال الوزير : .ثم ورد الخبر بتشويش ُخراسان ؛ وضاقٌ على صاحب
لهند لأمل » ورأى أن ادكه شرك , قشل رس لذ آخر . وتلطف . وال .

. نسبة إلى يمين الدولة » وهو لقب السلطان محمود )١(

‬