‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

قال عنه الذهبي في السير : كان كبير الشأن » جوادًا » يصلح للإمامة .

عن ابن سيرين رحمه الله قال : جلب رجل من التجار سكا إلى
لمدينة » فكسد عليه » فبلغ عبد الله بن جعفر , فأمر قَهُرمانه أن يشتريه »
وآن ينهبه الناس

« قال الحميدي : سمعت القدًا اح يذكر أن رجلا عَرَضٍ لعبد الله وقد
خرج من باب بني شيبة فقال : ا ابي الطيار في اللدة ٠ صيأني بنفقة أتبلّغ

بها إلى أهلي » كرّم الله وجهك . قال : فرمى إليه برمّانةٍ من ذهب كانت

في يده » فوزنها الرجل فإذا فيها ثلامائة مثقال

وعن الشعبي قال : كان لعبد الله بن جعفر على رجل من أهل المدينة
خمسون ألمًا » فاستعان عليه بعُبيد الله بن عباس في ذلك فقال : قد حططتٌ
عنه شطرها وأخرته بالشطر الآخر إلى ميسوره . قال : فجزاه عُبيد الله خيرًا
وانصرف .ء فائبعه ابن جعفر رسولًا : إني قد طيّبت له النصف الآخر )'".

ومن جوده أيضًا : أنه أعطى امرأةٌ سألته مالّا عظيمًا . فقيل له : إنها
لا تعرفك » وكان يُرضيها ضيبا اليسير . قال : إن كان يُرضيبها اليسير فإني لا أرضى
لا بالكثير » وإِنْ كانت لا تعرفني فإني أعرف نفسي .

قبل : إن أعرابيًا قصد مروان فقال : ما عندنا شيء » فعليك بعبد الله
ابن جعفر . فالى الأعرابي عبد الله فانشا يقول :

. المستجاد ص لالا )١(
108 - ١١م (؟) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا

‬