‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ذو الثُورٍ عبد الرحمئن بِنْ ربيعة غازي الثْرك , الذي تمنعه الملائكة مِنَ
الموت :

أدرك النبيي ب عنُهِ ولم يسمع منه ولا روى عنه .

كان من أبطال المسلمين بالقادسية .

وبعد انبيار جيش رسم حاولت بضمٌ وثلاثون كتيبة منهم أن تصمُّد فتصدّى
لحم بضعٌ وثلاثون كتيبة من المسلمين » فكان ابن هربذ أمام عبد الر حملن
ابن ربيعة » فأباد عبد الرحملن جنده بخيله وقتل ابن هريد .

وأمره عمر بن الخطاب بغْرُْوٍ الترك فسار عبد الرحملن بجيشه حتى
اجتاز الباب » فقال له ملك الباب شهربراز : ماذا تريد أن تصنع ؟ قال :
أريد ٠ بلنجر :''". قال : إنا لترضى منهم أن يدعونا من دون الباب . قال :
لكنا لا نرضى منهم بذلك حتى ناتيهم في ديارهم . وتالله إن معنا لأقوامًا
لو بأذن لنا مون في الإممان » لبلغث ٠ > ار . قال شهربراز : وما هم ؟
قال عبد الرحمن : أقوام صحبوا رسول الله يله ودخلوا في هذا الأمر بنّة »
كانوا أصحاب حياءٍ وتكرّم في الجاهلية » فازداد حياؤهم وتكرّمُهم , فلا
يزال هذا الأمر دائمًا لهم » ولا يزال النصر معهم حتى يغيّرهم مَنْ يغلبهم غ
وحتى يلفتوا عن حاهم بمن غيرهم .

فغزا عبد الرحمن ٠ بلنجر ٠ في عهد عمر دون أن صاب فونه بأية
خسائر ب 9 حتى قال عنها الرواة : إنا غزاة لم تكم فيا امرأة وم يم فيا
صب . . وأوغل عبد الرحملن في أرض الك » حتى بلغت خيله « البيضاء »
على مسافة مائتي فرسخ من « بلنجر » - أي أكثر من ألف ومائة كيلو

.20 من مُدن بحر « قزوين )١(

‬