‫الفرنج : تسمعون هذا الشيخ الذي يقرأ القران ؟ قالوا : . قال : هذا
أر وس المسلمن ؛ وقد حبسله لكا علي سمي لكم حصو
المسلمين » وعزلتُه عن الخطابة بدمشق ق وعن مناصبه » ثم أخرجئه فجاء إلى
القدس . وقد جدّدتٌ حبسه واعتقاله لأجلكم . فقالت له ملوك الفرنج
لو كان هذا قِسيِسّنا لغسَلنًا رجليه » وشربنا مرقتها ؛".

لله ما أحلى هذه الكلمة وأطيبها ... « صَدَقَكَ وهو كذوب ).
ونور الحق لا يخفى , وجمال الشيخ وهيبته » وحسن موقفه يشهذ به
الأعداء .. وهذه شهادة الكفار في حقّه .. فما بال أذنابهم ؟!

كر لينو الشمس مِْرَمَدٍ ١ وينكز الفمُ طَغمَ الماءِ ين سق

» ثم جاعت العساكر المصرية » ونصر الله تعالى الأمة المحمدية ١
وقتلوا عساكر الفرنج » ونبّى الله سبحانه وتعالى الشيخ » فجاء إلى الديار
المصرية , فأقبل عليه السلطان نجم الدين أيوب رحمه الله وولاه خطابة
» مصر وقضاءها » وفوض إليه عمارة المساجد المهجورة بمصر والقاهرة
. » واتفق له في تلك الولايات عجائبٌ وغرائبٌ
: عالم تهابهُ المبتدعة والملوك

9 كان رحمه الله سيقًا ذا حدّين : حدٌّ سلّه على ترف الملوك ولهُوهم
ولعبهم ومنكرهم » وآخر على دع العم » مجرأة لا نظير هاء ولو كان
وراء ذلك السجنٌ أو الموتُ  فيضي الله كلمته في الملك والمملوك . وترجم
ذلك قولًا وعمله"© » فكان يقول :

. 5414 / طبقات الشافعية م )١(
- 58 صفحات مطويّة من حياة سلطان العلماء بقلم سليم بن عيد افلالي ص 0

طبع دار ابن الجوزي .
‬