‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس
الربيعٌ بن جراش : العبد الصالحٌ الذي تكلّم بعد الموت :

١عن عبد املك بن عُمير عن ربعي قال : كنا أربعة إخوة » فكان الربيع
أكثرنا صلاةً وصيامًا في المواجر » وإنه توفي » فبينا حر ن حَوله قد بعثنا من يبتاع
له كَمَنَا ؛ إذ كشف الثوب عن وجهه , فقال : السلام عليكم . فقال القوم :
عليكم السلام يا أخا عيسى . أَبعْدَ الموت ؟ قال:نعم » إني لقيتٌ ربي بعدكم »
فلقيثٌ ربا غير غضبانَ » واستقبلني بروح, وريحان وإستبرق  ألا وإن أبا القاسم
ينتظر الصلاة علي فعجّلوني . ثم كان بمنزلة حصاة رمي بها في طسسْتي 00" .

وفي رواية ٠: ...وَعَدتُ رسول الله َه أن لا يذهب حتى أدركّه .
الجيلاني : يتوبُ على يديه وهو طفل قَُاعٌ الطريق بصدقه :

قال الشيخ عبد القادر الجيلاني رحمه الله : بنيثُ أمري على الصدق ؛ وذلك
أني خرجتٌ من مكة إلى بغداد أطلب العلم » فأعطتني أمي أربعين دينارًا »
وعاهدئني على الصدق . ولمّاوصلنا أرض ( همدان ) خرجعلينا عربٌ » فأخذوا
القافلة » فمرٌ واحد منهم » وقال : ما معك ؟

قلت : أربعون دينارًا » فظن أني أهزأ به » فتركني . فرافي رجل آخر »
فقال : ما معك ؟ فأخبرئُه » فأخذني إلى أميرهم » فسألني فأخيرئه » فقال :
ما حَمَلّك على الصدق ؟

قلت : عاهدثني أمي على الصدق ؛ فأخاف أن أخون عهدها . فصاح
باكيّا » وقال : أنت تخاف أن تخون عهد أُمّكِ , وأنا لا أخحاف أن أخون عهد
لله !! ثم أمَر برَدٌ ما أخسذوه من القافلة » وقال : أنا تائبٌ لله على يديك . فقال
هّن معه : أنت كبيرّنا في قطع, الطريق » وأنت اليوم كبيرنا في التوبة . فتابوا جميعًا

(1) الحلية 551/4 858 والسير 551/4. ورجال إسناده ثقات. ورواه عن عبد المك

2
غير واحد .

‬