‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس
فإ جميته لايدعله كدب ولاتريُه » والرأي في ذلك ألى وأُسْمى إن شاء الله
تعالى . فكتب نور الدين على رأس الرقعة بخطّه » ما هذا صورته : مقصودي
أن لا يكذب على المنبر ء أنا بخلاف كلل ما يقال لا أفرح بما لا أغمل ,قل
عقل عظيم . الذي كتب جيد هو ؛ اكتب به نسخًا حتى نُسيره إلى جميع البلاد .
وكتب في 1 خر الرقعة : ثم نبداً بالدعاء : الهم أره الحٌّ أسعده » اللهمّ وفقه
من هذا الجَنْش”" .
وفي عصرنا يا نور الدين: الحام في كل دولةٍ ريما خصّصُوا وزارةٌ لنشر
صُوّره في كل أرجاء البلاد » كا يقول الشاعر :
صورة الحم في كل اتحاة
أيها ميزنا نراة
في الملاهي
في الوزارات
وفي الحارات
والبارات
والأسواق
والتلفاز
والمسرح
والمبغي
وني ظاهر جدران المصحّحات
وفي داخل دورات المياة
أيها سرنا نراة
تيز تنيز نا

‬