‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
7 الأصمٌ الإمام المُحدَّتْ رحلة الوقت , أبو العباس السّان المغقلي
أبو الفضل الورّاق :

ارتحل به والده إلى الآفاق » وسمّعه الكُيْبَ الكباز .

2 32 01 2

« وحدّث بكتاب الأمّ للشافعي عن الربيع » وطال عمره وبعد صيئه »
وتزاحم عليه الطلبة» وجميع ما حدَّث به إما رواه من لفظه فإن الصّممّ لحقه
وهو شابٌ له بضعٌّ وعشرون سنة » بعد رجوعه من الرحلة » وقد حدّّتْ
في الإسلام سنا وسبعين سنة 00" ... فما أصبرهُ على تعليم الناس !!.

قال الحاكم عنه : بلغني أنه أَذْن سبعين سنة في مسجده .

« سمع منه الآباء والأبناء والأحفاد » وكفاه شرفًا أن يُحِدّثْ طول
تلك السنين » ولا يجد أحد فيه مغمرًا بِحُبََةٍ » وما رأينا الرحلة في بلاد
من بلاد الإسلام أكثر منها إليه » ولقد رأيتُ جماعة من أهل الأندلس »
وجماعة من أهل طراز » واسبيجاب على بابه » وكذا جماعة من أهل فارس »

« قال الحاكم : حضرتُ أبا العباس يومًا في مسجده . فخرج ليُؤْذنَ
لصلاة العصر » فوقف موضع الحذئة » ثم قال بصوت عالل : أخبرنا الربيع
ابن سليمان » أخبرنا الشافعي » ثم أَذْن "7" .

سبحان الله ! شغله العلم عن نفسه .

« قال الحام : سمعثٌ الأصمّ » وقد خرج ونحن في مسجده» وقد
امتلأت السكةٌ من الناس في ربيع الأول سنة أربع وأربعين وثلاثمائة . وكان
يُملي عشيّة كل يوم اثنين من أصوله . فلما نظر إلى كثرة الناس والغرباء »

0 «الأنساب » للسمعاني 7/١ 794.
( الأنساب 1/ م39 .
(م) سير أعلام النبلاء 408/18 .

‬