‫[“"] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث
وَحَمَلَ بَنُو عم القعقاع بجماعات مِوْلفِةٍ كل منها من عَشْرَةٍ رجال » على
يل قد ألبسوهاء وهي مجللةٌ مُبرقعة » وأمرَهم القعقاعٌ أن يُهاجموا بها
تيل الفرس » فجفلتٌ خيولٌ الفرس تَفِرٌ منها » وركيثها خيولٌ المسلمين »
فلمًا رأى الناسنُ ذلك فوا أشدّ الفرح , إِذْ لقي الفرسٌ من هذه الإبل أعظم
مما لقي المسلمون من اليل في اليرم الأول من أيام القادسية » وَحَمَلَ
القعقاٌ يوم ذاك ثلاثين حملةً » كُلّمَا طلعث جماعةٌ من جماعاته حَمَلٌ
معهم فيها » ٠ فَفقَلَ وَحده يومَهَا من الفرس ثلاثين رجلا » وبات القعقاجٌ
ليلته كُلّها يُسَرَبٍ أصحايّه إلى المكان الذي فارقهم فيه من الأمس ء قائلا
لهم : ٠ إذا طلعث لكم لشم فأقبلوا ماثةٌ ماثة 2 كلما توارنى عكم مائة
5 مائةٌ » فإِنْ جاءً هَاشْمٌ فذاك , وإلّا جدّدتم للناس رجاءً وجدًا ”".
وقد نقذ ذلك دون علم رجال القادسية الآخرين . وأصبح الناس على
مواقعهم » فلما ذرٌ قرن الشمس » طلعتُ نواصي خيل رجال القعقاع »
فكبّر وكبّر المسلمون » وقالوا : جاءً المددُ . فلمًا وصل اخرٌ رجال
القعقاع . أخذث قواتٌ هاشم تترارّد .
الأبيض الذي يقودُهَا إلا القعقاعُ وأخوه عاصمٌ , كا ذكرنا من قبل ؟!
قال القعقاع :
لم تعرف الخيل العرابُ سواءنا  عشية أغواث بجنب القَوَاوِسِ
عشية رُحْنَا بالرّماح كأنّها على القوم ألوانُ الطيور الرّسارس”'

(0 الطبري 59/5 .
)١( الخيل العراب : العربية الأصيلة . الرسارس : النشيطة .
‬