‫تمتاني وسابغتي قميصي
وسيفٌ من لَدنْ كنعانَ عندي
فلو لاقيسني لَلقيتٌ لِينًا
ولاستيقنتٌ 8 الموت حقٌ
أريدُ حياته ويريدٌ ققلي
وقال رحمه الله :

هك

سَيْتق سَيْسا مرا

امي الزن إِنْ رن

كأنّ يها" حَدقٌ الجَرَادٍ
لم ُخُير نصْلهُ من عهدٍ عادٍ
مَصُورًا دَا ظبًا وشبًا حداد
عَذِيرك مِن خليلك مِن مُرادٍ

عليه جالسسًا أُسَْدُهْ
لي أخلص ماءَه مجك
ت ليفسًا فوقه هُ ليده
ميلهنًا ناشرا

0 0

رًا قد

وه

لعن

0
٠

هد #وزه)

. وأنت أكبر من هذا ٠

إي والله .
وكان يوم القادسية من أيامه العطرة .

. مسامير الدّرع التي تكون بين حلقاتها )1١(

(؟) المفاضة : الدرع الواسعة . والنبي : الغدير من الماء » والجدد : الأرض

(*) السبنتى : الجريء المقدام » والصلخد : الصلب القوي » والناشز
والكتد : ما بين الكتفين .

(4) يقتصده : أي يقتله .

)22( يدمغه : يصيب دماغه » يحطمه : يكسره » و*“.ضمه : يأكله » يزدرده : ييتلعه .

الصلبة .
: المرتفع »
‬