‫"3 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وقال أبو عمران المالكي : رأى أحمد بن حنبل أصحاب الحديث
وقد خرجوا من عند محدث , والمحابر بايديهم » فقال أحمد : إن لم
يكونوا هؤلاء الناس فلا أدري من الناس .

وقال عمر بن بكار القافلاني : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إن
لم يكن أصحاب الحديث الأبدال فمن يكون .

وقال رحمه الله : من ردٌّ حديث رسول الله عه فهو على شفا
هلكة 0" ,

أخي : لقد كان يوم موت أحمد نصرًا لأهل السنة .. فما ظنك
برجل نصر السنة حتى في يوم موته .. فكيف نصره للسنة في حياته :

قال عبد الله بن أحمد : « سمعت أبي يقول : قولوا لأهل البدع : بيننا
وبينكم يوم الجنائز » . ولمًّا مات رحمه الله كانت جنازته أكبر جنازة في
تاريخ الإسلام .

قال عبد الوهاب الوراق : ١ ما بلغنا أن جمعًا كان في الجاهلية
والإسلام مثله » حتى بلغنا أن الموضع مسح وحزر على التصحيح , فإذا هو
نحو من ألف ألف . وحزرنا على السور نحوًا من ستين ألف امرأةٍ . وفتح
الناس أبواب المنازل في الشوارع والدروب , ينادون من أراد الوضوء » .

وقال أبو زرعة : بلغني أن المتوكل أمر أن يُمسح الموضع الذي وقف عليه
الناس » حيث صُلّى على أحمد بن حنبل » فبلغ مقام ألف أل وخمسمائة ألف .

« قال محمد بن إبراهيم البوشنجي : صلوا على أحمد بن حنبل في
المصلى » وظهر اللعن على الكرابيسيي . فأخبر بذلك المتوكل فقال : من
الكرابيسي ؟ فقيل : إنه رجل أحدث قولَا لم يتقدمه أحدء فأمره بلزوم
بيته حتى امات .

. مناقب الإمام أحمد )١(

‬