‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرب
الوحوش والحيّات , فقال له رجاله : « إنك أمّرتنا بالبناء في شعارٍ وغِياض
لا ثُرام ؛ ونحن نخاف من السباع والحيّات » وغير ذلك من دوابٌ الأرض »2 .
وكان في عَسْكَرهِ خمسة عشر رجلا من أصحاب رسول الله مُه » وسائر
ذلك تابعون » فدعا الله عز وجل . وجعل أصحابه يؤْمّنون على دعائه »
ومضى إلى «السنجة» وواديها ونادى : ١ أيّنُّهَا الحيّات والسباع » نحن أصحاب
رسول الله ميل » فارحلوا عنا فإنا نازلون » ومن وجدناه بعد ذلك قتلناه » .
ونظر الئاس بعد ذلك إلى أمرٍ مُعجب . من أن السباع تخرج من الشعار
تحمل أشبالها » والذئب يحمل جَرْوٌه » والحيّاتٌُ تحمل أولادها » ونادق
في الناس : « كفوا عنهم حتى يرتحلوا عنا » . فلمًا خرج ما فيها من
الوحوش والهوامٌ - وهم ينظرون إليها - نزل عقبة الوادي » وأمرهم أن
يقطعوا الشجر )".

وفي السيّر : ٠ كان الموضعٌ غَيْضةً لا يُرام من السباع والأفاعي »
فدعا عليها » فلم يِِنّ فيها شيءٌ » وهربواء حتى إن الوحوش لتحمل
أولادها ٠)

وعن موسى بن محمد » عن أبيه قال : نادئى : ١ إنا نازلون فاظعنوا ») .
فخرجنَ من جِحَرّتِهن هوارب .

وروى نحوه يحيى بن عبد الرحمن بن حاطبء قال : لما افتتح عُقبة
إفريقية » قال : « يا أهلّ الوادي » إنا حالون إن شاء الله » فاظعنوا » . ثلاث
مراتٍ » فما رأينا جُحْرًا ولا شجرًا إلا يخرج من تحته دايةٌ » حتى هبِطْنَ
بطنَ الوادي » ثم قال للناس : ١ انزلوا بسم الله » .

.3١4- 1# /1١ اء والبيان المغرب - 5 /١ رياض النفوس )١(

‬