‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
الأولى » ممن يدخلها بعد أعوام من الانتظار في ساحة العرض !! ,”©
أخي : العالم من كان داعية » أما مؤلف الكتب فحسبءفتقول له :
لست والله عالمًا أو حكيمًا إنما أنت تاجرٌ في العلوه'”©
ابن الجوزي الداعية الكبير :
صاحب المجلس الذي تاب فيه الآلاف , وأسلم الات » وبكت الاف
العيون من المواعظ النورانية ... ماد بغداد دعوة إلى الله وحمًّا على الدعوة »
يقول » رحمه الله : « الزهاد في مقام الخفافيش . قد دفنوا أنفسهم بالعزلة
عن نفع الناس » وهي حالة حسنة إذا لم تمنع من خيرٍ » من جماعةٍ واتباع
جنازةٍ وعيادة مريض »ء إلا أنها خَالة الجبناء .أما الشجعان فهم يتعلمون
ويعلمون » وهذه مقامات الأنبياء عليهم السلام )0".
« وهكذا استمرت كلمات الواعين في كل جيل » لا يسوغون لأحد
أن يعتزل ويقعد عن الدعوة إلى الله ولو أكثر العبادة .
حسبوا بأن الدّين عُلةٌ راهب واستمرءوا الأوراد والأذكارا
عَجَبًا أراهم يؤمنون ببعضه- وأرى القلوب بيبعضه كُقارا
والدّين كان ولا يزال فرائضًا ونوافلًا لله واستغفارا
والدّين ميدان وصّمصام وقّر سان ثبيد الشرٌ والأشرارا
والدين كم باسم ربك قائم بالعدل لا جورًا ولا استبتارا 87١
دع بيتك وراء ظهرك :
والقعود في البيوت أكثر بعدًا عن صفة المؤمن الكامل » ولذلك كان

. المنطلق محمد أحمد الراشد ص155١2 177 . مؤسسة الرسالة )١(
. (؟) ديوان المثاني لعزام ص98

(5) صيد الخاطر لابن الجوزي ص4؟35 .

(5) المنطلق ص5١١ .

‬