‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني زه

أبو العْيفَانٍ ليل الرحملن إبراهيم عليه السلام ل]

قال رسول الله ميته : ٠ كان أُوَّلَ مَنْ أضاف الضَيف إبراهيمٌ '".
قال المناوي ٠: كان يُسمّى أبا الضيفان » كان يمشي الميل والميلين في طَلَب

لفق

من يتغدّى معه . وفي الكشّاف : كان لا يتغدى إِلّا مع ضيف »'
قال تعالى : ظإ هل أتاك حديثُ ضيف إبراهم المُكْرَمِينَ إذ دخلوا
عليه فقالوا سلامًا قال سلامٌ قومٌ مُنَكَرُون قَرَاعَ إلى أهله فجاء بعجل مين
فقرّبه إلهم قال ألا تأكلوت © ناريت :4د 00ل
قال مجاهد : سمَّاهم مكرمين لخدمة إبراهم إِيّاهم بنفسه'".
قال الرازيي : في « مفاتيح الغيب » (4١/10ه- 18ه) : ٠ أكرموا
إذ دخلوا » وهذا من شأن الكريم أن يُكرم صَيْقَهُ وقت الدخول . فإن قيل :

00

بماذا أُكْرَمَهُم ؟ قُلْنا : ببشاشة الوجه أوّلّا » وبالإجلاس في أحسن المواضع
وألطفها ثانيًا » وتعجيل القَرَى ثالنًا » وَبُعْد التكليف للضيف بالأكل والجلوس .
ولقد أراد إبراهم عليه السلام » أن يرد عليهم بالأحسن » فأقى بالجملة
2
الاسمية ؛ فإنها أدل على الدوام والاستمرار . فلما قالوا : 3 سلامًا © ,
« فراغ إلى أهله 4 : فأق بفاء التعقيب » وهي دالَّةٌ على
السرعة » . 1ه .
)١( رواه ابن أي الدنيا في ١ قرى الضيف » عن أبي هريرة .

(0) فيض القدير 4 / 847 .
(5) تفسير القرطبي 9 / 57١8 .

‬