‫1

صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الثالث د

المؤمنين ورحمة الله وبركاته )".

( إن استقمت استقاموا » :

كتب أمير المؤمنين عمر بن بد العزيز - رضي الله عنه - إلى فقهاء
العراق أن يأتوه » فاعتل الحسن - أصيب بعلّة بفئّق في بطنه - وكتب إليه :
ديا أمير المؤمنين » إن استقمت استقاموا » وإن ملت مالوا . يا أمير المؤمنين »
لو أنَّ لك عمر نوح, وسلطان سليمان ويقين إبراهم وحكمة لقمان »ما
كان لك بُنٌ من أن تقتحم العقبة الجنة أو النار » من أخطأتّه هذه دخل
هذه » . فلما أتاه الكتاب » أخذه فوضعه على عينيه » ثم بكى ثم قال : كيف
لي بعمر نوح ويقين إبراهم وسلطان سليمان وحكمة لقمان ؟! ولو نلت
ذلك ء لم يكن لي بد أن أشرب بكأس الأوّلين .
الحسن والحججاج :

روي أن الحجاج بنى دارا بواسط » وأحضر الحسن ليراها » فلما
دخلها قال : الحمد لله » إن الملوك ليرؤن لأنفسهم عرًا » وإنا لنرى فيهم
كل يوم عِبَرًا » يعمد أحدهم إلى قصر فيشيّده » وإلى فرش فينججده » وإلى
ملابس ومراكب فيحسّها » ثم يحق به ذباب طمع, وفراش نارٍ وأصحاب
سوءٍ » فيقول : انظروا ما صنعتٌ : فقد رأينا أيها المغرور » فكان ماذا يا
أفسق الفاسقين ! أما أهل السماوات فقد مقتوك » وأما أهل الأرض فقد
لعنوك » بنيتَ دار الفناء » وخحربت دار البقاء » وغررت في دار الغرور لتذل
في دار الحبور . ثم خرج وهو يقول : إن الله سبحانه أخذ عهده على العلماء »
ّنه للناس ولا يكتمونه . وبلغ الحجاج ما قال » فاشتدٌ غضبه » وجمع
أهل الشام فقال : يا أهل الشام » أيشتمني عبد من عبيد أهل البصرة وأنتم

. العقد الفريد لابن عبد ربه )١(

‬