‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
فجاز بهم الخليج , وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها » ثم قفل بهم راجعًا
إلى الشام » وكان اخر ما أوصى به معاوية أن قال : شد خناق الروم .

قد كان علي أقرب إلى الحقٌّ من معاوية .. قال أبو زرعة لرجل قال
له : إني أبغض معاوية لأنه قاتل عليًا » فقال له أبو زرعة : ٠ ويحك ! إن
رب معاوية رحيم  وتَحصْم معاوية خحصمٌ كريم » فأيش دخولك بينهما ؟!
رضي الله عنهما » . قال تعالى : 9 تلك أُمّةَ قد خلت ها ما كسبت ولكم
ما كسيتم ولا تُسألون عمًّا كانوا يعملوك © . | القرة: 74 .
الوليد بن عبد الملك , فُتبحت الفتوحاثٌ العظيمة في عهده كايّام عمر بن
الخطاب :

قال السيوطي : ١ أقام الجهاد في أيامه » وفتحت في خلافته فتوحات
عظيمة » وكان مع ذلك يختن الأيتام , ويُرنّبٍ لهم المؤدّبين » ويرتب للزَّمْنَى
مَنْ يخدمهم . وللأغيرّاء من يقودهم » ورزق الفقهاء والضعفاء والفقراء »
وحرم عليهم سؤال الناس » وفرَض لهم ما يكفيهم » وضبط الأمورٌ أتمّ ضَبْط .

قال ابن أي عبلة : رحم الله الوليد » وأين مثل الوليد ؟! افتتح الهند
والأندلس . وكان يُعطيني النفقة | قصاع الفضة ] أقسّمها على قرَّاءِ مسجد
بيت المقدس 0 .

فحت في عهده سنة 1ه : بيكند » وبُخارى » وسردانية » ومطمورة »
وقميقم . وبحيرة الفرسان عنوة .

وفيٍ اسنة 0ه تحت جرثومة وطوانة . وفي 89ه فتحت جزيرتا
منورقة وميورقة . وفي ١4ه : نسف وكش وشومان ومدائن دهون من
أذربيجان . وني 7ه فتح إقلم الأندلس بأسره , ومدينة أرماييل وقتربون .

‬