‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 4

والرابع : للمتكبرين المنحرفين من الولاة والأمراء الجائرين . إذا
تعارضت عندهم الشريعة والسياسة ؛ قدَّموا السياسة » ولم يلتفتوا إلى حكم
الشريعة .

فهؤلاء الأربعة : هم أهل الكبر . والتواضع : التخلص من ذلك كلّه .

ه الثاي : أن لا يتهم دليلا من أدلّة الدين » بحيث يه فاسد الدلالة »
أو ناقص الدلالة أو قاصرها . أو أن غيره كان أولى منه . ومتى عرض له شيء
من ذلك فليتهمٌ فَهْمّه » وليعلم أن الآفة منه » والبلية فيه » 5 قيل :

وك من عائب قولًا صحيحًا 2 وانمّه منّ الفهم السقيمٍ

ولكنْ تأخذ الأذهان منه على قدْر القرائح والفهوم

وهكذا الواقع في الواقع حقيقة: أنه ما اتهم أحدٌ ديلا للدّين إِلّا وكان
المتهم هو الفاسد الذَمْنء المأفون في عقله وذهنه . فالآفة من الذهن العليل »
لا في نفس الدليل .

وإذا رأيتٌ من أدلّة الدين ما يشكُل عليك» وينبو فهمّك عنه » فاعلمٌ
أنه لعظمته وشرفه استعصى عليك » وأن تحته كَيْرًا من كُنوز العلم » ولم يُوْتَ
مفتاحه بعدٌ . هذا في حقٌ نفسك .

وأما بالنسبة إلى غيرك : فاءهم آراء الرجال على نصوص الوحي » ولْيكن
ردُّها أيسرّ شيءٍ عليك للنصوص ء فما لم تفعل تفعل ذلك فلستٌ على شيء .ولو ..
ولو .. وهذا لا خلاف فيه بين العلماء .

قال الشافعي - قدّس الله روحه -: أجمع المسلمون على أن مَنِ استبانت
له سنة رسول الله ع ؛ لم يحل له أن يدَعَها لقول أحد .

« الغالث : أن لا يجد إلى خلاف النصٌّ سبيلًا ألبتة ؛ لا بباطنه ولا
بلسانه » ولا بفعله ولا بحاله . بل إذا أحسنّ بشيءٍ من الخلاف : فهو كخلاف
الْمُقُدِم على الزنا وَشرْبٍ الخمر وتثل النفس » بل هذا الخلاف أعظم عند الله

‬