‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وإذا كان المتقرّب إليه بالأعمال يعطي أضعاف أضعاف ما تُقرٌب به »

2 4

فما الظِنٌ بمن أعطي حال التقرّب وذؤقه ووجده ؟! فما الظنٌ بمن تقرّب إليه
بروحه » وجميع إرادته » وهمته وأقواله وأعماله ؟! .

وهذه الحياة : هي حياة الدنيا ونعيمها في الحقيقة » فمن فقدها ففقّده
لحياته الطبيعيّة أولى به .

هذي حياة الفتى فإن قدت فَفَقَدَهُ للحياة أليقٌ به
نفوسهم إليه » واطمآنت قلوبهم به » واستأنسوا بقربهِ » وتنعّموا بحبّه » ففي
القلب فاقة لا يسدّها إلّا محبة الله والإقبال عليه والإنابة إليه » ولا يلم شعفةُ
بغير ذلك ألبتة . ومن لم يظفر بذلك فحياتة كلها همومٌ وغمومٌ , والامٌ
وحسّرّات . فإنه إن كان ذا همة عالية تقطعت نفسه على الدنيا حسّرّات ؛
الحيوانات . فلا تقر العيون إِلّا بمحيّة الحبيب الأول .

عن بكر المي قال : ما فاق أبو بكر أصحات عمد مو بصوم ولا

قال إبراهيم : بلغني عن ابن علية أنه قال في عقيب هذا الحديث : الذي
كان في قلبه الحبٌ لله عز وجل والنصيحة لخلقه .
ابن عمر يسأل الله حبّه :

كان ابن عمر يدعو على الصفا والمروة وفي مناسكه : ( اللهمّ اجعلني

(1) استنشاق نسم الأنس ص١١ لابن رجب الخنبلي - المكتب الإسلامي .

‬