‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد ائرا

وخير مثال على الثقة بالله تعاللى وعلرٌ الهمة فيها :أمّموسى رضي اللدعنها ؛
في اليم وَلَا تخافي وَلَا تخرّنِي إنا رَاهُوُ ليك وجاعلُوةُ مِنَ المُرسلِين 4
ز القصص : 7] . قال ابن القبم : « فإن فَعلّها هذا هو عيّن ثقتها بالله تعالى »
ِذْ لولا كال ثقتها بريّها , لَمَا ألقث بولدها وفلدَّة كبدها في تيار الماءء
تتلاعب به أمواجه » وجَرَيّانه إلى حيث ينتبي أو يقف 00"

لله ما أشرف هذا المقام وأحلاه وأعلاه .. إن الم إذا خافت على
ولدها . ضمّته إلى صدرها ... ولكنّ أمّ موسى يُلهمها الله تعاللى أن لقي
بولدها إلى النهر .. ثقة منها بربّها ... ويتهادى التابوثُ بالرضيع حتى يصل
إلى تحت قصر فرعون .. لتكون المعركة على أرضه .. إِنّك تُرسل الات
والآلاف ينا عن الرضيع » ونح من أل الآلاف من الرجال » وتستحي
النساء ... فها هو الآنَّ في قصرك . الث أ على لل لأسو
ني 4 ل ٠. . فاق أيه اي قبهاء ات مر عن لي
وَلكَ لا تقعلُوه 4 ممص :٠]ء لِهّوان فرعونَ على الله » لم يُرسل الله"
تعالى مع موسى لحفظه طائفةً من الملائكة , وإما حَمّاه بأَرَقٌ شيءٍ .. ميثر
ويُحرّم الله على موسى المراضعَ , لِتُرْضيعَه مه , ليكون ارد كاملا < إنًا
رَاذُوُ إلَيِكِ 4 راقصص :, ... فانظر جزاءً الثقةٍ بالله تعالى ... الطمأنينة

(1) مدارج السالكين ؟ / 147 .

‬