‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد السايع

لو طالتث » لنَافسَ زهرةٌ في شهرته المثّى بن حارثة الشيباني وخالد ب بن الوليد
اخزومي ») 0

ولمّا عاث شبيبٌ الخارجئي في الأرض فسادًا » أشار زهرةٌ على الحجّاج
فقال له ٠ لك لاعت إلهم اناس مين » ف اام إلهم كاقة ع
لير إلههم النامسُ كاقة » وابعثُ عليهم شجاعًا مُجِرٌيا للحرب » ممّن يرى الفرار
هضمًا وعارًا » والصبر مجدًا وكرمًا » . فقال الحجاج : ٠ جزاك الله عن الإسلام
وأهله في أَوّل الإسلام خيرًا » وجزاك الله عن الإسلام في اخر الإسلام خيرًا » .
وقال زهرة لعتاب بن ورقاء قائد أهل الكوفة : ١ إني أرجو أن يكون الله قد
أهدى إلينا الشهادة عند فناء أعمارنا » . وكان له ما أراد » ووقف قائدُ الخوارج
شبيبٌ على جؤانه وقال له : « لَرَبّ يوم من أيام المسلمين » قد حَسُن فيه بلاؤك
وعظّم فيه عاك » ورب خيل للمشركين قد هزئقها » وسرية هم قد أغرئها »
وقرية من قراهم قد افتتحتها )" . والفضل ما شهدت به الأعداءٌ .
محمد بن القاسم الثقفي : فاتح السّند والهند وعمره سبعة عشر عامًا :

أهدى ملكُ جزيرة الياقوت - سيلان - إلى الحجاج نسوةً مسلمات
وُلِدْنَ في بلاده ومات آباؤهن وكانوا تجارًا » فعَرَض للسفينة التي كن فهها قوم
من قراصنة « الديْيّل » » وأخذوا السفينة بما فيها » فنادت امرأة منهنّ - وكانت
من بني يربوع -: ١ يا حجاج ».وبَلعٌ الحجاج ذلك » فقال : « يا للك > :
فأرسل إلى « داهر » ملك السند يسآله تخلية النسوة ؛ فقال  : إنما أَحَدَّهُنٌ
لصوصٌ لا أقدر عليهم » . فأغزى الحجاجُ محمد بن القاسم الثقفي ثغر السند »
فنجهز محمد بكلّ ما احتاج إليه » ثم سار من « مكران  وَوِجَهَتّهِم « الدييل »

. قادة فتح العراق والجزيرة ص 715 - 718 للواء الركن محمود شيت خطَاب )١(
والإصابة 2154 -١75/4 تاريخ الطبري 84/5- ١3ء والكامل لابن الأثير )5(
. مه

‬