‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

قال تعالى : ا ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنم عليه حتى يميز
الخبيث من الطيّب وما كان الله لبُطلعكم على الغيب ولكنّ الله يجتبي من
رُملِهِ من يشاء فآمنوا بالله ورُسلهِ وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أخر عظم »
[آل عمران : 371/8 ].

قال تعالى : 8 وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات هم مغفرة
وأجر عظم © رانائة :ع .

وقال تعالى : 9 والذين آمنوا وعملوا الصالحات لبِوٌئَنهم من الجنة
عُرَها تجري من تحتها الأبار نعم أجر العاملين © [ السكبوت : م25 .

وقال تعالى: إالذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا
الصالحات هم مغفرة وأجْر كبير 4 رفطر : 07 .

وقال تعالى: «إإنها تُنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره
بمغفرة وأجر كريم # ريس: كلع

وقال عن المتقين : 8 وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا
الأرض نتبرًّأُ من الجنة حيث نشاء فنِغْمَ أخْر العاملين © (الرس : 074 .

وقال تعالى : « إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا
[ النساء : ١145 ],
١ وقال تعالى: «إلكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما
أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون

وقال تعالى: «إويُيشّر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرًا
كبيرًا © الإساء: 5).

وقال تعالى: «إ(وييشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرًا
حسمًا © (الكيف: .)١
‬