‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

خليفة . ... كان ؤلاته - أمثال أبي بكر بن حزم . وعبد الرحمن القشيري »
وعدي بن أرطاة - يسهر يسهرون على مسكولياتهم في ولاء صادق » تقودهم على
طريق سبرة خليفتهم التي كان أريبجها ينتشر انتشار الضياء » وعبيرٌها يفوح ويهثٌ
هبوبٌ الرياح والبْشْريات !!

لقد راحوا وهم من أهل القران يخجلود نم ن أنفسهم. ٠ حين يتذكرون خليفع
في حياته الشظفة ورقاعه البالية ... يكتب إليهم فيقول ٠: كونوا في العدل
والإصلاح والإحسانء بقدر ما كانوا من قبلكم في الظلم والفجور والعدوان » .

ويُرسل إلى أحد ؤلاته ٠: قد كثر شاكوك , وقلّ شاكروك .. فنا اعتدلتٌ ؛
وإما اعتزلتٌ ) .

قد كان هذا الخليفة الناسك الإمام » يضع ذاته كلها فوق الميزان .
فكل حركاته وكلماته وقراراته ومشاعره لتتحرك بِقَدّر معلوم .

كتب إلى أحد عمال وولانه  : أمّا بعد ؛ فإ من ابتلي من أمر السلطان

بشيء» فقد ابثلي بلي عظيمة !! ففسأل الله عافيته وعونه . وإني أدعوك أن
تقف نفسّك في سرك وعلانيتك, عند الذي ترجو به النجاة من ربك .. تذكر
ما سلف منك من خطأ فأصلحه . قبإ ل أن يتولّى صلاحه غيرّك » ولا يمنعك
من ذلك قول الناس ٠» وكن د لمن ن ولّاك اللهأمرهم ناصححا في دينهم و وأعراضهم .
واس كل وهم ٠ وال زعام نفسك تجاههم ء إذا هويت إن غضبت ؛ !!

ده إ!القدر راحت أضواءٌ صدّيقيّه وقداسته وقذوته وعلو همّته » تتعالى
وتتعاظم , حتى كانت مناراتٍ هادية وسّعت الدولة كلّها والأمة جميعها , بأنوارها
الغامرة وهُداها الوثيق .
‬