‫[""] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وصح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال : ( والذي لا إله
غيره ؛ ما على ظهّر الأرض من شيء أحوج إلى طول سجن من لسان » .

وعن أسلم ؛ أن عمر رضي الله عنه دخل يومًا على أبي بكر الصديق
رضي الله عنه وهو يجبدُ لسانه » فقال عمر : مّه » غفر الله لك . فقال له
أبو بكر : إن هذا أُوْرَدَنِي بشرٌ الموارد

« ويدلّك على فضل الصّمت أُمْرٌ » وهو أن الكلام أربعة أقسام :

* - وقسم هو ضَّررٌ ومنفعة . 4 - وقسم ليس فيه ضررٌ ولا منفعة .
ومنفعة لا تفي بالضرر .

وأا ما لا منفعة فيه ولا ضرر فهو فضُول . والاشتغال به تضييع زمان »
وهو عيْن الخسران » فلا يبقى إلا القسم الرابع ؛ فقد سقط ثلاثة أرباع الكلام وبقيي
وبع » وهذا الربع فيه خحطر ؛ إذ يمترج بما فيه نم ؛ من دقيق الرياء والتصنّع والغيبة
وتزكيّة النفس » وفضول الكلام , امتزابًا يخفى دركُه » فيكون الإنسان به مخاطرًا .
ومّن عرف دقائق آفات اللسان , عَلِمَ قطمًا أن ما ذكره عَم هو فصل الخطاب ؛
حيث قال: ومن صمّت نجا». فلقد أوتي - والله - جواهرٌ الجككّم؛ وجوايعٌ الكل
ولا يعرِفُ ما تحت آحاد كلماته من بحار المعاني إلا خخواصيٌ العلماء »20
الصمثُ يُتعَلَمُ : وهالك أمثلةَ من حياة الطيّبين :
مورّق العخلي :

8 0 8 0 000
قال رحمه الله : تعلّمتُ الصمتٌ في عشر سنين » وما قلت شيئًا قط

. 171/78 الإحياء ١
‬