‫[:] اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
المشي ؟ فأسرع بين يديه اعء ثم أمجرء يعد الأعاء لتارء
ولاك إلى بوشج . فيقول ؛ عا ال أن ترك في حلب أحاديث رول ل
َيه » بل نمشي » وإذا عجز أركبتّه على رأسي إجلالا لحديث رسول الله علق
ورجاء ثوابه . فكان ثمرة ذلك من حُسن نيته » أني انتفعت بسماع هذا الكتاب
وغيره » ولم يبك من أقراني أحد سواي . حتى صارت الوفود ترحل إل
من الأمصار انه
58 - الكِنْدي :
شيخ الحنفية » وشيخ العربية » وشيخ القراءات » تاج الدين أبو اهن
زيد بن الحسن . 1
قال عنه الذهبي في ٠ سير أعلام النبلاء » (54/55) : 9 حفظ القران
وهو صغير مميّر» وقرأه بالروايات العشرء وله عشرة أعوام » وهذا شيء
ما عهّاً لأحدٍ قبله » .
والله إن هذا العجب العجاب !
وانتهث إليه الرياسةٌ في النحو .
ومن شعر السخاوي فيه :
| يكُنْ في عصرٍ عمروا" يثله ِثْلهُ | وكذا الكِمْدِيُ في آخرٍ عَصرٍ
فهُما زيدٌ وعمرّو إِنَّما يني النَحْوُ على زيدٍ وعمرو
ولأبي شجاع ابن الدّهَّان فيه :
يا زيدُ زادك ربي من مواهبه2 تُحْمى يُمَصِرٌ عن إدراكها الأمل

(01) سير أعلام اللبلاء .9//ا.” لام
(1) يعني سيبويه .

‬