‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
شيخ الإسلام أبو عثان الجيري يعلّمنا سن الخلّق  : إن مَنِ استحقٌ الناز
فصول على الرماد . لم جر له أن يغضب » :

« اجتاز رحمه الله يومًا في سكّةع فطرحت عليه إجانة رماد » فتزل عن
دايّته فسجد سجدة الشكر , ؛ ثم جعل ينفْض الرماد عن ثيابه » ولم يقل شينًا »
فقيل : ألا زبرتهم ؟ فقال : إِنَّ من استحيٌ النار فصُولم على الرّمَاد » ل يج
له أن يغضب .

ودُعي أبو عثهان الحيري إلى دعوة » وكان الداعي قد أراد تجربته » فلمًا
بلغ منزله قال له : ليس لي وجه . فرجع أبو عفان » فلمّا ذهب غير بعيد,
دعاه ثانيًا فقال له : يا أستاذ » ارجعْ . فرجع أبو عهان , فقال له مثل مقالعه
الأول فرجع » ثم دعاه الثالئة وقال : ارجغ على ما يُوجب الوقت . فرجع 2
فلمّا بلغ الباب , قال له مثل مقالته الأولى ع » فرجع أبو عثهان , ثم جاءه الرابعة
فردَّه » حتى عامله بذلك مرّات وأبو عئان لا يتغيّر من ذلك , فأأكبٌ على رجليّه
وقال : يا أستاذ » إنما أردتٌ أن أختبرك » فما أحسن خَلُّقَك !! فقال : إن
الذي رأَيتَ مني هو خلّق الكلب ؛ إن الكلب إذا دُعي أجاب وإذا رُجرَ
انزجر )20
« من أين تعلمت الجِلّم ؟ ) :
ابن عاصم . قيل : وما بلغ حلمه ؟ قال : بيها هو جالس في داره » إذ أتعه
جارية له بسَمُود عليه شيواء » فسقط من يدها » فوقع على ابن له صغير فمات »
فدُهِشّتٍ الجارية » فقال لها : لا روعَ عليك ؛ أنت حرّة لوجه الله تعالى )”© .

75/9 الإحياء )١(
الإحياء ؟/ /ا/ا )5(
‬