‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع ["م|

قال لعي أصادفٌ يوما أنوب فيه وأعمل صالحا . فقيل لوهيب : أي شيءٍ
تقول أنت ؟ فقال : أنا لا أحتار شيا » أحبُ ذلك إثي حب إلى لله . فقبل

الثورئٌي بين عينيْه . وقال : روحانيةٌ وربٌ الكعبة".
وكان وهيب - رحمه الله - له المقام العالي من الرضا وغيره .
عبد الله بن المبارك :

عن حفص بن حميد قال : كنت عند عبد الله بن المبارك بالكوفة »
حين ماتت امرأبه » فسألّه : ما الرضا ؟ قال : ٠ الرضا : لا يتميّى خلاف
حاله )0,
مالك بن دينار ومحمد بن واسع :

قال ابن شوذب : « اجتمع مالك بن دينار » ومحمد بن واسع فتذاكرا
العيش » فقال مالك : ما شيءٌ أفضل من أن يكون للرجل غلّة يعيش فيها .
وقال محمد : طونى لمن وجد غداءً ولم يجد عشاء . ووجد عشاء ولم يجد
غداءً ؛ وهو عن الله - عز وجل - راض . أو فقال : وله عنه راض 00".
وزاد أبو نعم : فانصرف القوم وهم يَرَوْنَ أن محمدًا أقوى الرجلين .

ونظر رجل إلى قرحة في ربل محمد بن واسع » فقال : إفي لأرجمك من

2

هذه القرحة . فقال : « إني لأشكرها منذ خرجتٌ جث إذ لم تخرج في عيني 2 .
د م ا

)١( مدارج السالكين 5 / 2١6 . ا
(5) الرضا عن الله صا لاه 2 4ه .

() صحيح . انظر الرضا عن الله ص 0ه . 8ه ء والحلية .

(5) الإحياء ؛ / 556 .

‬