‫صلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 3

قال الخطيب : سمعتٌ محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول : ما
رأْيتُ في أصحاب الحديث أكثر عبادةً من البرقاني . وسألتٌُ الأزهري :
هل رأَيتَ شيحًا أتقن من البرقاني ؟ قال : لاء وذكره أبو محمد الحسن
ابن محمد الخلال , فقال : هو نسيج وحده .

قال الخطيب : أنا ما رأيتٌ شيحًا أثبتَ منه )2 ,

« قال البرقاني : دخلتُ إسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم » فضاعت
الدنائير ويقي الدرهم . فدفعته إلى خبّاز » وكنت آخذ منه كل يوم رغيفين »
وآخذ من بشر بن أحمد الإسفراييني جزءًا فأكتبه , وأفرَعُه بالعشيّ » » فكتبثٌ
ثلاثين جزءًا » ونفد ما عند الحبّاز » فسافرتٌ ا

قال أبو بكر الخطيب : حدّئبي أحمد بن غانم » وكان صالححا » قال :
تقلث اوقا .من بتي » وكان معه ثلاة وستون سف وصندوقن . كل

ذلك مملوءٌ كئبًا

قلتُ - أي الذهبي -: إنه ممع من تلميذه أبي بكر الخطيب »

قال الخطيب : كنت أذاكره الأحاديث , فيكتبها عني » وَيُضْمئُها
١74 - الحيري :

« العلامة المفسّر : أبو عبد الرحمن , إسماعيل بن أحمد النيسابوري
الحيري » الضرير » الزاهد » أحد الأعلام .

له التصانيف في القرآن والقراءات والحديث والوعظ ونفع الخلق .

قال الخطيب : قدم علينا » وَنِعْمّ الشيخ كان » له تفسير مشهور »

() سير أعلام النبلاء 455/117 - للع .
(0) تاريخ بغداد ؛ / 6لا
‬