‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فارس الإسلام , الإمام العابد المجاهد , أبو إسحاق أحمد بن إسحاق
السّزْمَاري :

شيخ البخاري ... وبشجاعته يُْرَبُ المثل .

قال إبراهيم بن عفان البرّار : كنت عند أبي عبد الله البخاري » فجرى
ذكر أبي إسحاق السّرْمَاري » فقال : ما نعلم في الإسلام مثله » فخر بت »
فإذا أحيد - رئيس المطوّعة - فأخبرته » فغضب ودخل على البخاري وساله »
فقال : ما كذا قلتٌ ء» بل ما بلغنا أنه كان في الإسلام ولا الجاهلية مثله .

قال إبراهيم بن شماس : كنت أكاتب أحمد بن إسحاق السرماري
فكتب إل : إذا أردت الخروج إلى بلاد العْرَيّهَ » في شراء الأسرى فاكتب
إلي » ؛ فكتبت إليه » وقدم سمرقند » فخرجنا » فلما علم جَعْبيْه استقبلنا في
ِدّةِ من جيوشهء فأقمنا عنده» فعرض يومًا جيشه» مر رجل فعظّمه
وخلع عليه » فسألني عنه السرماري » فقلت : هذا رجل مباررٌ  يُعَدّ بألف
فارس . قال : أنا أبارزه . فسكتٌ . فقال جعبويه : ما يقول هذا ؟ قلت :
يقول كذا وكذا . قال : لعلّه سكران لا يشعر » ولكن غدًا نركب . فلما
كان الغد ركبوا » فركب السرماري معه عمودٌ في كُمّهِ » فقام بإزاء المبارز
فقصده , فهرب أحمد حتى باعده من الجيش » ثم كر وضربه بالعمود فقتله »
وتبع إبراهم بن شماس لأنه كان سبقه » فلحقه , وعلم جَْبَوَيْه فجهّر في
طلبه خمسين فارسًا نقاوة » فأدركوهء فثبت تحت تل مختفيًا » حتى مرُوا
كلهم واحدًا بعد واحدٍ » وجعل يضرب بعموده من ورائهم إلى أن قتل
تسعةً وأربعين » وأمسك واحدًا قطع أنفه وأذنيْه » وأطلقه ليخبر » ثم بعد
عامين تُوفِيَ أحمد , وذهب ابن ثشماس في الفداء » فقال له جعبونٍ
الذي قتل فرساننا ؟ قال : ذاك أحمد السرماري » قال : فلم لم تحمله معك ؟
قلت : ثُوني . فصك في وجهي , وقال : لو أعلمتني أنه هو ؛ لكنت أعطيه

: من ذاك

‬