‫المحاسن » منها تُصرةٌ الدين والسنة » من غير مداهنة ولا مراقبةٍ لسلطان
ولا وزير . وقد قاسى بذلك قصد الحُسنّاد في كل وقت » وسعّوا في رُوحه
مرارًا » وعَمدوا إلى إهلاكه أطوارًا » فوقاه الله شرّهم » وجعل قصدهم
قال ابن طاهر  : حكى لي أصحابنا أن السلطان ألب أرميلان قَدِمَ
هراة ومعه وزيره نظام الملك » فاجتمع إليه أئمة الحنفية » وأئمة الشافعية
للشكوى من الأنصاري » ومطالبته بالمناظرة » فاستدعاه الوزير » فلما حضر
قال : إن هؤلاء قد اجتمعوا لمناظرتك » فإِنْ يكن الحق معك رجعوا إلى
مذهبك » وإن يكن الحق معهم رجعت » أو تسكت عنهم . فوثب الأنصاري
وقال : أناظر على ما في كني . قال : وما في كمّك ؟ قال : كتاب الله -
وأشار إلى كمّه الأيمن - وسنة رسول الله » وأشار إلى كمّه اليسار » وكان
فيه « الصحيحان » , فنظر الوزير إليهم مستفهمًا لهم , فلم يكن فيهم مَنْ
ناظره من هذا الطريق . وسمعت خادمه أحمد بن أميرجه يقول : حضرتٌ
مع الشيخ ؛ للسلام على الوزير نظام الملك » وكان أصحابنا كلّفوه الخروج
إليه » وذلك بعد المحنة » ورجوعه إلى وطنه بلخ - يعني أنه كان قد
غُرّب - قال : فلما دخل عليه أكرمه وببله » وكان هناك أئمة من الفريقين »
فاتفقوا على أن يسألوه بين يدي الوزير » فقال العلوي الدبوسي : يأ
الشيخ الإمام أن أسأل ؟ قال : سل . قال: لِمّ تلعن أبا الحسن الأشعري ؟
فسكت الشيخ » وأطرق الوزير » فلما كان بعد ساعة قال الوزير : أجَيّْه
فقال : لا أعرف أبا الحسن » وإنما ألعن من لم يعتقد أن الله في السماء»
وأن القرآن في المصحف » ويقول : إن النبي عَيهِ اليوم ليس بنبئي . ثم
قام وانصرف . فلم يُمكن أحدًا أن يتكلم من مَيّبته » فقال الوزير للسائل :
هذا أردتم ! أن نسمع ما كان يذكره بهراة باذاننا » وما عسى أن أفعل

‬