‫صلاح الأمة في عَلْوٌَ الهمة - المجلد الرابع

لق

تُمام » ومحشيبات » والأمر أعجل من ذلك »)

وكره السلف الثوب الرقيق . وقالوا : مَنْ رق ثوبه رق دينه . وكل
ذلك ؛ خوفا من سريان اتّباع الشهوات في المباحات إلى غيرها » فإن
المحظور والمباح تشتهيهما النفس بشهوة واحدة » وإذا تعؤّدتٍ المسامحة
استرسلت ؛ فاقتضى خوف التقوى الورعَ عن هذا كله .

الدرجة الرابعة : ورّع الصّدّيقين : ما لا بأس به أصلًا ولا يُخاف
منه أن يودي إلى ما به بأس » ولكنه يُتناول لغير الله » وعلى غير نيّة التقَرّي
به على عبادة الله .

فالأمر عندهم : كل ما لا تتقدّم في أسبابه معصية , ولا يُستعان به
على معصية » ولا يُقصد منه في الحال والمال قضاءُ وطرٍ » بل يُتناول لله تعالى
فقط » ولاتقرّي على عبادته » واستبقاء الحياة لأجله . وهذه رُتبة الموحُدين
المُتجرّدين عن حظوظ نفوسهم » النفردين لله تعالى بالقصد .

فمن ذلك ما رُوي عن يحيى بن كثير أنه شرب الدواء» فقالت له
امرأته : لو تمشيّت في الدار قليلّا حتى يعمل الدواء ؟ فقال : هذه مشية

عً/ 0000 3 5

لا أعرفها » وأنا أحاسيب نفسي منذ ثلاثين سنة . فكانه لم تحضره نيّة في

ومن هذا ما روي عن ذي النون المصري أنه كان جائعًا محبوسًا »
فبعثت إليه امرأة صالحة طعامًا على يد السجّان فلم يأكل » ثم اعتذر وقال :

- 0 الألباني في صحيح الجامع رقم( 549 ) » والصحيحة رقم ( 515 ) .
(01) حسن : أخرجه امخلص في فوائده » وابن النجار عن أبي الدرداء » وكذا أخرجه
الضياء » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 1000 ) .

‬