‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وهو معرض عنها ؛ إجلالًا لرسول الله عه .
أدب خطيب الأنصار ثابت بن قيس رضي الله عنه :

انظر إلى أدب خخطيب الأنصار ؛ ثابت بن قيس بن شيماس رضي الله
عنه مع رسول الله عله » لما نزل قل الله تعالى : <( يأيها الذين آمنوا لا
ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي . # الآية [ الحجرات : 5ع .

عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي عه افتقد ثابت بن قيس ء
فقال رجل : يا رسول الله » أنا أعلم لك علمّه . فأتاه فوجده في بيته منكسًا
رأسه » فقال له : ما شأنك ؟ فقال : اش . كان يرفع صوته فوق صوت النبي
َه نقد حبط عمله » فهو من أهل النار . فأ الرجل النبيّ عَيهِ , فأخيره
أنه قال كذا وكذا . قال موسبى بن أنس : فرجع إليه المرة الآخرة ببشارةٍ
عظيمةٍ فقال : « اذهب إليه فقل له : إنك لستٌ من أهل النار » ولكنك من
أهل الجنة )0.

وروى الإمام أحمد , عن أنس رضي الله عنه : لمّا نزلت هذه الآية
يأيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت البي ... » الآية
[ الحجرات :؟ ] . وكان ثابت بن قيس الشماس رفيعٌ الصوت » فقال : أنا الذي
كنثٌ أرفع صوتي على رسول الله َم » حبط عملي » أنا من أهل النار . وجلس
في أهله حزيئًا » ففقده رسول الله عله , فانطلق بعض القوم إليه » فقالوا له :
فقدك رسول الله عَيَهِ ؛ ما لَك ؟ قال : أنا الذي أرفع صوتي فوق صوت النبي
َيه وأجهر له بالقول ؛ حبط عملي , أنا من أهل النار . فأنّوا النبي عله »
تأخبروه بما قال » فقال : ٠ لاء هو من أهل الجنة » .

قال أنس : فكنا نراه يمشي بين ظهرانينا » ونحن نعلم أنه من أهل الجنة »

. رواه البخاري )١(

‬