‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛ 576

صابرٌ بالله ؛ لا لله : حال الفاجر القوئي » وصابرٌ لله وبالله : حال
المؤمن القوي » والمؤمن القوثي خيرٌ وأحبٌ إلى الله من المؤمن الضعيف
فصايرٌ لله وبالله : عزيرٌ حميد» ومن ليس لله ولا بالله مذمومٌ مخذول ء
ومن هو بالله » لا لله : قادرٌ مذموم » ومن هو لله لا بالله عاجرٌ محمود ») .

الصبر على البلاءٍ بضاعة الصّدّيقين ؛ فإِنَّ ذلك شديدٌ على النفس »
ولذلك قال َيه : « أسألك من اليقين ما تُهرّن علي به مصائب الدنيا "".

والصبر من اكَدِ المنازل في طريق الحبة وألزمها للمحبّين » وهم أحوج
إلى منزلته من كل منزلة » وهو ين أعرف المنازل في طريق التوحيد وأَبيِهًا .
وبهذا الصبر يُعْلّم صحيحٌ الم من معلولا » وصادقها من كاذبها ؛ فإِنَّ بقوة
الصبر على المكاره في مراد المحبوب يُعلم صحة ميته .

ومن هاهنا كانت عمبّة أكثر الناس كاذبة ؛ لأنّهم كلهم ادّعوًا محبة الله
تعالى » فحين امتحنهم بالمكاره انخلعوا عن حقيقة احبة » ولم ينبت معه
إِّا الصابرون » فلولا تحمل المشاقٌ » وتحشم المكاره بالصير » لَّمَا تبثت صحة
محبتهم » وقد تبيّن بذلك أنَّ أعظمهم عبّةَ أشدّهم صيرًا .

ولهذا وصف الله تعالى بالصبر خاصة أوليائه وأحبابه » فقال عن حبيبه
يوب : ٠ إِنَا وَجَنَاهُ صَابرًا 4 ثم أثتى عليه فقال : ا نِعْمَّ العبدٌ إنّه
أَؤّابُ # من : 4 )ع فصلَّى الله على نيّه أَيُوبِ » فكمْ كان صبرّه حتى

: جزءٌ من حديث أخرجه الترمذي والنساقٌ والحاك وصحّحه من حديث ابه )١
جزءمن خر ي والنساني واخا م و ن بن عمر )١(
. وحسنه الترمذي

‬