‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الأول
للزبير بن بكارء والسيرة لابن هشامء وموطأ الإمام مالك, والسّكن الكبيه
ودلائل النبوة للبيهقي  بحيث قال تلميذه الصلاح الصفدي : وأشياء يطول
ذكْرُهاء ومن الأجزاء ألوقًا. وذكر ابن حجر في الدّرر (/17؟) أَنَّ مشيخته
نحو الألف شيخ .
وتجوّل المزيي في المدن الشامية » فسمع بالقدس الشريف »
وحمص » وحماة » وبعلبّك . وح وسمع بالحرمين الشريفين » ورحل
إلى البلاد المصرية » فسمع بالقاهرة والإسكندرية وبلبيس .
عُني المزئي بدراسة العربية » فأتقنها لغةٌ وتصريما » ففاق أقرائه في
ذلك : بحيث قال الصلاح الصفدي فيه ؛ ولم أ في أشياخي بعد شيخنا
أ ادبن في لعرية له حصوسً ف انصريف واف » ود عرف أو حجان
نفسه قَدْرٌ المزئي » فأغدق الثناء عليه وعلى علمه الجمٌ .
قال الذهبي عنه : تراقق هو وابن تيمية تيمية كثيرًا في سماع الحديث »
وفي النظر في العلم  وكان يعر طريقة السلف في المّة » وما وراء ذلك
بحمد الله إلا خسن إسلام وحسبة لله .
وكان ابن تيمية كثير الاعتماد على المزئ وعلمه ومعرفته » فحينما
خرج من سجنه بمصر سنة ره ٠ /اه) بعد عودة السلطان محمد بن قلاوون»
وجلس في القاهرة يدشر علّمه ؛ احتاج إلى بعض كُثُبه التي بالشام » فكتب
إلى أهله كتابًا يطلب جملةً من كتب العلم التي له » وطلب منهم أن يستعينوا
على ذلك بجمال الدين المزي ؛ فإنه يدري كيف يستخرج له ما يُريده
من الكتب التي أشار إليها . وحينما ولي المزئ أكبر دار حديث بدمشق -
وهي دار الحديث الأشرفية - سنة ( 7١4 ه) ؛ فرح ابن تيمية فرحًا عظيمًا
بذلك » وقال : « لم يل هذه المدرسة من حين بنائها إلى الآن أحقٌ بشرط
الواقف منه ) . وقد وليها عظماء العلماء المُحدّئِين » منهم تقي الدين ابن
الصلاح؛ وابن الحرستاني» وأبو شامة» ومحيي الدين النووي» وغيرهم ع
‬