‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

وفنا
سوطين . قال : وكان يقول : لو رأيت الجنة عيانًا أو النار عيانًا » ما كان
عندي مستزاد””؟ .

وقال رحمه الله : لو قيل لي : إن جهنم تسعر » ما استطعت أن أزيد
في عملي .
رحم الله أبا مسلم حكم هذه الأمة » القائل : « أيظن أصحاب محمد
َيه أن يسبقونا عليه » والله لأزاحمهم عليه حتى يعلموا أمهم خلفوا بعدهم
رجالا ».
عامر بن عبد قيس :

راهب هذه الأمة كأ قاله كعب الأحبار .

3 0 03

عن الحسن . أن عامرًا كان يقول : من أقرىء ؟ فيأتيه ناس فيقرئهم
القران ثم يقوم فيصلي إلى الظهر . ثم يصلي إلى العصر . ثم يقرىء الناس
إلى المغرب , ثم يصلي ما بين العشاءين » ثم ينصرف إلى منزله فياكل رغيفا »
وينام نومة خفيفة » ثم يقوم لصلاته » ثم يتسحر رغيفا ويخرج'" .

وعن أَبي الحسين المجاشعي قال : قيل لعامر بن عبد قيس : أَبُحَدْتْ

3 3 0

نفسك في الصلاة ؟ قال : احدّثها بالوقوف بين يدي الله ومنصرفي””.

قال الذهبي في السير (18/5) : ١ قيل : كان عامر لا يزال يصلي
من طلوع الشمس إلى العصر » فينصرف وقد انتفخت ساقاه فيقول :
يا أمّارة بالسوء . إنما خلقت للعبادة »)2

(1) سير أعلام النبلاء 5/4 .

(5) تاريخ الإسلام 35/6 .

(م) سير أعلام النبلاء 117/4 .

(5) تاريخ ابن عساكر ص54.08 » وتاريخ الإسلام 31/9 .

‬