‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

والذاكرون » كما جاء في الحديث : « هم الجلساءٌ لا يشقى بهم
جليسُهم ؛؛من بركتهم على نفوسهم » وعلى جليسهم .

فمجالس الذكر مجالسٌ الملائكة بو مجالس الغفلة مجالسٌ الشياطين »
وكل مضافٌ إلى شكله وأشباهه » وكل امرئٌ يصيرٌ إلى ما يناسيّه .

والذكر يُوجب صلاة الله عز وجل على الذااكر, ومن صَلَّى الله -
تعالى - عليه وملائكثّه , فقد أفلح كل الفلاح . وفاز كل القَوْ . فيا حسرة
الغافل دنيء الهمة عن ربه » ماذا حرم من خيّره وفضله !

والذكر يورث ذكر الله تعالى للذّاكر ؛ قال تعالى : « فَاذْكُرُوني
كرك 4 [ البقرة : 101 ) ولو لم يكن في الذكر إلا هذه وحدها » لكفى
بها فضلًا وشرقًا .

يقول يحبى بن معاذ الرازي : ٠ يا فول » يا جهول » لو سمعت
صَريرَ الأقلام في للح امحفوظ , وهي تكتب اسمّك عند ذكرك لمولاك
لَمْتَّ شوقا إلى مولاك » .

وني صحيح البخاري عن أبي مومى . عن النبي عَيله » قال : ٠ مثل
الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه » مثل الح واليّت 2 .
عالي الهمّة سبّاق إلى الذكر :

في صحيح مسلم عن أي هريرة رضي الله عنه » قال : كان رسول الله
َيه يسيرٌ في طريق مكةً » فمرٌ على جبل يُقال له : جُمْدان » فقال ٠: سيروا »
هذا ججمْدان » سبق المُفرّدونَ » قيل : وما المفرّدون يا رسول الله ؟ قال :
« الذاكرون الله كثيرًا والذاكرات »2 .

وعن معاذ بن جبل , قال : سألت رسول الله عََِهِ : أن الأعمال
أحبٌ إلى الله عز وجل ؟ قال : « أن تموت ولسانك رطبٌ من ذكر الله

‬