‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

قال محمد بن القاسم خادم محمد بن أسلم : سمعت أبا يعقوب
المروزي ببغداد » وقلت له : قد صحبت محمد بن أسلم » وصحبت احمد
ابن حنبل , أي الرجلين كان عندك أرجح أو أكثر أو أبصر بالدين ؟ فقال :
يا أبا عبد الله » لم تقول هذا ؟ إذا ذكرت محمد بن أسلم في أربعة أشياء
فلا تقرن معه أحدًا : البصر بالدين » واتباع أثر النبي عله في الدنيا»
وفصاحة لسانه بالقران والنحو . ثم قال لي : نظر أحمد بن حنبل في كتاب
الرّدَ على الجهمية » الذي وضعه محمد بن أسلم » فتعجب منه » ثم قال :
يا أبا يعقوب . رأت عيناك مثل محمدٍ ؟ فقلت : يا أبا عبد الله لا يغلظ
رأي محمد من أستاذيه ورجاله مثله . فتفكر ساعةٌ ثم قال : لا ء قد رأيتهم
وعرفتهم » فلم أر فيهم على صفة محمد بن أسلم .

قال أبو عبد الله : وسألت يحيى بن يحيى عن ست مسائل فأفتى
فيها » وقد كنت سمعت محمد بن أسلم أفتى فيها بغير ذلك » احتج فيها
فقال : يا بني أطيعوا أمره » وَحَدُوا بقوله , فإنه أبصر منا ؛ ألا ترى أنه
يحتج بحديث البي َيه في كل مسألة » وليس ذاك عندنا .

قال أبو عبد الله : سمعت إسحاق بن راهويه - ذات يوم - روى
في ترجيع الأذان أحاديث كثيرة » ثم روى حديث عبد الله بن 'زيد
الأنصاري . ثم قال : يا قوم قد حدثتكم بهذه الأحاديث في الترجيع »
وليس في غير الترجيع إلا حديث واحد ؛ حديث عبد الله بن زيد » وقد
أمر محمد بن أسلم الناس بالترجيع فقلتم : هذا مبتدع . عام أهل بلده
بالكورة غَوْغَاء » ثم قال : احذروا الغوغاء » فإن الأنبياء قتلتهم الغوغاء .
فلمًا كان الليل دخلت عليه فقلت : يا أبا يعقوب » حدثت هذه الأحاديث
كلها في الترجيع , فما لك لا تأمر مؤذنك بالترجيع ؟ قال : يا مغفل » ألم

‬