‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول [ |

وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله ْلَه  : ثلاثة على كثبان
المسك » لا يهولهم الفزع الأكبر يوم القيامة : رجل أمَّ قومًا وهم له
راضون . ورجل كان يُوْذْنَ في كل يوم وليلة » وعبد أدَّى حقٌّ الله وح
مواليه ,9" ,

رى ) ومن عُلُوٌ الهمّة الوارد في السنة الحرصٌ على أعمال عظيم أجرها ؛
كذكر السوق . وعيادة المرضى , والتسبيح » وغيره :

عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « من دخل
السوق فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمدٌ,
يُحبِي ويّميت » وهو حي لا يموت » بيده الخير » وهو على كل شيء قدير ؛
كتب الله له ألف ألفٍ حسنة » ومحا عنه ألف ألف سيكة » ورفع له ألف
ألف درجة » وبنى له بينًا في الجنة 0" .

وقال رسول الله مله : « إذا عاد الرجل أخاه المسلم ؛ مشى في
خرافة الجنة حتى يجلس » فإذا جلس غمرته الرحمة » فإن كان غدُوةٌ صلّى

3

ملك حتى يُصبح 00" .

(1) صحيح : رواه الترمذي » والطبرائي في الصغير والأوسط . وأحمد في مسنده »
والديلمي في الفردوس . وقال المنذري : إسناده لا بأس به . وقال العراقي :
أخرجه الترمذي وحسّنه .

(؟) حسن : رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحام عن ابن عمر . وصححه الألباني
في صحيح الجامع رقم (57381) .

(؟) صحيح : رواه أحمد , وأبو يعلى » والبيهقي في سننه عن علي » وكذا رواه أبو
داود والجام . وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (585) .

‬