‫4ك صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا/

منارة التَوكُل :
توكل نبينا َه » درسٌ عظيم من أحُد :

قبل الخروج لأَحدٍ شاور رسول الله عَم أصحابه » وبعد الشورى
كان الدرس الرباني النبوي للأمّة : 8 فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله
يحب المتوكلين 4 ٠ آل عمران : ٠٠5 ) . التَوكُل على الله وإسلام النفس لقدره .
والتوكل على الله خلة يحبها الله ويحب أهلها , وهي الخلة التي ينبغي أن يحرص
عليها المؤسون . بل هي التي تير المؤمنين .

« والتوكل على الله » ورد الأمر إليه في التباية » هو نحط التوازن الأخير
في النّصور الإسلامي وفي الحياة الإسلامية » وهو التَعامُل مع الحقيقة الكبيرة :
حقيقة أن مردّ الأمر كله لله » وأن الله فمّال لما يريد .

لقد كان هذا درسًا من دروس « أحُد » الكبار .. هو رصيد الأمّة
المسلمة في أجيانها كلها » وليس رصيد جيل بعينه في زمن من الأزمان .

ولتقرير حقيقة التُوكُل على الله وإقامتها على أصوها الثابتة » يحضي
السياق فيقرّر أن القوة في النصر والخذلان . هي قوة الله » فعندها يُلتمس
النصر ء ومنها بُتّمتى المزيمة » وإليبا يكون التُوجُّه » وعليها يكون التُوكُل .

ذإ إن بصرع لذ فلا غاب الكم وإن لالكم فمن ذا الذي يترم
من بعده وعلى الله فليتوكّل كل المتوكُلُون © آل عمران : 1

ولك يلص تصور الس م الل شيع من عند غ ل » ومصل
قلبه مباشرة الله » فينفض يده من كلى الأشباح الزائفة » والأسباب الباطلة
للنُصرة والحماية والالتجاء ؛ ويتوكل على الله وحده في إحداث النتائج »
وتحقيق المصاير » وتدبير الأمر : بحكمته:وتقيّل ما يجيء به قدر الله في اطمئنانٍ »
يا كان .

‬