‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الثالث ["]
بدعائه » وهو سائر إلى دمشق » وينظرون إليه » قال : والله ما وصل إلى
دمشق إلا في نحو ثلثمائة فارس في ركابه » وكنت أنا من جملة مّن كان
معه » وأمّا أولنك الذين أَبْوْا أن يصحبُوه » فخرج عليهم جماعة من الت »
فشلّحوهم عن اخرهم'".

قال ابن كثير في ٠ البداية والنهاية » في تاريخ سنة « أربع وسبعمائة » :

٠ وفي رجب أحضر إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية شيحٌ كان يلبس
دلقًا كبيرًا متّسعًا جدًا » يُسمَّى : المجاهد إبراهيم القطان » فأمر الشيخ
بتقطيع ذلك الدلق » فتناهبه الناسُ من كل جانب وقطّعوه , حتى لم يدعُوا
فيه شينًا » وأمّر بحلّق رأسه » وكان ذا شعرء وقلّم أظفاره » وكانوا طوالًا
جدًا » وف شاربه المُسبّل على فمه » المخالف للسنة » واستتابه من
كلامه المَحِشُ وأكُل ما يغيّر العقل » من الحشيشة وما لا يجوز من المحرّمات
وغيرها » وبعدّه استحضر الشيخٌ محمد الخباز البلاسي فاستتابه - أيضًا -
عن أكل المحرمات ومخالطة أهل الذمة » وكتبٌ عليه مكتوبًا أن لا يتكلم
في تعبير المنامات » ولا في غيرها بما لا عِلْمّ له به . وفي هذا الشهر بعينه
راح الشيخ تقي الدين ابن تيمية إلى مسجد التاريخ » وأمر أصحابه ومعهم
حجّارون بقطع صخرةٍ كانت - بنهر قلوط - ثزار ويُنذر لها » فقطعها
وأراح المسلمين منها وَمِنَ الشّرك بها » فأزاح عن المسلمين شبهة كان
شرّها عظيما » وبهذا وأمثاله حسدوه » وأبرزوا له العداوة » وكذلك بكلامه
بابن عربي وأتباعه » فحُسد على ذلك وعُودي » ومع هذا لم تأخذه في الله
لومة لائم » ولا بالى » ولم يصيلُوا إليه بمكروه » وأكثر ما نالوا به الحيّس ع
مع أنه لم ينقطع في بحث لا بمصر ولا بالشام » ولم يتوجه لهم عليه ما

(1) البداية والهاية ( 14 / 95-91).

‬