‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
تارة » في معرض النعيم والتكريم .

<( يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرًا ... » إلى آخر
الآيات :

صورة وضيئة شفّافة لقلوب مخلصة جادة عازمة على الوفاء لله بتكاليف
العقيدة » مع رحمة ندية بعباده الضّعاف . وإيثار على النفس » وتحرّج وخشية
لله » ورغبة في رضاه » وإشفاق من عذابه » تبعثه التقوى والجد في تصوّر
الواجب الثقيل.<9 يوفون بالنذر # فيفعلون ما اعتزموا من الطاعات » وما
التزموا من الواجبات ٠ فهم يأخخذون الأمر جدًا خالصا » لا يُحاولون التفلّت
من تبعاته » ولا التفصّي من أعبائه » ولا التخلّي عنه بعد التزامه » وهذا
معنى أنهم يوفون بالنذر » فهو أعمٌ من المعنى العُرفي المُتبادر من كلمة
«النذر »).

ويُقابل هذا عطاءٌ كريمٌ من مُعطٍِ كريم , ثم يتلقون عليه الود
والتكريمَ , ٠ © إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورًا » .

يتَقُونَ هذا النطق من املأ الأعلى » وهو يعدل هذه امناعم كلها »
ويمنحها قيمة أخرى فوق قيمتها .

يقول القشيري :

« الابرار : هم الذين سمت هِمّتُهِم عن المُستحقرات » وظهرت في
قلوبهم ينابيع الحكمة , فاتقوا عن مساكنة الدنيا » يوفون بالعهد القديم

ا
وهناك آيات تدعو إلى عُلُوٌ الحمة ؛ بذكر الأجر العظم أو الكبير أو

الكريم لأصحابها , فهِظُمُ الجزاء والأجر يدعو إلى التنافس والحرص على هذه
الأعمال :

‬