‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/

وأيضًا : نه جعل حقيقة الرضا به رَبا : أن يسخط عبادة ما دونه .
فمتى سخط العبد عبادة ما سوثى الله من الآلهة الباطلة » حبًا وخؤقاء
ورجاءً وتعظيمًا » وإجلالا - فقد تحقّق بالرضا به ربا » الذي هو قطب

وإنما كان قطبّ رح الدين ؛ لأنَّ جميع العقائد والأعمال , والأحوال :
إنما تنبني على توحيد الله عز وجل في العبادة » وسخْط عبادة ما سواه »
فمّن لم يكنْ له هذا القطب ء لم يكن له رَحَى تدور عليه » ومّن حصل
له هلذا القطب » ثبعت له الرحى » ودارت على ذلك القطب » فيخرج
حيتئذ من دائرة الشرك إلى دائرة الإسلام » فتدور رحى إسلامه وإيمانه على
قطبها الثابت اللازم

وأيضًا : فإنّه جعا لى حصول هذه الدرجة ين الرضا موقوثًا على كون
لل لمرضي به ربا - سبحانه - أحبٌّ إلى العبد من كل شيء » وأولى الأشياء
بالتعظيم » وأحنٌّ الأشياء بالطاعة » ومعلوم أن هذا يجمع قواعد العبودية »
وينتظم فروعها وشُعَبها .

ولمّا كانت المحيّة التامّة ميل القلب بكلَيّته إلى المحبوب » كان
ذلك الميل حابِلًا على طاعته وتعظيمه » وكلّما كان الميّل أقوئى » كانت
الطاعة أتمّ » والتعظيم أوفرٌ . وهذا الميل يُلازم الإيمان . بل هو روح
أحبٌّ الأشياء إلى العبد » وأولى الأشياء بالتعظيم » وأحقٌّ الأشياء بالطاعة ؟!

وبهذا يجد العبد حلاوة الإيمان ؛ كما في الصحيح عنه َه » أنه
قال : ٠ ثلاث مَنْ كُنَّ فيه وجدّ حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحبٌ
إليه ممًا سواهما » ومّن كان يحب المرً لا يحبّه إلا لله » ومّن كان يكره

‬