‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
عظمةٌ العظماتٍ عند رسولنا ملل :

لقد تمّت لرسول الله َيه معجزئه التي لم يصارغه فيها أحد قبله .. لقد
رى رسول لهل خب من ذوي الأقدار تجمع بين عظمة السب وعظمة
الشروة وعظمة الرأي وعظمة الهمة » وكل منهم ذو شأن في عظمته تقوم عليه
دوله وتهمض به أَمّة ؛ كا أثبت التاريخ من مير بي بكر وعمر وعمان وعلي »
وأبي عبيدة وسعد والزبير وطلحة . وخالد وأسامة وابن العاص » وسائر الصحابة

أمّةٌ شرّفٌ الله الوجود بهمْ 2 سامُوا العلا فسَمَوًا فوقٌ العلا ريا

ربما عَظّم الرجُل في مزيّة من المزايا » فأحاط به الأصدقاء والمريدون من
النابغين في تلك المزيّة » كإحاطة الحكماء بسقراط .. بل ريّما أحاط الصالحون
بالنبي العظم كا أحاط الحواريُون بالمسيح عليه السلام » وكلهم من معلِنٍ واحد
وبيئة واحدة أما عظمة العظمات فهي تلك التي تجذب | إليها الأصحاب النابغين
في كل معدِنٍ وكل طراز » ٠ بل تريّي الأصحاب وتستشفٌ قدرات كل منهم وتؤهله
لإبراز هذه المزيّة .. تربيةَ تُخرج رجالا يتفاوتون في مزاياهم مثل التفاوت الذي
بين ألي بكر وعمر » وبين عهان وعلي . وبين خالد ومعاذ » وأسامة وابن العاص ؛
كلهم عظم » وكلهم مع ذلك مخالف في وضْف العظمة لسواه .

تلك هي العظمة التي انسعت افاقها وتعدّدت نواحيها » حتى أصبحت

يبني الرجال وغيرٌهُ بيني القَرَى شُتَّانَ بين قُرّى وبين رجال
لقد كات رسول لل يه أصفى اناس بصيرةٌ  فاستخرج مكتونات وذخائر

‬