‫نا -

[ حرف الغاء ]
تقل النبي مَيله فقال: أصلَّى الناس
ثكلتك َم يا معاذء وهل يكب النامسّ في النار على وجوههم إله
ثلاث من فعلهنٌ فقد ذاق طعْم الإيمان
ثلاث من كُنَّ فيه وجد بهن حلاوة الإيمان
ثلاث منجيات: خشية الله في السرّ والعلانية
ثلاث لا يُغْلُ عليين قلب امرىئة مؤمن
ثلاثة على كُتبان المسك لا بوهم الفزع الأكبر يوم القيامة
ثلاثة في ضمان الله عزَّ وجل
ثلاثة كلهم ضامن على الله: رجل خرج غازيا في سبي الله
فهو ضامن على الله
ثلاثة يحبهم الله ويضحكك إليهم ويستبشر بهم: الذي إذا اتكشف فئة
ثلاثة يوون أجرهم مرّتين

[ حرف اجيم ]
جاء إبراهيم بِأمٌ إسماعيل وبابنها إسماعيل حتى وضعها عند البييت
جاء أعرابيي إلى رسول الله عله فقال: يارسول الله علّمني
جاء أهل نجران إلى النبي عه فقالوا: ابعث لنا رجلا أميئًا. فقال

جاء ماعز بن مالك إلى النبي عي فقال: يا رسول الله طوَرْني /

جاءت امرأةإلى النبي َيه ببردة» فقالت: يارسول الله أكسوك هذه
جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار يقومون الليل ويصومون النهار

جلس جبريل إلى النبي ع فنظر إلى السماء فإذا ملك ينزل أب

جمع القرآن على عهد رسول الله َه أربعدٌ؛ كلهم من الأنصار:
.
لي بن كعب

ا للى > . 001 5 5 5
جمع لي رسول الله عي أبويه مرتين في أحُد وفي قريظة

أنس

أنس

أبو سعيد الخدري
عبد الله ين عمرو
أبو هريرة

أبو أمامة

أبو ذرٌ
أبو الدرداء

أبو موسى

أبن عباس
البراء بن عازب

ذلك
بيس
يف
كا
ذلضف
ااا
ذلك

يل

عو"

الو
يضق
قلق

4
م

ونه
وإءة

كلاه
ذل
ةف
لا

عدمم

‬