‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

بين الإسلام ودين قومهم . فمن اخختار الإسلام فهو من المسلمين » ومن
اختار دين قومه وضع عليه من الجزية .

يقول زياد بن جزء الزبيدي . الذي كان في جند عمرو بن العاص -
رضي الله عنه -: ١ فجعلنا نأتي بالرجل ممن في أيدينا » ثم نخيره بين
الإسلام والنصرانية » فإذا اختار الإسلام كبرنا تكبيرة هي أشد من تكبيرنا
حين تفتح القرية » ثم نحوزه إلينا . وإذا اختار النصرانية نخرت النصارى
ثم حاذوه إليهم » ووضعنا عليه الجزية » وجزعنا من ذلك جزعًا شديدًا»
حتى كأنه رجل خرج منا إلههم 0" .

لله أكبر » ما أعلى همتهم في الدعوة إلى الله عز وجل » وما أعظم
فرحهم بإسلام الأسرى » وما أشد تأسفهم على إعراضهم عنه ! كان فرحهم
وتأسفهم : على دخول الناس في دين الله » ولم يكن الحصوهم على الجزية
أو حرماتهم منها .

فها هو خالد بن الوليد رضي الله عنه يعرض على أصحاب عدي أن

يختاروا إحدى ثلاث : « الدخول في الإسلام أو الجزية » أو المنابذة
والمناجزة » فاختاروا أداء الجزية » ولم يفرح بذلك خالد رضي الله عنه»
رغم أن مبلغ الجزية كان كبيرًا باعتبار ذلك الوقت » حيث كان مائة وتسعين
ألا ٠ بل ضاق صدره بذلك وبدا تأسفه على إعراضهم عن الإسلام من قوله
هم : ١ كبا لكم » ويحكم ! إن الكفر فلاة مضلة . فأحمق العرب من
سلكها 0'".

وف عصورنا المتأخرة تحدث توماس . و . أرنولد عن حرص الأتراك

. 5910/5 والكامل في التاريخ » ٠١5 - ٠١5/4 تارجخ الطبري )١(
. 5845/5 (؟) تاريخ الطبري 551/5 -555 », والبداية والنهاية

‬