‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الصّدّيق أعر الله به الدّين يوم الرّدّة :
3 در الصدّيق . . لقد لاق - حين ارتدٌ العرب - ما تضعضع له
الجبال الرواسي .. لله وُه وهو يجهُز جيش أسامة ويبعثه » والعرب من كلل
حدب وصوب تكاد تفتك بأهل المدينة ... لله دَرّه وهو يقول : «والله لو
منعوني عقال بعير كانوا يُوْدُونه إلى رسول الله يِه » لَحَاربتُهم على مَنْعِوٍ ٠ .
وبعدها قال الفاروق : ١ لو أطاعنا أبو بكر لَكَفرْنا » .
إن الله أعرّ الإسلام برجُلَيْن لا ثالث هما : أبو بكر يوم الرَدّة .. وأحمد
ابن حنبل يوم المحنة .
كانت فضائله الباطنة مستورةٌ بنقاب « ما سبَقَكُمْ أبو بكر بصوم
ولا صلاقٍ » ولكنْ بشيءٍ وَقَرَ في صدره » . فهي مُجانسة لمنقبة ف( فأوحى
إلى عبده ما أوحى # [الجم: 1٠١
جَمَعَ يوم لد شَمْل الإسلام بعد أن نعق غراب البَيّْن » وجهّز
عساكر الَْم » فمرّث على أحسن زين » وصاح لسان جذه فارتاع من تن
الصّفيْن » فقال : اقاتلهم ولو بِابْئتيّ هائين .
عاد به روض العلا مُتَضَّرًا من بعد ما كان العلا قد اضمحل
سال به يوم بني حنيفة والييضٌ في ييض الرمُوس تنتضل
تحللٍ رم ولولا عزةٌ ما رُم في الإسلام. هذاك الخلل
وم له مِنْ نائل يسير ما ين الأنام ذِكْرْهُ سَيرَ كل
سكيةٌ لله عليه ألزلك وَفَضْلَه في سورة الفح تَرَل

3

أَقْسِمُ بالل بينَا صادمًا لو فَاضَل الأملاك بالصّدقٍ فَضل

مَنْ ئهض كنهضته يوم الردّهه ومّن عافى ين القوم تلك الشّدّة » وأقي
إقدام يُشبه تلك الجدَّة .

‬