‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الساء

لكا

حتى بل الثّرئى من دموعه . ثم أقبل علينا » قال : ١ أني إخواني » لمثل هذا
اليوم فأَعدُوا ,0" ,

إن كنت تفهمٌ ما أقول وتعقل فارحل بنفسيك قبل أن بلك يِل

وذّر التشاغُل بالذنوب وخلّها حتى متى وإلى متى تتعلّل"'

قال أبو العباس الدوري : أنشدنا يحيى بن معين هذا البيت :

نَؤمّل أنْ نبقى طويلا وإنما نعدٌ من الأيام طرقًا وأنفاسا

وقال ذو النون المصري: توسّدوا الموتٌ إذا نمتم» واجعلوه نصْبٌ أعينكم
إذا قمتم » كونوا كأنكم لا حاجة لكم إلى الدنيا ولا بد لكم من الآخرة .

وعن أب بن كعب قال : كان النبي عي إذا ذهب هب ثلثا الليل » قام فقال :
يا أيها الناس » اذكروا الله » اذكروا الله » جاءت الراجفة تتبعها الرادفة » جاء
الموت بما فيه » جاء الموت بما فيه )'" .

قال اللبيدي: وجدتٌُ بعد موت أبي إسحاق الجبنياني رمه الله رقعة تحت
حصيرة مكتوبة بخطه : « رجل وقف له هاتف » فقال له : أحسنْ » أحسنّ
عملك , فقد دنا أجلّك ».فقال لي ولده عبد الرحمن : « إنه كان إذا قصّر في
العمل » أخرج الرقعة » فنظر فيها ورجع إلى جه 0" .

ما زال يله بالرحيل وذكرو حبَّى أناحَ ببابه الجَمّالٌ
فأصابةُ مستيقظًا متشمّرًا ذا أَهْبَهَ لم ثلهه الآمال
وكان عمر بن عبد العزيز كثيرًا ما يعمل :

(1) حسن : رواه البخاري في التاريخ . وابن ماجه وأحمدء وحسّته الألباني في صحيح
الجامع رقم ذهلاا.

. دار القلم 58٠١ الزهد الكبير للبيقي ص )١(

(5) حسن : رواه أحمد والترمذي , والحاكم . وحسنه الألباني في الصحيحة رقم ؟48:

وصحيح الجامع رقم 7851 .
(4) ترتيب المدارك 515/5 .
‬