‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 585

فيا فسطاط عَمرِو العاص مودي 2 يعودٌ الطيرٌ كمْ ترح السّنينا
لك الله يا عمرٌو من قائدٍ يحارب بِعَفَلِهِ وسيفه !!
لقد اجتمعث في عَمرِو كل عناصر القيادة ؛ من شجاعة وبطولة »
ع" 8 5
وإقدام » وراي سديدٍ وعقل راجح . وفوق هذا : دهاء في موضعه .
0 7 0 04 عه
« كان عُمر بن الخطاب إذا رأنى رجلا يتلجلج » يقول : أشهدُ أن
ََالِقٌ هذا ء وحَالِكَ عمرو بن العاص : واحدٌ )".
وكان إذا استضعف رجلا في رأيه وعقله , قال : « أشهد أن خالِقّك

وخالقٌ عمرو : واحدٌّ » » يريد خالق الأضداد".

وكان عمر بن الخطاب إذا نظر إلى عمرو يمشي » يقول : دما
ينبغي لأبي عبد الله أن يمشي على الأرض إلا أميرا »0
فرضي الله عن عَمِرِو بن العاص » الذي يحت أَنْصّعٌ صَفْحَاتٍ الفتح
الإسلامي في تاريخ العرب والمسلمين ؛ بِبْحهِ لفلسطين ومصر وليبيا »
وهي بلادٌ لم يفتخ غيره من قادةٍ العرب أوسمٌ منها وأكثر خيرًا .
هاهنا مر الزبيرٌ وهاهنا ضمح ابن العاص بالطيب ثّراها

3

أمّا واقِعتا :
() الاصابة ه/ 5-#.

.1١88 / " الاستيعاب )١(
.7 / © الإصابة

‬