‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس 5

يوم القيامة .

وقال عمر بن عبد العزيز : إنه لَيمَعْنِي من كثير الكلام , مخاقَةٌ المباهاة .

وكان الربيع بن ميم يقول : لا خير في الكلام إِلّا في تمع : تهليل »
وتكبير » وتسبيح » وتحميد , وسؤالك من الخير . وتعووُك من الشرٌ » وأمرّك
بالمعروف ٠ ونهيك عن المنكر , وقراءتك للقران .

وقال إبراهيم التيمي الموْمنٌ إذا أراد أن يتكلّم نظر » فإن كان كلامه
له تكلّم » وإلّا أمسك عنه » والفاجر إنما لسانه رسلا رسكا" .

عالي الهمّة لا يخوض في الباطل :
قال الله تعالى حكاية عن أهل النار : ©[ وكا نخوض مع الخائضين »
[ الدثر : 10 ع .

وقال تعالى : ( فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم
ذا طلّهم ... > الآية راسار: نوع .

وقال عَييهِ  : إِنَّ الرجل ليتكلّم بالكلمة يُضِحِكُ بها جلساءه بوي

وعن ألي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ميته : « إن الرجل
ليتَكَلّم بالكلمة لا يرى بها بأسّا»مبوي بها سبعين خريفًا في النار 6

() أي : كان الكلام على لسانه سهلًا ومتهاوئا فيه .

(1) سنده حسن : أخرجه ابن أني الدنيا من حديث أي هريرة » وحسسّن سنده العراقي
في تخريج الإحياء .

(5) أخرجه الشيخان والترمذي » وابن ماجه » والحاكم .
‬