‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
انز عن منبر أبي'؟» واذهب إلى مير أييك فقال : إن أي لم يكن له

منبر ! فأقعدني معه , فلما نزل » قال : أي بيّ » مَنْ عَلّمك هذا ؟ قلت :
ما علَّمنيه أحدّ . قال أ بي ؛ وهل أنبت على رؤوسا اشر إل ل
أنتم ! ووضع يده على رأسه , وقال : أي بن » لو جعلتٌ تأتينا وتغشانا )
١1 - زيْن العابدين علي بن الحسين رحمه الله :

ومَنْ كزين العابدين في صبره ! وهو صبي يُشاهد قل أبيه الحسين
وعه سبعة شرة رجلا كلهم من أولاد غاطمة ء ما عل وج لضن
أبيه وأهل بيته قتل ... يُشاهد جتان أبيه يُداس بحوافر الخيل .

ولما يدخل وهو غلام على ابن زياد » فقال له : ما اسمّك ؟ قال :
أنا علي ب بن الحسين . قال : أو لم يقتل الله علي بن الحسين ؟ فسكث .
فقال له ابن زياد : ما لك لا تتكلّم ؟ قال : كان لي أَحّ يُقال له : علي
أيضًا » قتله الناس . قال : إن الله قتله . فسكثٌ . فقال : ما لك لا تتكلّم ؟
فقال : <إ الله يتَوقّى الأنفْسَ حين موتها > ردرير: :4 , طل وما كان لنفس
أن تموت إلا بإذن الله 4 رآل عمرد : 140ح). وقال : أنت والله منهم.

ولما دخل على يزيد بن معاوية قال له : يا علي » أبوك قطع رحمي »
وجهل حقّي » ونازعني سلطاني » فصنع الله به ما قد رأيتَ . فقال علي : 8 ما
أصاب من مُصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب © (الحديد : .)0١

00 يُريد منبر رسول الله َه بعد وفاته » وكان الحسين صييًا .
(؟) أخرجه الخطيب في « تاريخه » 1١41/١ ء والحافظ في « الإصابة » 8+5/١
وصحّح إسناده . وقال الذهبي في ٠ سير أعلام النبلاء » 780/7 : ١ إسناده

صحيح »2 .
‬