‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس ا
كال هذا الخلق :

وقال الدقاق : هذا الخلق لا يكون كاله إلا لرسول الله عه فإن كلل
أحبٍ يقول يوم القيامة : نفسي نفسي ء وهو يقول : ١ أُمّتي أُمتي ) .

وقال سهل : هي انّباع السنة .

وقيل : هي الوفاء والحفظ .

وسمل الجنيد عن الفتوة » فقال : لا تُنافر فقيرًا » ولا تُعارض غنيًا .

وقال أيضا : الفتوة : كف الأذى » ويَذّل الندى .

وقال الحارث اغاسي : الفوة : أن تصيف ولا تتصف ٠

0 فتوة : سن الخلق .

وقال محمد بن علي الترمذي : ١ ة : أن تكون حَصْمًا لرئئك على

وقيل : الفتوة : كسر الصدم الذي بينك وبين الله تعالى ؛ وهو نفلك ؛
فإن الله حكى عن خليله إبراهم عليه السلام : أنه جعل الأصنام جُذَاذًا » فكسر
0

وقيل : الفتوة : أن لا تكون خصمًا لأحد , يعني في حفظ نفسك .
وأا حي لل قاين أن تكن سسكا لكل أ «ولو كان الحبيب المصافيا».

وقال الترمذي : الفتوة : أن يستوي عند المقبم والطارئع .

وقيل : ليس الفتوة أن ربح على صديقك .
‬