‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني 57
علو الهمة في الحج والعمرة

عبدُ الله بن عُمَر رضي الله عنهما :

قال الذهبي في السير ( © / 41 ) : ١ قال نافع : سافرتُ مع ابن
عمر بطمًا وثلاين حا وعمرة ٠
الحَسّن بن علي سيط رسول الله 6 لَه ورَيْحانته من الدُّنِيا وسَيّد شباب
أهل الجنة :

حَجّ الحسن حمس عشرة مرة » وحجّ كثيرٌة منها ماشيًا من المدينة إلى
أنس بن مالك :

قال الجريري : حر أنس بن مالك من ذات يرق » فما سمعناه تكلا
إِلّا بذكر الله حتى حل , قال : فقال له : يا ابن أخي » هذا الإحرام”".
عبد الله بن الزّبير بن العَرّام رضي الله عنه :

قال الذهبي في السير ( 5 / 5 ) : ( قال مجاهد :ما كان بابٌ
من العبادة يب عنه الناس إِلّا تكلّفه ابن الزبير » ولقد جاء سيل طب بيت
فطاف سِبَاحَةٌ ٠ .

ولا يشغله عن الطواف ماء ... والله إنبا لأعاجيب » وأحاديث أطيب
من نفح المسك » وأحلى مذاقًا من العَسل !

مخ تن نا

(01) السير #«/ 3767.
)١( طبقات ابن سعد 10 / 715 .

‬