‫لُوْ الهمة - المجلد السادس

صلاح الأمة

وفيما كان السلطان الأشرف يمضي قُدُمًا في استعداداته الطموحة »
5 ل غِيلةٌ » وجاء اغتيالّه ضربةٌ قاصمةٌ للمسلمين » كما جاء بمثابة مكافأة
حقيرة لهذا الشابٌ قوي العريمة » والذي أتمّ رسالة صلاح الدين وقطز وبيبرس
وقلاوون . فطرد آخر ما تبقى من الفرنج من بلاد الشام ) كك
الملك الناصر محمد بن قلاوون ؛ « له في موقعة شقحب اليدُ البيضاء من
الثبات :'"' , وبها انتهى أمر التتار إلى الأبد :

الملك الناصر أبو الفتح محمد بن قلاوون » من كبار ملوك دولة المماليك .
وفي عصره كانت معركة ٠ شقحب » أو معركة ١ مرج الصُفرٌ » في اليوم الثاني
من رمضان سنة 707 ه ء. وكان عدد الجيش المغولي الذي اشترك في هذه
الموقعة قعة كبيرًا » يقدّره بعضهم بخمسين ألف مقاتل » وهناك من يقول : إن عدده
يصل إلى مائة ألف . وقد كان في عداد هذا الجيش فرقتان من نصارى الكرج والأرمن

والسبب في سير هذه الحملة التتارية » هي رغبة «قازان» ملك التتار في
تحطمم سلطان المسلمين في مصرء واسترداد الأرض المقدّّسة وتسليمها إلى النصارى»
وأناب عنه في هذه الحملة «قطلوشاه» الذي تعاون مع النصارى تعاوئًا كبيرًا .

وانزعج الناس لمسير التتار . واشتدٌ خوفهم جدًا - كا يقول ابن كثير - وقام
شيخ الإسلام ابن تيمية بمهمّةٍ جسيمة في إشراك الخليفة والسلطان في مواجهة هؤلاء
الغزاة » بعد أن راح المثبطون يُوهنون عزائم المقاتلين ؛ بأن لا طاقة لجيش الشام
مع هؤلاء المصريين بلقاء التتار

وني يوم المعركة نظَّم المسلمون جيشهم أحسن تنظيم » وكان السلطان
الناصر في القلب . ومعه الخليفة « المستكفي بالله » والقضاة والامراء .

. 1١. - ١؟هص الظاهر بيبرس ونبهاية الحروب الصليبية القديمة )١(
. (؟) من كلام الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة عن الناصر

‬