‫بو صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقال أحمد بن أبي الحواري : سمعتٌ ابن عيينة يقول : لا تبلغون ذرَوّة
هذا الأمر حتى لا يكون شيءٌ أحبّ إليكم من الله عز وجل » فمّن أحبٌّ القران
فقد أحبٌّ الله عز وجل 0" .
ومِنَ علامات المحبٌ عالي الهمّة : حب لقاء الحبيب في دار السّلام :

قال الثوري وبشر الحافي : لا يكره الموت إلا مريب ؛ لأ الحبيبٌ على
كلّ حال لا يكره لقاءَ حبيبه .

وقال البويطي لبعض الزمّاد : أتحبٌ الموت ؟ فكأنه توقف » فقال : لو
كنت صادقًا لأحببئه . وتلا قوله تعالى : ( فتمنُوا الموت إن كنتم صادقين 4
زابقرة: +4]. فقال الرجل : فقد قال النبي عه : ٠ لا يتمنّينَ أحدّك الموت 0”".
فقال : إنما قاله لِضْرٌ نرّل به ؛ لأن الرضا بقضاء الله أفضل من طلب الفرار منه .

قال ابن رجب : « ممم العارفين الحّن متعلّقة من الآخرة برؤية الله :
والنظر إلى وجهه في دار كرامته والقرب منه » .

وقال الحسن : لو علِمَ العابدون أنهم لا يرون ربّهم يوم القيامة » لمّاتوا .
وني رواية : لذابتُ أنفسُهم .

وقال إبراههم الصائغ : ما سرَّن أنَّ لي نصفّ الجنة بالرؤية . ثم تلا :

وقال عبد الله بن وهب : لو حيرت بين دخول الجنة والنظر إلى رلي
عَّ وجل ؛ لاخترتٌ النظر إليه سبحانه وتعالى .

وقال غزوان الرقّاشي : في قوله تعالى : ط ولَذَينا مزيد 4 رق :50 اء

)0( استنشاق نسم الأنس صلاه - 58 .
(؟) ولا يتميّينَ أحدُك الموتٌ لضرٌ نزل به » . الحديث متفق عليه من حديث أنس .

‬