‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

لشفا
يستخرج الكت من حديث رسول الله عه بالمنقاش .

قال الحاكم : فضائل إمام الآئمة ابن خزيمة عندي مجموعة في
أوراق كثيرة » ومُصّفاته تزيد على مائة وأربعين كتابًا سوى المسائل »
والمسائل المُصِئّفة أكثر من مائة جزء . قال : وله فقه حديث بريرة في
ثلاثة أجزاء . 1

قال ابن خزيمة حاضضً' النان على الصبر على طلب العلم :

« قال مهدي - والد عبد الرحمن بن مهدي -: كان عبد الرحمن
يكون عند سفيان عشرة أيام أو أكثر لا يجيء إلى البيت » فإذا جاءنا ساعة »
جاء رسول سفيان » فيذهب ويتركنا » .

عن إبراهيم بن محمد بن المضارب قال : رأيتٌ ابن خزيمة في
النوم » فقلتُ : جزاك الله عن الإسلام خيرًا » فقال : كذا قال لي جبريل

في السماء .
- محمد بن هارون الروياني الإمام الحافظ أبو بكر. صاحب المُسئّد
المشهور :

000

« إن غامد جياحٌ » : قصّة إملاق المُحَمَّدِين بمصر :

1 قال أبو العبّاس البكري : « جمعت الرحلة بين ابن جرير وابن خزيمة
ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن هارون الروياني بمصر'" » فأرملوا ولم
ببق عندهم ما يُقوّهم » فأضرٌ , بهم الجوع » فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا
يأوون إليه » فائفق أيهم على أن يستهموا ويضربوا القرعة » فمن خرجتٌ
عليه القرعة سأل الأصحابه العام » فخرجت القرعة على ابن خزية » فقال

به : أمهلوني حتى أصلّي صلاة الخيرة”” قال: فاندفع في الصلاة »

)١( في حدود سنة (555 ا ها).
(؟) صلاة الاستخارة .

‬