‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني شد أبموةه
الي : عر ان معد بن فشر ااام لدو
الحافظ ابن المرئة : محمد بن إبراهم الأضبباني :

قال أبو طاهر ابن سلمة : معت ابن المقرئع يقول : استلمتٌ الحجرٌ
في ليلة مائةٌ وخمسين مرة”.
الخطيبٌ البغدادي :

قال أبو الفرج الإسفراييني : كان الخطيبٌ معناءفي الحج » » فكان يختم
كل يوم ختمةٌ قراءة ترتيل » ثم يجتمع الناسنٌ عليه وهو راكب يقولون :
حدّثنا , فيُحدّثهم .

قال الخطيب في ترجمة إسماعيل بن أحمد النيسابوري الضّرير : ححجٍّ
وحدّث ونعم الشيخ كان ! وما حي كان معد حمل كي لبجاور )مي
« صحيح البخاري » سمعه من الكشمِيهّني » فقرأتُ عليه جميعّه في ثلاث
مجالس » فكان المجلس الثالث من أول ل التهار وإلى الليل » ففرغ طلوع الفجر .
قال الذهبي : هذه والله القراءة التي لم يُسمع قط بأسرع منها”.
الفقيه هَيَّاجُ بن عُبيد  إمام الحرم ومفتيه شيخ الإسلام :

كان رجمه الله يعتمر ني اليوم ثلاث عض

قال عنه هبةُ الله الشيرازي في مُعجمه : حدّثنا هيّاج الزاهد الفقيه»

() سير أعلام النبلاء 16/ ومه .

() السير ١1م 125-42١
(5) سير أعلام البلاء 17 / دام - الى .
(:) السير /1١8 كم" .

‬