‫[] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
لخم الله المسير إليه غيرًا وإن ترك المطايا كامزادٍ '”,
أين هِمّةُ ابن الجوزي في شبابه ولذّته في تحصيل العلم .. من شباب
قال فيهم أبو عبد الله المراغي الفقيه الشافعي :
إذا رأَيتَ شباب المي قد نشعوا لا يَقُلُون قلال الحِبْرٍ والورقًا
ولا تراهم لدى الأشياخ في لق يَعُونَ من صالح الأخبارٍ ما انّسقا
يقول ابن الجوزي مُبَحدّنًا عن الشدائد التي نالته في بدء طلبه للعلم »
وعن محامد صبره على تلك الشدائد : « ولقد كنت في حلاوة طلبي للعلم
ألقى من الشدائد ما هو عندي أحْلى من العسل ؛ لأجل ما كنت أطلب
كُنتُ في زمن الصّبا آخذ معي أرغفة يابسة » فأخرج في طلب
الحديث » وأقعد على نهر عيسى في بغداد , فلا أقدر على أكلها إلا عند الماع »
فكلما أكلتٌ لقمة شربثٌ عليها » وعينٌ همي لا ترى إلا لذّة تحصيل العلم »
فأئر ذلك عندي أني عُرفتٌ بكثرة سماعي لحديث الرسول َيه وأحواله
وادابه » وأحوال أصحابه وتابعيهم )"" .
وقال رحمه الله : « ولم أقنع بن واحدء بل كنتُ أسمعٌ الفقه
والحديث . وأَنْبِعُ الرّهّاد » ثم قرأتُ اللغة » ولم أترك أحدًا ممن يروي ويعظ »

)١( صيد الخاطر ١ / 808 والمطايا : المراد هنا النوق التي أضناهن السير » حتى
تركها جلدًا على عظم , والمزاد : جمع مزادة » وهي القربة من جلد إذا كانت
خالية من الماء » فإنها تكون لا قوة فيها .

0 الأنساب لللسمعاني 917/2 .

(5) صيد الخاطر 9 / .7" .

‬