‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثان أمه

لف

دينهم »
وقال رسول الله عي : ١ إن لله تعالى أقوامًا يختصّهم بِالنّمَمِ لمنافع.
العباد » ويُقَرٌها فييم ما بَذَّلوها » فإذا منعوها نَرَعَها منهم فحوّلها إلى
غيرهم )00
قال ابن القيم في الوابل الصّيب : « السّجي قريبٌ من الله تعاللى »
ومن تله ومن أَهْله » وقريبٌ من الجنة » وبعيدٌ عن النار » والبخيل بعيق
عن تحلقه » بعيدٌ من الجنة » قريبٌ من النار . فجودٌ الرجل يحيّبه إلى
أضداده » وبخله يعض إلى أولاده .
والمنّخاء نوعان :
فأشرفهما : سخاؤك عما بيد غيرك
والثاني : سخاؤك ببذل ما في يدك . فقد يكون الرجل من
اا وعد بصي شا لد شن عن ف أيهم ؛ ودذا ني قل
بعضهم : السّخاءٌ أن تكون بمالك متبرّعًا » وعن مال غيرك متورعً.
إخواي » زخل من أله وبشي من لاأعرفه» ل هم ا تحار
لن تبور 4 ور إذا اشتقتهمٌ القبور .
.
اقوّثْ من الح الدّيَا رُ فما هاف العَيْن نور

)١( صحيح : رواه أحمد والطبراني والبهقي عن ابن عمرء وصححه الألباني في
صحيح الجامع رقم هلا

(؟) حسن : أخرجه ابن ألي الدنيا في قضاء الحوائج » والطبراني في الكبير» وأبو
نعم في الحلية عن ابن عمر ء وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 23154 .

[فية الوابل الصَيّب ص 8ه - ا
‬