‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
وقال أبو علي الدقاق : الحياءُ ترك الدعوتى بين يدي الله عز وجل .
وقال أبو بكر الوراق : ربما أصلّي لله تعالى ركعتين » فأنصرف عنهما
وأنا بمنزلة من ينصرف عن السرقة ؛ من الحياء )”© .
أي بمنزلة السارق والزاني الذي يراه الناس .
قال الشاعر :
إِنَّ الحياءَ من الإيمانٍ جاءً بهِ لفظ النبي وخيرٌ كله فبِهِ
٠ 20 0 و 7 34 : واقه
فليتصف كل من يرى مشاهده وليسَ يعرف هذا غير منتبه
003 م 8 5 ١ 0
مستيقظ غير نوام ولا كسيل 2 مراقبٌ قلبه لدى تقلبه
إِنَّ لحي من اسماء اللو وق جاءً التخلّق بالأسماء فاحظ به
وقال أعرابي من طُبوء :
فلا وأبيك ما في العيش خيرر2 ولا الدنيا إذا ذهب الحياءٌ
يعيش المرُ ما استحيا بخير ويبقئ العُودُ ما بقي اللّْحاءٌ
وقال وهب بن منبّه : الإيمان عريان , ولباسُه التقوى » وزينئه الحياء .
وقال الحسن : الحياءُ والتكرّم خخصلتان من يحصال الخير » لم يكونا في
عبد إِلّا رفعه الله بهما .
وقال الشاعر :
إني لأسترٌ ما ذو العقل سائرّهُ  من حاجة وأميثُ السرّ كتانًا
وحاجة دون أخرى قَدْ سمحتُ بها جعلتُّها للتي أخفيتُ عُنوانا
إني كأني أرنى مَن لا حياءً له ولا أمانة ومنْط القوم عُريانا
وقالوا : كفى بالحياء على الخير دللا » وعن السلامة مخيرًا » ومن الذمٌّ
عير .

. 489 - 481/١ الرسالة القشيرية )١(

‬