‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وحاصر الطليان عمر المختار » وأقاموا الأسلاك الشائكة على طول مسافةٍ
لا تقل عن ثلشمائة كيلو متر على طول الحدود الشرقية مع مصر ؛ فلم يضعُف
بعد أن أصبح هو ورجاله منقطعين عن جميع البشر من + جميع الجهات .

وفي أكتوبر سنة 19 تك الطليان من الاشتباك مع المجاهدين
في معركة كبيرة » وقد عثر الطليان عَقِب انتهائها على نظارات عمر المختار »
كما عثروا على جواده مقتولا » فأصدروا منشورًا حاولوا فيه أن يقضوا على
أسطورة عمر المختار الذي لا يُقهر أبدًا » وقال جرازياني مُتَوعُدًا : « لقد
أخذّنا اليوم نظارات عمر المختار » وغدًا نأتي برأسه »

وفي ١١ من سبتمبر سئة ١971 وصل إلى الحكومة برقية , تُفيد أن
مُصادمات وقعت بين المجاهدين وبين قوة من خيّالة الحكومة بالقرب من
٠ سلنطة » . وأنْ رجلا من الأهلين وقع في أ أَسْرٍ هم ؛ وقد عرفه الجند وقالوا :
١ إنه عمر المختار نُفْسه » يِل جميعُ من معه ء وقتل حصائه , وظل يُقائل
القوة الإيطالية إلى أن جرح في يده » ثم تكائروا عليه وأخذوه أسيرًا .

وقال عمر الكلمات الغاليات الخالدات ؛ أن القَبْض عليه » ووقوعه في
قَبْضَّة الطليان , إنّما حدث تنفيدًا لإرادة المولى عر وجل . وأنّه وقد أصبح
أسيرًا بأيدي الحكومة الإيطالية » فالله سبحانه وتعالى وحده يتولى أمره  وأما
أنتم فلكم الآن وقد أخذتموني » أن تفعلوا بي ما تشاءعون , وليكن معلومًا
أني ما كنت في يوم من الأيام لَأَسَلُم لكم طَوْعا" .

وشاءت الأقدار أن يقف البطل الذي حيّر إيطاليا » وأشاع الْرُعْبٍ في
قلوب جيشها , أمام جرازياني الذي قطعّ رحلته إلى باريس ليسْتدعي البطل
في صبيحة اليوم الذي عُقدت فيه المحكمة الطائرة له .

)١( عمر امختار شهيد الإسلام وأسد الصحراء . محمد محمود إسماعيل ص 47 مكتبة
القران .

‬