‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

إرادة هذا المعنى » وأنه تعالى صاحبٌ دعوة الحقٌّ لذاته وصفاته » وإن لم
8 0 مااع و
يوجب لداعيه بها ثوايًا » فإنه يستحقها لذاته ؛ فهو أهل أن يُعبد وحدّه»
ويُدعى وحده » ويقصد ويُشكر ويُحُمد , ويُحبٌ ويُرجى ويُخاف . ويُتوكل
عليه ويستعان به » ويستجار به ويلجأ إليه » ويُصمد إليه » فتكون الدعوة
الإلهية الح له وحده .

ومن قامّ بقلبه هذا - معرفةً وذؤْقًا وحالا - صم له مقام التبثّل ع
والتجريد المخض . وقد فسّر السلف « دعوة الحق » بالتوحيد والإخلاص
فيه والصّدْق . ومرادهم هذا المعنى .

فقال علي رضي الله عنه : دعوة الحق : التوحيد . وقال ابن عباس
رضي الله عنهما : ٠ شهادة أن لا إله إلا الله » . وقيل : الدعاء بالإخلاص .
والدعاء الخالص لا يكون إلا لله . ودعوة الح دعوة الإلهية وحقوقها
وتجريدها وإخلاصها .
درّجاث التبثّل :

قال شيخ الإسلام الهروي : « وهو على ثلاث درجات :
الدرجةٌ الأولى : تجريد الانقطاع, عن الخظوظ والحْوظ إلى العاكم , خوقا
أو رجاءً » أو مبالاة بحالٍ » :

قال شيخ الإسلام ابن القيّم شارحًا : « قلت : « التبثّل » يجمع أمرين :
اتصالا وانفصالا » لا يصح إلا بهما :

فالانفصال : انقطاع قلبه عن حظوظ النفس المراحمة لمراد الربٌّ منه»
وعن التفات قلبه إلى ما سوى الله » خوفًا منه أو رغبة فيه » أو مبالاةٌ به أو

والاتصال : لا يصحٌ إِلّا بعد هذا الانفصال . وهو اتصالٌ القلب بالله »

‬