‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فلت كل أوسع المنازل وأجمعها » ولا تزال معمورة بالنَازِِين » لسعة

متعلّق التوكل » وكثرة حوائج العالمين » وعموم التوكل » ووقوعه من
المؤمنين والكفار » والأبرار والفجار , والطير والوحش والبهائم ٠ فأهل
السملوات والأرض - المكلّفون وغيرهم - في مقام التو كل » وإن تبايْنَ
متعلق توكلهم .
درجات الشوكل :

قال ابن القم في « مدارج السالكين ») شارحًا كلام شيخ الإسلام
الأنصاري : «قال : « وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى التوكل مع الطّلْب » ومعاطاة السبب على نيّة شغل
النفس بالسبب مخافة » ونقع الخلق , وثزك الدّعوى » .

يقول : إن صاحب هذه الدرجة يتوكل على الله » ولا يترك الأسباب »
بل يتعطاها على نيّة شغل النَّفْس بالسبب ؛ مخافة أن تفرغ فتشتغل بالحوى
والحظوظ . فإن لم يشغل نفسه بما ينفعها شغلته بما يضرهء لا سيما إذا
كان الفراغ مع حدَّة الشباب » وملك الجدّة » وميّْل النفس إلى الموى »
وتوالي الغفلات » 5 قيل :

إن الشبابٌ والفراغً والجكة مَفْسَدَةٌ للمرء أي مفسدة

ويكون أيضًا قيامه بالسبب على نيّة نفع النفس » ونفع الناس بذلك »
فيحصل له نفع نفسه ونقع غيره .

وأمّا تضمّن ذلك لترك الدعوثى : فإنه إذا اشتغل بالسبب تخلّصّ من
إشارة الخلق إليه » الموجبة لحُْسن ظنّه بنفسه , الموجب لدعواه . فالسبب
سثْرٌ لحاله ومقاف . وحجابٌ سيل عليه )700

ومن وجهٍ اخر . وهو أن يَشْهَّد به فقره وذله » وامتبانه امتبان العبيد

‬