‫ان اصلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وهي محبة تظهر من مطالعة الصفات بإثباتها أولّا » ومعرفتها ثانا »
ونفي التحريف والتعطيل عن نصوصها ثلنًا » ونفي التمثيل والتكييف عن
معانيها رابعًا . فلا يصحٌ له مطالعة الصفات الباعثة على المحبة الصحيحة »
لا بهذه الأمور الأربعة » وكلما أكثر قله من مطالعها ه ومعرفة معانيها »
ازدادت محيّه للموصوف بها . ولذلك كانت الجهميّة قُطَاعَ طريق المحيّة »

بين المحبين ن وبينهم السيف الأحمر .

وقوله : « النظر إلى الآيات ؛: أي نظر الفكر والاعتبار إلى اياته
المشهودة » وفي آياته المسموعة ؛ وكل منهما داع ر قو إلى محيّته سبحانه ؛
لأما أدلة على صفات كله , ونعوت جلاله » وتوحيد ربوييه وإلهيقه » وعلى
حكمته وبرّه » وإحسانه ولطفه , وجوده وكرمه , وسّعة رحمته وسبوغ
نعمته , فإدامة النظر فيها داع - لا محالة - إلى محيّته .

وكذلك الارتياض بالمقامات ؛ فإن مّن كانت له رياضة وملكَة في
مقامات الإسلام والإيمان والاحسان ؛ كانت محبته أقوى ؛ لأن محبّة الله له
نم . وإذا أحبٌّ الله عبدًا أنشاً في قلبه محبته 770

وتوحيد الحبة والبقاء أكمل من توحيد الفناء » وأعلى مقامًا وأجلّ مشهدًا »
وهو مقام الرسل والأنبياء علميم الصلاة والسلام » وخحواص المقرّبين . ولسان
انحبة أ م ؛ ومقامها أكمل » وحافا أشرف , وصاحبيا من أهل المكشيو لا
السكرٍ » والتفقكين لا التلوين » والبقاء لا الفناء » ولسانه نائب عن كل لسان »
وببانه واف بكل ذوق ٠ ومقامه أعلى من كل مقام » فهو أمين على كل من
دونه من أرباب المقامات ؛ أن مقامه أميرٌ على المقامات كلها .

أمينٌ أمينٌ عليه الندى  جوادٌ مخيل أن لا يجودا

)١( مدارج السالكين عم اوم

‬