‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث ا

ليكم يعرض عليكم الح فأجبتموه بأن » لا يكرن بننا ويتكم صلح
أبدًا حتى نأكل عسل أفريذين بأترجّ كوثى » . فقال الملك : واويله »
ألا إن الملائكة تكلّمٍ على ألسنتهم ترد علينا وتجيبنا عن العرب » والله لئن
لم يكن كذلك . ما هذا إلا شيءٌ ألقي علي في هذا الرجل لنتهي , فأَرَرُوا
إلى المدينة القصوى )'"2.
رضي الله عنك أبا مفرّزٍ ! ألست القائل يا سيدي بعدّ انتصاركم في
اليرموك :
وكمْ قل أغزنا غارةً بعد غارةٍ ويومًا ويومًا قد كشفنا أهاولة
ولولا رجال كان حشوٌ غنيم لدى مَأقطٍ رُحَتْ عليهم أوائلة
كفيناهُمٌ اليرمولك لما تضايقث2 بمنْ حل باليرموك منْهُ حمائلة
فلا يَعْدِمَنْ ما هرقل كتائبًا إِذَا رامها رامَ الذي لا يحاولة”"'
وفي القادسية كنت شاعرّهم ومن أبطالهم » تقول :
ألا بلغا عني الغريبَ رسالةٌ فق قُسّمَتْ فينا فيوهُ الأعاجم
وَرُدّتْ علينا جزيةٌ القوم بالذي فككنًا به عنهُم ولاة المعاصم
أبو نباتة نايل بن جعشم قاتل قائد الجيش الفارسي في ٠ كوف ١١ شهريار » :
دلا يقتلك إلا عبد » :
« بعد أن تمت سيطرةٌ المسلمين على مدينة بابل أقاموا بها عدةٌ أيام ..
بعدها أمر سَعْدٌ قائد المقدمة زهرة ب بن الحويّة أن يزحف نحو بلدةٍ « كوثى » » وكان
عليبا دهان الباب الفارسي شهريار » وهو من أشدّ فرسان فارس .. وتكامل

(1) أي : انحازوا إلى « اسبائير » و « طيسفون © .
)١( الطريق إلى دمشق ص 495 - !55 .

‬