‫["“] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

« قال ابن عيينة : سمعت ابن شبرمة يقول : قلت لابن هبيرة :
قد حال دُونَ لذيذٍ العيش ححوْفهما 2 وسَارّعا في طلاب الفَوْزْ والكرم

فقال لي ابن هبيرة : من كرز » ومن ابن طارقٍ ؟ قال : قلت :
أما كررٌ فكان إذا كان في سفر واتخذ الناس منزلًا » اتخذ هو منزلًا
للصلاة )7,

« قال خلف بن تمم : سمعت أي يذكر » قال : قدم علينا كرز بن
وبرة الحارثي من جرجان , فانجفل إليه قُرّاءُ الكوفة » فكنت فيمن أناه 
وما سمعت منه إِلّا كلمتين ؛ قال : صلوا على نيكم َه . فإن صلاتكم
تعرض عليه . قال : وقال : اللهم اخم لنا بخير . وما رأيت في هذه الأمة
أعبد من كرز » كان لا يفتر يصلي في المحمل » فإذا نزل من المحمل » افتتح
الصلاة .

وعن ابن شبرمة : صحبت كررًا في سفرٍ » وكان إذا مر ببقعةٍ نظيفة »
نزل فصلل .

قال أبو سليمان المكتب : صحبت كررًا إلى مكة » فكان إذا نزل
أخرج ثيابه » فألقاها في الرحل » ثم تنحى للصلاة » فإذا سمع رغاء الإبل
أقبل » فاحتبس يومًا عن الوقت » فانبث أصحابه في طلبه » فكنت فيمن
طلبه . قال : فأصبته في وهدةٍ يصلي في ساعة حارةٍ , وإذا سحابة تظله »
فلما راني أقبل نحوي فقال : يا أبا سليمان . لي إليك حاجة . قلت : وما حاجتك
يا أبا عبد الله ؟ قال : أجبٌ أن تكتم ما رأيت . قال : قلت : ذلك لك
يا أبا عبد الله . فقال : أوثق لي . فحلفت أن لا أخبر به أحدًا حتى يموت .

(0) الحلية ه/5م .

‬