‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

فإ في حَرْبهمْ فاثرك عداتهم
أكرِمٌ بقوم رسول الله شِيمتُهم
0 000

اهُْدَى لهم مِدّحي قلبٌ يُوَازِرُهُ
فإنهم أفضمٌ الأحياء كلهم

إذا تفرّقتٍ الأهواءٌ والشّيَعُ
فيما أراد لسانٌ ماهرٌ صَنَحُ
إن جد بالناس جد القول أو شُمَعُوا

فلمًّا فرع حسان من إنشاده بين يدي رسول الله ملل » قام الأقرحٌ
بن حابس من وفد بني تميم وقال عن رسول الله عه : وأبي إن هذا الرجل
لُمؤْئّى له ؛ لَخَطِيبهُ أخطبُ من خطيبنا ولَساعِرٌة أشعرٌ من شاعرنا » ولأصوائهم

أعلى من أصواتنا . وأسلم بنو تميم . فلل درٌ حسان رضي الله عنه .
١ 3 : 24 7
ويهجو حسان رؤوس الكفر ؛ يهجو ابي بن كلف :

فقد لاقنك طعنة ذي جفاظ
له فضل على الأحياء طُر
ويقول لأميّة بن خلف :
أناني من أيه دَْوُ قول
قوافي كالسلام إذا استمرّتٌ
تزورك إن شتَؤتٌ بكل أرضر

جَثَلَةَ عند ف 7

ع 7 57 5
وثُقسِمُ إن قدرتٌ على الندُورٍ
وقول الكفرٍ يرجم في غرور
كريم البيتٍ ليس بذي فجورٍ
إذا نايت مُلِمّاتُ الأمُور

وهُو بالمَغِيب بذي حفاظ
يشير في المجامع. من مُكاظ
ترضح في مَحَلَّكَ بالمقاظ
مُضْرَّجَة تأْجَج كالشّوّاظ
شديدٍ مغارِزٍ الاضلاع. خاظطي
‬