‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

ضمان ء إِلّا أن تكون المرأة مُكْرَهَة فعليه القصاص بقتلها » ولكن لا يُقبل
قولُ الزوج إلا بتصديق الولي أو بيّنة . واختلفت الرواية عن الإمام أحمد في
عدد البّنَة؛فرُوِيي عنه : أنها رجلان . ويروى عنه : لا بد من أربعة .

وذكر سعيد بن منصور عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أنه سكل
عن رجل دخل بيتّه » فإذا مع امرأته رجل » فقتلها وقتله » فقال علي رضي
الله عنه : إن جاء بأربعة شهّداء وإلّا ذُفع رمك

ووجة رواية الاكتفاء باثنين : أن البينة ليست على إقامة الحدّ » ولكن
عَلَى وجوب السبب المانع من القصاص ؛ فإن الزوج كان له أن يقتل المتعدّيي
عَلَى أهله » ولكن لما أنكر أولياء القتيل » طُولِبٌ القاتل بالبيّنة فاكثفي برجلين .

ورّفع إلى عمر رضي الله عنه رجل قد قتل يهوديًا فسأله عن قصته فقال :
إن فلانًا خرج غازيًا وأوصاني بامرأته » فبلغني أن وديا يختلف إليها فكمنتٌ
له حتى جاء » فجعل ينشد ويقول :

وأبيض غرَّه الإسلام مني ححلَوْتُ بعِرْسِه ليل التّمام

أبيثُ عَلَى ترائييا ويُسسي على جَرْدَاءَ لاحقة الْحِرَامٍ
كأن مواضعَ الربَلاتٍ منبا إقامٌ ينبضودٌ إلى يَقَامٍ

فقمتٌ إليه فقتلته . فأهدر عُمَر دَمَهِ .

وليس في هدَّيْن الأمرَين مطالبة عُمَر رضي الله عنه القائل بالبيّة ؛ إِذْ
لعلّه يفن ذلك أو أقرٌ به الول . والصواب : أنه متى قام عَلَى ذلك دلالة ظاهرة
لا تحتمل الكذبءأغنتٌ عن البيّنة .

وذكر سفيان بن عُيينَةَ عن الزهري » عن القاسم بن محمد » عن عبيد
ابن مُمَير : أن رجلا أضاف إنسائًا من هُذّيل » فذهبتٌ جاريةٌ لهم تحتطب ء

(1) الرمّة : هي قطعة الحبل يُوئق بها الأسير أو القاتل إذا اقتيد للقثل .
‬