‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث

ذلك البيت )".

وعن يحبى بن سعيد قال : كان قيس بن سعد يُطعم الناس في أسفاره
ع لني ل وكا ذا نقد ما معد تان وكان يادي في كل يوم :
هلموا إلى اللحم والتّريد”".
كان سعد اي عل لش أت قحا
ولحمًا فليأت » ثم أدركتٌ ابنه مثل ذلك©.
وقيل : وَقَمْتْ على قيس عجورٌ فقالت : أشكو إليك قلة الجُرْذان »
فقال : ما أحسن هذه الكناية » املثوا بيتها خبرًا ولحمًا وسمنًا وتمرًا .
وعن هشام بن عروة عن أبيه قال : باع قيس بن سعد مالّا من معاوية
بتسعين ألا » فأمر من نادى في المدينة » من أراد القرض فلأت » فأقرض
رين لاه وأجاز بلاقي » وكتب على من أترضد» فمرض مرت كل
عواده » فقال لزوجته ؛ قريية أخت الصٌدّيق : لِمَ قل عُوَادِي ؟ قالت :

للدَّيْن . فأرسل إلى كل رجل بِصَّكهِ » وقال : اللهم ارزقني مالا وفعالا»
فإنه لا تصلح الفعال إلا بالمال!".

وفي « لباب الآداب » : مرض قيس بن سعد بن عبادة رضي الله
عنه » فاستبطأ إخوانه عن عيادته » فسأل عنهم » فقيل : إنهم يستحيون
مما لك عليهم من الدَّيْن . فقال : أخزى الله مالّا يمنع الإخوان من الزيارة »

» صحيح في ذكر النحر » محتمل في المرفوع » ذكره الدارقطني في « المستجاد )١(
صضاكحكا 6لا.

() سير أعلام النبلاء * / 5١٠٠3ء وابن عساكر /1١4 559 /أ.

.1١5 1/1 السير )5(

(:) السير )كك لا١1,.

‬