‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السا,

رجل ذكر الله فاضت عيناه» ورجل قلبه معلّق بالمساجد أبو هريرة
رجل علَّمه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل واناه عار أبو هريرة
رجل من أهل الكتاب آمن بيه وأدرك الب َي عه فامن به أبو موسى
رجل مؤمن جامد بنفسه وماله في سبيل حتى إذا لقي العدوٌ
رجوت بركتها حين لبسّها النبي عَْلَه لعل أكفن فيه سهْل بن سعد
رد رسول الله َيه عُمير بن أني وقاص عن بدرٍ سعد بن أبي وقاص
رسول الله عله لَمْ يفرٌ البراء
ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها

[ المعرّف بالألف واللام ]
الرّبا انان وسبعون بابَاء أدناها مثل إتيان الرجل أَمّه  البراء
الرجل من أهل الكتاب كان ممما قبل أن يُبعث النبي مَك أبو موسسى
فله أجران
الرجل يُلقى العدرٌ في فقة فينصبٌ لهم نيخره حتى يُقتل أو أبو ذر
يُفتح لأصحابه
الرؤحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فييا أبو سعيد
الرع من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب» فإذا رأيعموها أبو هريرة

[ حرف الزاي ]

زوّجني أني امرأة من قريش» فلمّا دخلتُ علي جعلتُ ابن عمرو

[ المعرّف بالألف واللام ]

الزبير ابن عمّتتي وحواربي من أمّتي جابر
[ حرف السين ]
سألتُ ربي حتى استحييثٌ ولكن أرضى وأسلم مالك بن صعصعة

سألتُ رسول الله عله أي الأعمال أحبٌ إلى الله؟ قال ابن مسعود
سألتٌ رسول الله عَهِ: أي الأعمال أحبٌ إلى الله عز وجل؟ قال معاذ

لذيك
عازه ١
ذلك
ع/و.ء؟
اكه
ا
عردم
نض

وم
يل

للف

ع
بتكن

سه

عدم

ههه
ههه
أل
ع١

‬