‫المؤمن لينفي شيطانه كما ينفي أحدكم بعيره في سفره'©
وقلبُ عالي ا همة : لا يعرف التغاؤب » ولا الراحة » ولا السكون »
ولا الترف » ١ إن عبادَ الله ليسوا بالمُنعّمِين »
وكذا كان قلب الصحابي الجليل أبي موسى الأشعري رضي الله عنه »
فقد كان يصوم حتى يعود كالخلال”" » فقيل له : لو أجممت”" نفسك ؟
فقال : هيبات » إنما يسبق من الخيل المضمرة”" .
لا ينبض القلبٌ إلا حين يدفعه عزمُ الرجال إذا ما استيقظت فيه
والحَت يخترقٌ الغبراءَ مُندفعًا إلى السماء إذا هيّت ثناديه
والقيدُ يألفه الأمواثُ ما لبغوا أما الحياة فيبلها وتبليِه
نعم » أبا القاسم الشابي :
إذا ما طمحت إلى غاية

ولم أتمَنْبْ وعورٌ الششّعاب
ومن لا يُحبُّ صعودّ الجبال
وقالت لي الأرضٌ لما سألتٌ
أباركُ في الناس أهلّ الطموح
وألعن من لا يُماشي الزمان

هو الكونُ حّيء يُحبُ الحياة

ع م2

فلا الأفشُ يحضنٌ ميْتَ الطيور

ولا كب اللهب المستعز
يا أم هل تكرهين البشرٌ ؟
ومَنْ يستلدٌ ركوبٌ الخطر
ولا النحل يلثم مِيْتَ الزهر

(1) (نفا بعيره هزله» ونفا ثوبه خلعهء ونفا سيفه سلَّه » مختار الصحاح 556 .

02 العود الذي يُخلل به الأسنان .

() أي تركتها تستريج . من كتاب صفة الصفوة لابن الجوزي 970/١ .

(4) من كتاب الوقت عمار أو دمار لجاسم محمد بدر المطوع- بتصرف ج155/5-
ا
‬