‫كذلِكَ أخرّ اج الإسلام قزبي
وَعَلّمَهُ الكَرَامَةَ كَيِلَ تبنى
وما في الزّمَانُ يَدُورُ حََى
سبح لاير في الأب قبي
وَالْمَنِي لم كُلٌ بحر
ترى هَل يَرْجعِ الماضي فإني
دَعْوني مِن أمانٍ كَاذِبَاتٍ
وَمَانُوا لي يمن الإيمانٍ نورًا
أمكٌّ يَدِي ترح الرّواسي

وبعد .. فما أشدَّ شوق البلاد والعباد إلى فارس

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ل أَجدٍ المُنَى 7 ظنُونا
وقووا بَيْنَ جنب اليَقيئًا
وأبني المَجْدَ مؤتلفًا مَكِين"

الأمّة المنتظر » شبيه

خالد ع وابن زنكي » وصلاح الدين » لِيَضّْمِدَ جراح الأنّه !. ٠ وفي ثنايا
الشّوق تم أطياف مَنْ سبقوه م الأبطال الذين غيّروا وجه التاريخ ٠

زَمَائكَ بُسْتَانٌ وَعَصْرَّكَ اضر
دَخْلْتَ على تاريختًا ذاتَ بل
لمسلتٌ أمانين, فصارّتُ جُداولًا
تأت عن 5 تقع الوَعَى يا حبيبنا
سَهدْنًا وفكرنا وشاخثُ ذُمُوعْنًا
تُعارني كرالك كَّ عشيّة
وتأيَى جراحي أَنْ تضم شِفَامَهًا

وَذكراكَ عُصْفورٌ من القلب يَنْقرُ

وكانت عَصَافِيرٌ وَكَادَ. صنوير
ويُورق فَكُري حين فيك أُكَكرٌ
كأ جِرَاحَ الحبٌّ لا كير

(1) القاصيدة لحاشم الرفا تقديم وتبديل لبعض مواضع الأبيات . انظروا ديوان
اشم الرفاعي مع تقديم وتبديل مواضع

‬