‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول 0
البكاء على عشرة أجزاء: تسعة لغير الله » وواحد لله ١
أحياك الله كا أحبيتّني ... يقوها الفوري للفضيل ل
سيد شباب أهل البصرة السختياني : إمام في الإخلاص 1
وابن سيرين يضحك بالنبار وييكي عامّة الليل 1
في زماننا يسكن الشيطان في أعيننا ويكينا ليل
الرجل ييكي في فراشه حتى تبتل عخدّت وزوجه معه ولا تعرف ١١4

يا بكّاء » شر أيامكم يوم نُسبم إلى البكاء لحلل

بالبكاء والخشية سرًا فضل ابن المبارك على أقرانه ال
شيخ الإسلام الطوسي ييكي ويغلق بابه » ما تعلم زوجه حتى

يحاكي صبيّها أباه 0 000
الإخلاص في الدعاء 1
الله بيننا وبين ابن المنكدر . أخرج عنا الرجل الصالح 0
الإخلاص في العلم 1
الشافعي يتمنّى أن يتعلم الناس علمه » ولا يُنسب إليه حرف منه ١7١
السلف طلبوا العلم لله قتبلوا سن
الماوردي وحكايته العجيبة في إخلاصه في مصنفاته لخن
الإخلاص في الزهد نهنا
السختياني يعلّمك هذا الباب لكل
والرباني هارون بن رئاب ارفدا
الإخلاص في الجهاد 1
٠ لصوت أني طلحة في الجيش خير من ألف رجل , لفن
والبراء لو أقسم على الله لأبرّه 1

العلاء بن الحضرمي: يخوض البحر بجيش المسلمين» فما ابتل لهم سرج ١74
وابن المبارك : يقول لصاحبه - لما كشف سرّه - : وأنت ممن يُشنّع علينا. ١78

‬