‫سحتو لص ضشتف شه محه - المجلد السادس

الصَّدّيق ١ ثاني اثنين » رضي الله عنه |«

عن ابن عباس رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عَيه : «
يبن في انام أحد أن على فى نفسه وماك من أي بكر بن قحافة» وار
كنت مدا من الناس خلياًه لَانَخذتُ أبا بكر خليلًا » ولكن شحلة الإسلام
أل , سدُوا كل تزع في هذا المسجد غير توق أي بكر 6

وهو أحتُ الناس إلى رسول الله َيه وأثيرٌ الناس » بشهادة علي -
رضي الله عنه - والصحابة ٠

عن محمد بن الحَتَفيّة قال : قلتٌ لأبي : أي الناس خيرٌ بعد رسول الله

عله ؟ قال : أبو بكر . قلت : ثم مَنْ ؟ قال : ثم عمر . وحشيتُ أن يقول :
عئان » قلت : ثم أنت ؟ قال : ما أنا إلا رجُل من المسلمين .

وقد واسى عق رضي اله عنه سول ال م و

عن أبي هريرة رضي الله عنه » قال : قال يسول الله له : ١ با

نفعني مال قعل ما نفعني مال ألي بكر » . فبكى أبو بكر وقال : هل
ومل 1 إلا لك ء يا رسول الله" .

وعن أي هريرة رضي الله عنه » قال : قال رسول الله مله : ٠ من أنفق

زوجًا - أو قال : زوجين - من ماله - أراه قال : - في سبيل الله » دعل خزنة
الجنة : يا مسلم , هذا خير هلمٌ إليه » فقال أبو بكر : هذا رجل لاتودى عليه .
فقال رسول الله عله : وما نفعني مال قط إلا مال أي بكر » . قال :

(1) رواه الببخاري وأحمد والنساقي في فضائل الصحابة وابن أني عاصم .
6 صحيح : أخرجه أحمد وابن ماجه وابن أني عاصم وابن أني شيبة في اللصنف
والنسانُ في فضائل الصحابة .

‬