‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ملك هو نظامه , وميلكٌ هو واسيطبه ؛ إذا عُدّت أيامه , وإفلكٌ هو
مَاحيه ؛ إذا دَجَى ظلامه .

بطل شجاع , ورجل يخاقه على صَافِناتها الأبطال . وفوقٌ سريرها
الملوكُ ؛ وفي أجَساتها سباع . مُقدَّم الععساكر ومِقُدامُها » وأسدُ الممالك
وَضَيرْغعَامُها . وأسدٌ الأبطال رأيًا وهُمامُها . لا تضَعْ الحربٌ عنده أوْزارَها »
حتى يضّع العُصاة أَؤْزارها . وترجع إلى الله تعالى رمه شفوس لا ثبالي ؛ وى
عنها شيطائها أوزارّها .

ولم يزل السسّمْدُ يخدمه » والأمور تجْري على وَفْق مُرادِه » واتّفق في
أيامه بن محاسن الأفعال » ونثر العدل » وضتبط الأحوال , ما سارت به الكبان »
وتناقلته الألسنة ؛ وصار باه محطً الرّحال , ومُْتَهَى الآمال .

وأخذ في بناء المساجد » والمدارس » والرّباطات » فل أصناف المعروف
نوع أقسايه . واختلاف أنوايه » واشتدت مع ذلك وطأته ؛ وعظّنت مكالله »
وتزايدت هِيبه . إلى أن الْقَضّتْ دولة ألب أرسلان » فملك بعده السّلطان الكبير »
مَلِكْشَاه » بتدبير نظام المُلْك » وكفائته » فازدادثُ حرمته » وتصاعدت مَرتيتُهُ .
ة الإجلال والتعْظيم »

وقدم بغداد مرارًا مع السلطان » وقُوبل من الخليفة

وبنى ببغداد مدرسة ورباطًا .
- 57 0 : 5

وتوجّه مع السلطان مَلِكْشَاه إلى الّزاة » ببلاد الْرُوم » وفتح عِدَّة بلاد
من ديار بكر وربيعة » والجزيرة » وحَلّب . ومَنْبِج » ثم عاد إلى مُخراسان »
وما وراء النهر .

وجرت أموره على السداد » نافدّة أموره في أقطار الأرض » إليه يرج
النامُ بأمورهم , وهو الحاكم لا كلمة لغيره » ومجالسئه معمورةٌ بالعلماء »
مأهولةٌ بالأئمّة والرّهّاد » لم به لغيره ما اتّفق له من ازٌدِحام العلماء عليه »
وترْدادِهم إلى بابه » وثنائهم على عَدْلِهِ » وتصطنيفهم الكُْبٌ باسنيمه » يحضر ميماطّه

‬