‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 3

فكتب إليه : أُمّا بعد .. فعليك بتقوى الله » وتواضّعٌ يرفعك الله يوم
يضع المتكبّرين في الأرض بغير الحق » واعلم أن قرابتك من رسول الله
عَيَْهُ ان تزيد حق الله عليك إلا عِظمًا » ولا طاعته إلا وجوبًا ”".
الأوزاعي والمنصور

« خذ لنفسك الأمان من ربك » :

يقول الأوزاعي : بعث إل المنصور أمير المؤمنين وأنا بساحل الشام »
فأَتِيُه » فلما وصلت إليه وسلّمت عليه بالخلافة » ردَّ علي واستجلسني ثم
قال : ما الذي أبطأك عنا يا أوزاعي ؟ قلت : وما الذي تريد يا أمير
المؤمنين ؟ قال : أريد الأنحذ عنكم والاقتباس منكم . قلت : فانظر يا أمير
المؤمنين أن تسمع شيئًا ثم لا تعمل به . فصاح بي الربيع وأهوى بيده إلى
السيف » فانتهره المنصور وقال : هذا مجلس متُوبة لا مجلس عقوبة . فطابث
نفسي وانبسطتٌ في الكلام فقلت : يا أمير المؤّمنين » قال رسول الله عله :
« أَيّما عبد جاءئه موعظةٌ من الله في دينه » فإنها نعمة من الله مييقت إليه »
فإن قَبلّها بشكرٍ , وإلا كانت حجبّة من الله عليه » يا أمير المؤمنين » قال
رسول الله عله : « أيّما وال بات غاشًا لرعيّته » حرّم الله عليه الجنة © .
يا أمير المؤمنين » إن رسول الله عه دعا إلى القصاص من نفسه في خش
جبَارًا متكبرًا . فدعا النبي عه الأعرابي فقال : « اقتصّ مني » . فقال
الأعرابي : قد أحللتّك بأبي أنت وأمي , وما كنت لأفعل ذلك أبدًا ولو أَنِيتَ
على نفسي . فدعا له بخيرٍ . يا أمير المؤمنين » رض نفسك لنفسك » وتُحذ
لا الأمان من ربّك . يا أمير المؤمنين » إن المّلك لو بقي لمن قبلك » لم
يصل إليك » وكذا لا يبقَى لك 5 لَمْ يبي لغيرك . يا أمير المؤمنين » جاء في

(01) السير /اره17 .

‬