‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
أمسك الشمس .

ا
فإني في وردي السادس .

فإذا علم - وإنْ بالغ في الجد - أن الموت يقطعه عن العمل غيل
في حياته ما يدوم له أجره بعد مؤته . فإن كان له شيع ء من الدنيا وقف
قفا » وغرس غرسًا » وأجرى نهرًا » ويسعى في تحصيل ذرية تذكر الله
بعده » فيكون الأجر له . أو أن يصدف كتابًا من العلم , إن تصنيفٌ العالم
ولدّه المُخلّد » وأن يكون عاملًا بالخير » عالمًا فيه » فينقل مِن فله ما
يقتدي الغيرٌ به » فذلك الذي لم يمت .

قد مات قوم وهم في الناس أحياء )”©

قال عَله : ١ سبع يجري للعبد أَجِرُّهنَّ وهو في قبره بعد مؤته : من
علم علمًا » أوْ أجرى را » أو حفر بثرًا » أو غرس غلا » أو بنى مسجدًا »
أو ورّث مصحفًا , أو ترك ولدّا يستغفر له بعد مؤته » . فهذا من علو الحمة
في حفظ الوقت حتى بعد الممات .

ويقول ابن الجوزي رحمه الله : « رأيتُ العادات قد غلبت الناس في
تضييع الزمان » وكان القدماء يحذرون من ذلك :

م

قال الفضيل : اعرف من يُعد كلامه مِن الجمعة إلى الجمعة .

ودخلوا على على رجلل من السلف فقالوا: لعلنا شغلناك. فقال: أصدقكم؟
كنت أقرأ فتركتٌ القراءة لأجلكم .

.5١- 5٠١ صيد الخاطر )١(
‬