‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد ووم

وقال آخر موصيًا إخوانه : قيمةٌ كلّ إنسان بقدر همته ؛ فإن كانت
همته الدنيا فلا قيمة له » وإن كانت همتُّه رضاء الله فلا يمكن استدراك غاية
قيمته ولا الوقوف عليها .

وقال ابن الكاتب موصيًا  : الهمّة مقدّمة في الأشياء » فمن صحح
همته بالصدق أنت توابعها على الصحة والصّدق ؛ فإن الفروع تنبع الأصول »
ومن أهمل همته أتت عليه توابعها مهملة » والمهمل من الأفعال والأحوال
لا يصلح لبساط الحق » .

وانظر إلى نصح سفيان الثوري الذي قال فيه حفص بن غياث : كنا
نتعزّى عن الدنيا بمجلس سفيان .

« قال سفيان رحمه الله : لو أن اليقين ثبت في القلب ؛ لطار فرحًا »
أو حزئا » أو شوقًا إلى الجنة » أو خوقًا من النار .

وقال ابن المبارك : قال لي سفيان : إياك والشهرة ؛ فما أتيتُ أحدًا
إِلّا وقد نهى عن الشهرة 0" ,

وقال بشر بن الحارث : اكتمٌ حسناتك 6 تكم سيّكاتك .

وقال : من أراد أن يلقن الحكمة ؛ فلا يعص الله .

وقال : لا تعمل لتُذكرٌ » وَرِدْ لله ما يريد .

وقال: إذا أعجبك الكلام فاصمّتء وإذا أعجبك الصمت فتكلمْ ..

وقال : قل لمن طلب الدنيا : عَيّا للذل .

وسّعل ابن المبارك : منِ الناس ؟ فقال : العلماء . قيل : فَمّنٍ الملوك ؟
قال : الزمّاد . قيل : فمن الغوغاء ؟ قال : خزيمة وأصحابه . يعني من أمراء
الظلمة . قيل : فمن السّيلة ؟ قال : الذين يعيشون بدينهم .

وقال ابن المبارك رحمه الله : لو اتقى الرجل مائة شيء ولم يتق شيئًا

(0) السير 17/ 7506.
‬