‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

ني أَنْفِذ كلمة سمعتّها من رسول الله مُه قبل أن تُجيزوا علي ؛
زلف

5 - أبو الدرداء حكم الأمة :

روى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال : « مات النبي عله ,
ولم يجمع القران غير أربعة: أبو الدرداء» ومعاذء وزيد بن ثابت» وأبو زيد».

وقال ابن إسحاق : كان الصحابة يقولون : أتبعُنا للعلم والعمل أبو
الدرداء .

وروى ابن عساكر عن يزيد بن عميرة قال : «لما حضرت معادًا
الوفاةً؛ قالوا: أوصناء فقال: العلم والإيمان مكانبماء من ابتغاهما وجدهما -
قالها ثلاثًا - فاتمسوا العلم عند أربعة : عند عوبر أبي الدرداء » وسلمان »
وابن مسعود , وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديًا فأسلم 0" .

وعن يزيد بن معاوية قال : « إن أبا الدرداء من العلماء الفقهاء » الذين
يشفون من الداء » .
يُذَكْرٌنهها إلا رجلا بيرك الغجماد" ؛ رحلتٌ إليه » .

جع

- أمير المؤمنين في الحديث أبو هريرة رضي الله عنه :

قال أبو هريرة : ؛ لم يكن يشّلني عن رسول الله عه غرسُ الودِئي ولا
صفقٌ في الأسواق . وإننا كنت أطلبٌ من رسول الله مَك كلمة يُعَلْمُنيها »

(1) أخرجه أبو نعيم في الحلية 17١ / ١ ء والذهبي في سير أعلام النبلاء ؟ / 54 .

(5) ابن عساكر 1/ 21/08

(5) أخرجه ابن عساكر 1/5771 » وبرك الغماد : موضع بناحية اهن . انظر
سير أعلام النبلاء ؟ / 3747 .

‬