‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس []
ولاسيما بعد استفحال شأنه » وقيام الدولة العربية الإسلامية في جزيرة العرب
على أساسه وقواعده » فلم يكن ن, نبرٌ أشنع من نبز الوشّابية في طول ممالكها
وعرضها » ودام ذلك أَمَدَا .

وكذلك وقف رؤساء العصبيات » وهي مختلفة الألوان والمشارب ؟؛
تدكروا له أشدّ التدكّر , وأذاعوا هم وأتباعُهم قول السوء عنه » فقالوا فيه ما
لم يقله « مالك » في الخمر .
شِنْشِئةٌ معهودة في كل زمان ومكان » وعند كل جيل وقبيل » ولن تجد
لسنة الله في خلقه تبديلا .

لقد استصفى ذهن الشيخ الناقد الممخص المحضّ واللباب » وطبرح
الزؤان والزيف»و شخّص الداءً » وعيّن الدواء » وعنده عزيمته الحاضرة تتوثب
به » وتحدُوه على المضي بدارًا إلى غايته ؛ وقد فعل » ورسم الخطوط العريضة
للإصلاح والتجديد ومساراته على بيّنة من العلم ونهجه القويم . وقد وقر في
قرارة نفسه أن يحقق في جزيرة العرب أمرين عظيمين متلازمين لا ينفصمٌ أحدهما

من الآخرء ولا يقوم أحدهما بدون الآخر :

إنشاء مجتمع إسلامي موحد وموحد » رفيع الفكر » صالح العمل » حي
قوي فاق متحرّك ومتونّب في سبيل الخير الإنساني العام .

وتكوين دولةٍ مؤمنة قويّة الشكيمة » تنتظم جزيرة العرب تحت راية
القران .

كان يؤمن ويوقن أنه لا مَعْدَى عن العودة إلى الأصل القويم : القرآن
والسنة .. إلى منبعه الصافي ومشربه العذب ؛ تتشرّبه العقول » وتتضلّع بريه
النفوس ؛ لتحيا كما شاء لها الله أن تحيا كريمة عزيزة . ذلك في فكر « محمد
ابن عبد الوهاب » وخامر فوٌاده ..

وإنه لمطلب في مناط الثريا » ولن يناله إنسان قاعدٌ غير قائم ولا عامل

‬