‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عن ابن الزبير » عن أبيه قال : جمع لي رسول الله عَيته بوي .

وعن ابن الزبير أنه قال له : يا أبْه » قد ينك تحمل على فرسك
الأشقر يوم الخندق . قال : يا بن » رأيتي ؟ قال : نعم . قال : فإن
وامي 2 .

وعن ابن أبي الرّناد قال : ضرب الزبيرٌ يوم الخندق عثمانَ بن عبد الله
ابن المغيرة بالسنّيف على مِغْفْره » فقطعه إلى القَرَبُوس'''  فقالوا : ما
أجود سيفك ! فغضب الزبير » يريد أن العمل ليده لا للسيف .

وعن علي بن زيد : أخبرني من رأى الزبيرٌ » وفي صذره أمثال العيون
من الطّعن والرّنِي .

وعن عروة قال : كان في الزبير ثلاث ضرباتٍ بالسيف : إحداهن
في عاتقه » إن كنتٌ لأدخل أصابعي فيها » ضرب ثنتين يوم بدر » وواحدة
يوم اليرموك .

قال عروة : قال عبد الملك بن مروان » حين قل ابن الزبير : يا
عروة » هل تعرف سيف الزبير ؟ قلت : نعم . قال : فما فيه ؟ قلت : فلة
فلها يوم بدرٍ . فاستله فرآها فيه , فقال : بهنَّ فلول من قراع الكتائب .

قال علي بن أبي طالب : أشجع الناس : الزبير » ولا يعرف قر
الرجال إلا الرجال .

عن الزبير قال : لقيتُ يوم بدر عُبيدة بن سعيد بن العاص » وهو

> قصارين يبيضون الثياب . وقيل:الحواري : الناصر .
)1١( مُقدّم السَرج ومؤخره .

‬