‫صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد الثاذ

الشاعخة التي وهبت حياتها لله رب العالمين ... يحتفظ بمكتبه - الذي
يشغل جناحًا من شقته المتواضعة - بملفاتٍ كاملةٍ عن الأشخاص الذين
اهتدوا إلى دين الله على يده » أصناف متعددة من البشرء الصفة التي
تجمعهم أنبم خارج الوطن الإسلامي  والحكاية لها بداية جديرة بالعسجيل :
رحل صاحبي إلى أوروبا في الثلاثينيات » وأقام بإحدى المدن السويسرية »
حيث عمل في الهندسة الكهربائية » وطالت إقامته في تلك الديار » وأقام
علاقات عديدة مع مختلف الطبقات » مما أكسبه حسن السمعة وطيب
الذكر » وأخذ في الدعوة إلى الإسلام في الأوساط المسيحية » ولقي عمله
إقبالّا كبيرًا » وفوجىء بتدفق لم يكن يتوقعه من شتى الأوساط ؛ المتعلمة
والمثقفة والعادية » فزاده ذلك إقبالّا على المضي في هذا الطريق » ودخل
الكنائس والمدارس والسجون والنوادي الليلية » وأخذ ينفق على الدعوة من
دخله الشخصي » وهداه تفكيره إلى استفجار الأماكن العامة » مثل دور
السينما والنوادي وقاعات الاجتماعات ؛ لإلقاء المحاضرات وإدارة
الندوات » وفجأة وجد نفسه في عالم لم يخطط له . كان في البداية
يقدر أن المسألة لا تعدو أن تكون عملا متواضعًا . يقصد به وجه الله لا
أقل ولا أكثر , فإذا به أمام نتائج باهرة وحركة واسعة وإقبال لم يخطر على
بال » وإذا باسم الرجل يتردد في أكثر من جهة في أوروبا » وإذا بالصحافة
تكتب عنه , وإذا برجال الكنيسة يتحركون لمعرفة السر وراء هذا النجاح ع
فلما أيقنوا أن الرجل لا يدعمه أحد سوى الله » كفوا عن المناوشة وسلموا
أمرهم لله . حتى إن بعض الرهبان والقساوسة أخذوا يترددون عليه في مقر
إقامته بمدينة بادن (أرجاو) بسويسرا لمناقشته والأخذ عنه » وكتب الله لهذا
العمل المتواضع الخالص لوجهه الكريم . أن يتسع ويمتد ويشع وينمو في
اطراد . وكان أن ارتفع المعدل الشهري للذين يُقبلون على الإسلام »
وبمرور الأعوام قفزوا إلى الألف الأولى , ثم الثانية , ثم الثالثة » وهذا كله

‬