‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وعالي الهمّة ينظَرٌ إلى عِظَم أجرٍ الذكرء فَيُدَاومُ عَلَيْهِ » وخاصة
بعض الأذكار .

وَمَنْ شاءً أَنْ يسكنّ رِيّاضَ الجنّةِ في الدنياء فَليَستَوطِنْ مَجَالِسَ
الذّكْرٍ ؛ فإنها رياضٌ الجنة .

عن جابرٍ رضي الله عنه » قال : تحرّجَ علينا رسول الله َيِه فقال :
يَأَُا الا » ازتَُوا في رياض الجنّة » قلنء : يا رسول الله » وما رِيّاضٌ
الجن ؟ قال : ٠ مجالسن الذّكرٍ » ثم قال ٠: ادا وروحوا واذكروا » فُمَنْ
كان يحبٌ أن بعلم منزلتة عند الث فلينظرٌ كيف منزلة اله تعالى عِنْدَهُ ؛
فِنَ الله تعالى يُنْرِلُ العبد مِنْهُ حيثٌ لَهُ مِنْ تفسيه ,"2

وفي الترمذي : عن أنس أن رسول الله عله قال : « إِذَا مَرَرْثُمْ
ِرِيّاضٍ الجَنةِ فازتَعُوا » قالوا.: يا رسول الله » وَمَا رِيَاضُ الجن ؟ قال : ١ جِلَقُ
الذكر )”2

ودُور الجنّةِ بْتَى بالذكر » فإذًا أمْسَكَ الذاكرٌ عن الذكر, أَنْسَكَتٍ
الملائكةٌ عَن البنا

عن عبد الله بن مسعود - رضى الله عنه - قال : قال رسول الله
َيه : ٠ تتبث ايل أسثري بي اناجم الخليل عليه السلا » فقال :ايا
محمد ء أقرئئ أمتكَ مني السلامٌ , وأحيرهُمْ أن الجنة طببة ةع عَذْبَةُ
الماء » وَأنها قِيِعَانٌ » وأنَّ غراسهًا : سبحان الله » والحمدُ لل ولا إلله

. حسيٌ بشواهده : أخرجه ابن أبي الدنيا )1١(

»2 حسنٌ بشواهدة .

‬