‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السابع

منزله » وأوقد السراج » وقال لمن في الدار : لا يدخلنَ أحد منكم هذا البيت .
فقيل له : أهديثٌ لنا سّلة فيها تمر . فقال : قدّموها إل » فقدّموها إليه » فكان
يطلب الحديث ويأخذ تمرة تمرة يمضغها » فاصبح وقد فنِي التمر » ووجد
الحديث . قال الحاكم : زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مرض ومات 3
ومن قبله شيخه البخاري :
يتذكر الحديث في منامه » فهل سمعتٌ بشعّف للعلم مثل هذا ؟!
قال محمد بن يوسف البخاري : كنت مع محمد بن إماعيل البخاري

بمنزله ذات ليلة » فأحصيتٌ عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يُعلّقها في ليلة
فا

تمان عشرة مرة
وقال محمد بن أي حاتم الورّاق : كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر »
يجمعنا بيت واحد ء إِلّا في القيْظ أحيانًا » فكنتٌ أراه يقوم في ليلة واحدة خمس
عشرة مرة إلى عشرين مرة » في كل ذلك يأخذ القّاحة فيوري ناا وُسرج »
ثم يُخرج أحاديث فلم عليه" .
وما قصّه الإمام ابن سحنون مع سرّيته أمّ مدام - التي ذكرناها في علو
همته في طلب العلم - منا ببعيد » فارجع إليبا ففيها العجب العُجاب !!
ولا أو كر اباشدي من شع ديت وحص ذكره ل
عنه عمر بن شاهين : ٠ قام أبو بكر الباغندي ليصلّي » » فكبّر , ثم قال : أ
محمد بن سليمان لُوَيْن » فسبّحنا به » فقال : بسم الله الرحمن الرحمم . ١

1 سير أعلام النبلاء 5154/11» و ١ صيانة صحيح مسلم من الإخلال والغلط وحمايته
من الإسقاط والسقط » ص 54 .

(0) الشرع : جمع الشّرع » وهو المثل والشبيه .

(5) تاريخ بغداد ؟/لاء والسير 507/١15 .

(:) طبقات السسبكي 0 وتبذيب الكمال 311١17٠6 .

‬