‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يُشِينه » وإنما أخذوه وحبسوه بالجاه , وإلى الله إيابُ الخلق وعليه حسابهم .

وفي مستهل ذي الحجة رَكِبَ الشيخ تقي الدين ابن تيمية ومعه
جماعة من أصحابه إلى جبل الجَرّد والكسروانيين » ومعه نقيبُ الأشراف
زيْن الدين ابن عدنان » فاستتابوا خلقًا منهم وألزموهم بشرائع الإسلام »
ورجع مؤيّدًا منصورًا )'".

وعن أحداث سنة تسع, وسبعمائة يقول ابن كثير : ١ استهلُتُ وخليفةٌ
الوقت المستكفي أمير المؤمنين ... وسلطان البلاد » الملك المظفر » ركن
الدين بيبرس الجاشتكير . وفي ليل سلّحَ صفرٌ توجّه الشيخ تقي الدين
القاهرة إلى الإسكندرية بصحبة أمير مقدَّم » وكان دخوله إلى
الإسكندرية يوم الأحد , وبعد عشرة أيام وصل خبره إلى دمشق » فحصل
الدعاء ؛ وذلك أنهم لم يُمكَنوا أحدًا من أصحابه أن يخرج معه إلى
الإسكندرية » فضاقثُ له الصدور , وذلك أنه تمكن منه عدرّه نصر
المنبجي » وكان سبب عداوته له أن الشيخ تقي الدين كان ينال من
الجاشتكير ومن شيخه نصر المنبجي » ويقول : زالت أيامه » وانتهت
رياسته » وقرب انقضاعٌ أجله . ويتكلم فيهما . وفي ابن عربي وأتباعه »
فأرادوا أن يُسيّروه إلى الإسكندرية - كهيئة المنفى - لعل أحدًا من أهلها
يتجاسرٌ عليه فيقتله غَيِلَةَ » فما زاد ذلك الناسَ إلا محبة فيه » وقريًا منهء

١ 400

وانتفاعًا به, واشتغالًا عليه » وَحُُوًا وكرامة له .

وجاء كتابٌ من أخيه يقول فيه : إن الأخ الكريم نزل بالتخْر المحروس
على نية الرّباط ؛ فَإِنْ أعداء الله قصدُوا بذلك أمورًا يُكيدونه بها » ويُكيدون

(1) البداية والباية 14/ 5م الام

‬