‫ونحو ذلك مِنَ الكلام الذي نسيتٌ أكثره لبعد مهدي به . وذلك أن الأمور
التي ليست مستحبة في الشرع لا يجوز التعيّد بها - باتفاق المسلمين -
ولا التقرب بها إلى الله » ولا انخاذها طريقًا إلى الله وسيبًا لأنْ يكون الرجل
من أولياء الله وأحبائه » ولا اعتقاد أن الله يحبها أو يحب أصحابها كذلك »
أو أن اتخاذها يزداد به الرجل خيرًا عند الله وقربةً إليه » ولا أن يُجعل شعارًا
للتائبين المريدين وجة الله » الذين هم أفضل ممن ليس مثلّهم .
التقرّب إلى الله بفعل المباح والمكروه والحرام :

فهذا أصل عظم تجب معرفته والاعتناء به » وهو أن المباحات إِنّما
تكون مباحة إذا جُعلت مباحات » فأمّا إذا اُخذت واجباتٍ أو مستحبات
كان ذلك ديئًا لم يشرعه الله » وجغل ما ليس من الواجبات والمستحبات
منها بمنزلة جِعْل ما ليس من المحرمات منهاء فلا حرام إلا ما حرّمه الله ؛
ولا دين إلا ما شرعه الله ؛ وها عط ذم الله في القرآن لمن شرع دين لم
يأَذنِ الله به » ولمن حرّم ما لم يأذنٍ الله بتحريمه . فإذا كان هذا في المباحات
فكيف بالمكروهات أو المحرمات ؟! ولهذا كانت هذه الأمور لا تلزم بالنذر »
فلو نذر الرجل فعل مباح أو مكروه أو محرم» لم يجب عليه فغله كا يجب
عليه إذا نذر طاعة الله أن يطيعه » بل عليه كفارة يمين إذا لم يفعل » عند
أحمد وغيره . وعند آخرين لا شيء عليه » فلا يصير بالنذر ما ليس بطاعة
ولا عبادة طاعة وعبادة .
العهود التي تؤخذ على الناس مخالفة للكتاب والسنّة :

ونحو ذلك العهود التي تُتّخذ على الناس لالتزام طريقة شيخ, معيّنِ »
كعهود أهل ١ المُبُرّة » وه رُمّاة البنُدق » » ونحو ذلك » ليس على الرجل
أن يلتزم من ذلك على وجه الدَّين والطاعة لله إِلّا ما كان دِينًا وطاعةً لله
ورسوله في شرع الله . لكن قد يكون عليه كفارة عند الجِنث في ذلك ؛

‬