‫3 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساداس

في غزواته ومواطن جهاده ؛ فكان الخدم يأخذونه عنه بالمناديل في كلل منزل
من منازله حتى اجتمع له منه صرَّةٌ ضخمةٌ عَهد بتصبيره في حنُوطه » وكان
يحملها حيث سار مع أكفانه ؛ توقُمًا لحلول مشّهِ » وقد كان انُخذ الأكفان
من أطيب مُكسبه من الضيعة الموروثة عن أبيه وعَزّل بناته » وكان يسأل الله
تعالى أن يتوفّاه في طريق الجهاد , فكان كذلك ”" .
اثاره بيك عن أخباره حتى كأئك بالعَيانِ تراة
تالله لا يأتي الزمانُ بمثله ١ أبدّاولا يحمي التغورٌ سوا
هكذا كيب على قبره لما دفن بمدينة سالمءمُنُصرفه من بعض غزواته .
« تحدّث واحدٌ ممَّن كانوا يلازمون المنصور » فقال : قلت للمنصور
ليلةَ طال سهرٌه فيها : قد أفرط مولانا في السسّهر » وبدنه يحتاج إلى أكثر من هذا
النوم » وهو يعلم بما يحرّ كه عدم النوم من علة العصب . فقال : يا هذا » الملك
لا ينام إذا نامت الرعيّة » ولو استوفيثُ نومي , لما كان في دُور هذا البلد العظم
عينٌ نائمة ,”©
٠ لو تقس صاحبُ هذا القبر وأنت عليه , ما سُمع منك ما يُكره سماغه »
ولا استقرٌ بك قرارٌ » :
روى شجاع مولى المستعين بن هود القصّة التالية » عندما ذهب لمقابلة
ألفونسو  الأذفونش » «٠: لما توجّهت إلى ١ أذفونش » وجدئه في مدينة سالم »
وقد نَصّب على قبر المنصور بن أبي عامر سريره » وامرأته منّكئة إلى جانبه »
فقال لي : يا شجاع ء أما تراني قد ملكتٌ بلاد المسلمين وجلست على قبر

. 4570/5 البيان المغرب )١(
. 415/١ نفح الطب للمقّري )(

‬