‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [كم

وإني لأرى الشيء يجب علي أن آمر فيه وأنهى » فأبول دما

رمك الله يا سفيان . أين من غبار نعلك علماء السوء وقُرَاء السوء ء
الذين قال فيهم نبينا َيه : « أكثر منافقي متي قرَاؤْها '"». وفيهم يقول
القائل :

شيّحَ الشيح بياضٌ التتّعْر 2 وهُو للأطفال مثْل السختر

أو كا يقول القائل :
رمرم ين كنات , الكُفرٍ قُونًا ويلعّق من كؤوسهم الشْمالّة
يُقبّلٌ راحة الطَّاعُوتٍ جيئًا وِيَلقِم دونما تحججل نِعَالَهُ

قال عبد الرزاق : قدمنا مكةء وقدمها الذي يقال له . : مهدي
فحضرتٌ الثورئي وقد خرج من عنده وهو مغضب » فقال : أدخلت اننا
على ابن أبي جعفر فقال لي : يا أبا عبد الله » طلبناك فأعجزتنا » فأمكتنا الله
منك في أحبّ المواضع إليه » فارفع إلينا حوائجك . قال : فقلت : وأي
حاجة تكون لي إليك ؟! وأولاد المهاجرين وأولاد الأنصار يموتون خلف
بابك جوعًا . فقال لي أبو عبيد الله : يا أيا عبد الله . لا تُكثر الفضول واطلب
حوائجك من أمير المؤمنين . فقلت : ما لي إليه من حاجة » لقد أخبرني
إسماعيل بن ألي خالد أن عمر بن الخطاب حجّ فقال لصاحب نفقته _
أنفقنا في حجنا هذا ؟ قال : اثنا عشر دينارًا . قال : أكثرنا أكثرنا . أو قال :

(1) الجرح والتعديل لابن أني حاتم 155/١

(؟) صحيح : رواه أحمد والطبراني في الكبير والببيقي في الشعب عن ابن عمرو »
وأحمد والطبراني في الكبير ؛ عن عقبة بن عامر » والطبراني وابن عدي » عن
عصمة بن مالك » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم )15١*( .

‬