‫صلاح الأمة في عَلَوٌ الهمة - المجلد الر/
إذا سبق الإنعام في القدم » فذلك عِنى الأبد ... ارحموا من طلوعٌ الشمس
إخواني » دُودوا هممكم عن مرعى المنى ؛ فإنه يزيدها عجمًا
ولا يُولّوا ا موى على ميدان الأبدان ؛ إ إني أخاف أن يدل ديتَكُمْ أو أن
الشباب » فإن صحّ إيمان العزم » جعل أصنام الشهوات جُذَادًا .
يا معشر الشباب » زنوا حُلوَ المشتهى بِمُرٌ العقاب » يَبِينُ لكم التفاوت .
كم امطبارٌ على ضَيْم ومنقصّة 2 وكمٌ على الذل إقرارٌ وإذعان
ثوروا ها ولَتهُن فيها نوسَكُمٌ إن المناقبَ للأرواح, أنمان
لما عرّف القوم قذر الحياة » أماتوا فيها الهوتى فعاشوا ء انتهبوا بأكقف
الجدّ من الزمن ما نثره زمن البطالة .
حَدَوًا عَرَّمَاتٍ ضاقت الأرضُ بينها فصارٌ سراهُمٌ في ظهور العزائم
ُريهِمْ نجومٌ الليل ما يبتغوئة على عاتق الشّعْرٍ وهام النعائم
إذا طرّدوا في مغرك الجدّ قصّفوا رماحَ العطايا في صدور المكارم
هان عليهم طول الطريق لعلمهم أين المقصد . وحلَتُ لهم مرارات
البلى حا لعواقب السلامة » فيا بشراهم يوم [ هلدا يومكم 4 .

كم قذ وقفتُ بها أسائل غيرًا عن أهلها أو صادقًا أو مُشْفًا
فأجابني داعي الحوتى في رسمها فارقتَ من تهوتى فمَرّ الملتَتّى

يا رُبوع الأحباب , أين سكائك ؟ يا موطن الألباب » أين قطائك ؟ يا
جواهر الآداب » أين خرّانُك ؟ واأسف المتقاعد عنهم » واحسرة البعيد منهم !

‬