‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الفرض . ومضيتٌ إلى البيت فصليتها » ثم اشتاق قلبي إلى رؤية الله عز وجل »
فقلتٌ : اللهم أرني نفسك . فنمتٌ تلك الليلة » فرأيته عز وجل . وأنشد هذه
الابيات » وقال : كان ابن سمعون كثيرًا ما ينشدها :
ركيث بحاز الحبّ جهلًا بقذرها وتلك بحارٌ لا يفي غريقها
إليكم بكم أرجو التجاة وما أرى 20 لنفسي منها سائقًا فيسوقها
قال الذهبي في ١ السير » ( 473/5٠0 ) : وما أحلى شعر ١ الحَيْص بيص ٠»
إذا قبل عون الدين يحيى تألّىَ غمامٌومَاسَ السسّمهري المْقّف
ومن قول الحيص بيص في مدحه رحمه الله تعالى

يفل عزب الرزايا وَهِي باسلة
ويشهدٌ الهول بسنّامًا وقد دمعت
ويتقي مثل ما تُرجى فواطيله
عارٍ من العار كاس من مناقبه

سهل المكارم صعبٌ في حفيظته
قالي الدنايا وصبوان العلى كَل

لمك يحيى لذي قول ومعترلكٍ
يُمضي الأُمِنّة والأقوال ماضية
جوادٌُ مجدٍ له في فخره شبه
يصيد وحش المعالي وي نافرة

ومما أنشده أبو الفتح بن الأديب في أول يوم جلس فيه الوزير وقركع عهده :

ويوسع الجار نصرَّا وَهْوَ مخذول
وجوده فَهُو مرهوبٌ ومامول
كأنه مرهف الخديّن مسلول
فبأسه والندى مُرٌّ ومعسول
فالعا والمجدُ مقطوعٌ وموصول
إذا تشابه مقطوعٌ ومفلول
فالحبرٌ والقرنُ مطرودٌ ومفصول
وفيه من واضحر العلياء تحجيل

3 4 03
كأن مسعاه للعلياء أحبول
‬