‫صلاح الامة في علو الهمة __المجلد الرابع

أكل نصف رغيف وأربعٌ عشرة تمرةً . وقام إفطاري فى رمضان هذا بدرهم
ل صف رعيف واربع عشرة تمرة . وقام إفطاري في ر برهم
ودانقينَ ونصف 2 .

قال رحمه الله : ٠ ما كنا نعرف من هذه الأطبخة

أجيءٌ من عَشي |! لى عَشي . وقد هيت لي أمّي باذنجانة مشويّة » أو لَخْقَة
6

بن 2 أو باقة فجل )'".

لله دَرُهِ ... جوعٌ قليل وعُري قليل , ثم بعد ذلك الجنة !!
ما ضرهم ما أصابهم ... جَبَرَ الله لهم بالجبة كل مصيبة .
أبو قلابَة الإمامُ صاحبٌ ابن عباس وَصبْرَهُ الجميل :
« قال أيُوب السختياني - وذكر أبا قلابة - : كان - والله - من
الفقهاء ذوي الألباب , إني وجدتٌُ أعلم الناس بالقضاء دهم منه فرارٌ
وأشدَّهم منه فَرَقًا . وما أدركتٌ ببذا المصر أعلمّ بالقضاء من أبي قلابة .

وعن مسلم بن يسار قال : لو كان أبو قلابة من العَجَم , لكان مَويَدَ

يُروتى أن أبا قلابة عَطِشَ وهو صالم , فأكرمه الله لما دعا » بأن ظلَلته
سحابة وأمطرثث عل جسده . فذهبٌ عطه '!.

قال الذهبي في السير ير : ١ إِنَّ أبا قلابة مس ن أي في بدنه ودينه » أريذ
على القضاء » فهرب إلى الشام » فمات بعريض مصر سنة أربع » وقد ذهيتٌ

يداه ورجلاه وبصرّه » وهو مع ذلك حامدٌ لمم ممم مم مهعم هه مم لل

(1) البن : الطبقة من الشحم .
(5) سير أعلام النبلاء 1 / 5107م .
م سير أعلام البلاء ؛ / مدع - ولع ,

‬