‫577 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد

وسلوكهم .

الخامس: حجاب أهل الكبائر الباطنة» كحجاب أهل الكبْر والعجب»
والرياء والحسد , والفخر والخيلاء » ونحوها .

السادس : حجاب أهل الكبائر الظاهرة » وحجابهم أَرَقْ من حجاب
إخوانهم من أهل الكبائر الباطنة» مع كثرة عباداتهم» وزهاداتهم واجتهاداتهم؛
فكبائر هؤلاء أقرب إلى التوبة من كبائر أولئك ؛ فإنها قد صارت مقامات لهم
لا يتحاشؤون من إظهارها وإخراجها في قوالب عبادة ومعرفة . فأهل الكبائر
الظاهرة أدنى إلى السلامة منهم » وقلوبهم خير من قلوبهم .

السابع : حجاب أهل الصغائر .

الثامن : حجاب أهل الفضلات .

التاسع : حجاب أهل الغفلة عن استحضار ما مُحلقوا له وأريد منهم »
وما لله علمهم من دوام ذكره وشكره وعبوديته .

العاشر : حجاب المجتهدين السالكين المشمّرين في السّير عن المقصود .

وهي تنشأ من عنصر النفس وعنصر الشيطان » وعنصر الدنيا وعنصر
الموى . وهذه العناصر تُفُسد القول والعمل والقصد والطريق ؛ بحسب غلبتها
قلا » فتقطع طريق القول والعمل أن يصل إلى القلب » وما وصل منه إلى
القلب قطعت عليه الطريق أن يصل إلى الرب . فبين القول والعمل وبين القلب
مسافة يسافر فيها العبد إلى قلبه ليرى عجائب ما هنالك . وفي هذه المسافة قطّاع
الطريق المذكورون 0'" .

يقول الإمام ابن القم في « مدارج السالكين) (508-100/1)» مصوّرًا
حال أهل المعاصي - سافلي الهمم -: « الجهال الذين لا فرق بينهم وبين سائر
الحيوان إلا في اعتدال القامة وتُطّق اللسان» ليس همُّهم إلا مرّد نيل الشهوة

(1) مدارج السالكين #/777- 7١4 بتصرّف يسير .

‬