‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
أقعى'' واضعًا رأسه على يده » تسايل دموعُه على خدّه » يشهق الشهقة »
فأقول : قد حرجت نفسه » وانصدعتٌ كبده . فلم يزل كذلك ليلتّه » حتى
برق له الصبح » ثم أصبح صائمًا . قالت : فدنوثٌ منه فقلتُ : يا أمير
المؤمنين » لشيءٍ ما كان قبل الليلة ما كان منك ؟ قال : أجل » فدعيني
وشأني وعليك بشأنك . قالت : فقلت له :إني أرجو أن أتَعِظ . قال : إذًا
أخبرك ؛ إني نظرتٌ إلي » فوجدثني قد وُلَيِثُ أمر هذه الأمة ؛ صغيرها
وكبيرها وأسودها وأحمرها , ثم ذكرثٌ الغريب الضايع ؛ والفقير المحتاج »
والأسير المفقود » وأشباههم » في أقاصي البلاد وأطراف الأرض » فطلم
أن الله مسائلي عنهم , وأن محمدًا عله حجيجي فيهم , فخفتٌ أن لا ينبت
لي عند اله عذر » ولا يقوم لي مع رسول لله له حينة» فخفث على
نفسي خحوًا دمعث له عيني » ووجل له قلبي » » فأنا كلما ازددثٌ لها ذكرًا
ازددتٌ لهذا وجلا وقد أخبرتك فاتعيظي الآن أو دعي" 0
عامر بن عبد قيس :

« قومي يا مأونى كل سُوءٍ » :

كان عامر بن عبد قيس إذا صلّى العصر جلس , وقد انتفخت ساقاه
من طول القيام » فيقول : يا نفسُ , بهذا أمرت » وهذا مُلقتٍ » يوشك

أن تذهب الغيابق” .

وكان يقول لنفسه : قومي يا مأوى كل سوء ء فوعرّة ربي لأزحفنٌ
بكِ رَحْف البعير » وإن استطعتٌ أن لا يمس الأرض من لل لل

. تساند إلى ما وراءه )١(
(؟) محاسبة النفس ص )لا - هلا.
. في صفة الصفوة : يوشك أن يذهب العناء )*(

‬