‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

فأخذ الوليد بقفاه » فلم يزل يدفعه حتى أنزله منها » ثم صّعدَ الوليد على
أعلى مكان في الكنيسة » فوق المذبح الأكبر منها , الذي يسمُّونه الشاهد »
وهو تمثال في أعلى الكنيسة » فقال له الرّهبان : احذر الشاهد . فقال :
أنا أُوّل ما أضع فأسي في رأس الشاهد . ثم كَبّر وضِرَبَهُ فهدَمَهُ » وتبادر
الأمراء إلى الهذم » وكبّر المسلمون ثلاث تكبيرات » وصرخخت النصارى
بالعويل . ثم شرع في بناء المسجد . وأرسل إليه ملكُ الروم مائتي صانع ؛
وكتب إليه : إن كان أبوك فهم هذا الذي تصنعُهُ وَتَرَكَهُ » فإنه لَوصْمَة
عليك . وإن لم يكن فَهِمَهُ وفهمت أنت » لوصمةٌ عليه . فردٌ عليه
الفرزدق :
رقت بين النصارى في كنائسهم والعابدين مع الأسحار والعَم
وهم جميمًا إذا صلَّوًا دأنخههم شَنى إذا سجدوا لم والصكم
وكيف يجتمع الناقوس يضربة أهل الصليب مع القرّاء لم تنم
فهمت اتحرييها عنهم كما فهنا إذ يحكُمان”" لهم في الحَرْث والدم
ولمّا قال النامسُ :فق أميرٌ المؤمنين بيو الأمرال في غير حلها .
نودي في الفاسٍ : الصلاة جامعة . وقال : إنه بلغني عنكم أنكم قُلتم : أنفق
الوليُ بيوت الأموال في غير حمّها ٠ ثم قال : ب عمرو بن مهاجرء قم
فأحضر أموال بيت المال . فَمِلَتْ على البغال إلى الجامع » ثم بُسط لها
الأنطاع تحت قبّة التسرء ثم أفرغ عليها المال ذهيًا صبيبًا » وفضة خالصة
حتى صارت كومًا » حتى كان الرجل إذا قام من الجانب الواحد لا يرى
الرجُل من الجانب الآخر . وهذا شيءٌ كثير » ثم جيء بالقبّانين » فوْزِئتٍ
الأموال » فإذا هي تكفي الناس ثلاث سنين مستقبلة - وفي رواية : ست

(1) أي داود وسليمان عليهما السلام .

‬