‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
)ع ثم أخبر عمَّن قتل في سبيله أنه حي مرزوقٌ » فقال : « ولا تحسبّن
8 » فتنجّزوا موعودً ربّكم » ووطنوا أنفسكم على أقصى أثْر وأمضى
ألم » وإياي والهُوَيتى 0"

لقد اشتُهر في فتح المشرق كثيرٌ من القادة » كانوا شُهْبًا أضاءت سماءً
المشرق » وانفتحت أمام عزيمتهم أبوابُ الدنيا » وسقطت دولة بني ساسانَ
تحت سنايك جندهم » وعندما جاء قتيبة » وجد طابورًا خامسًا ممّن تمرّسوا
قتال المسلمين » وعرفوا أساليبٌ حربهم » ومع هذا أذل أنوقهم » وهنا يظهر
عُلوٌ همّةٍ هذا القائد الذي لا يُارَئى » ولقد فتح رحمه الله أقاليمَ واسعةً »
تزيد على ما فتحه أسلافه كلهم , ويزيد الأمرّ أهميةٌ طبيعة الأقالم الصعبة »
ومناخها القابي » وطبيعة سكّانها المقاتلين الأشدّاء » كا عرّفهم تاريخ الحروب
منذ زمن بعيدٍ » ويكفي شرفا لقتيبة شهادة ١ الأصبهبذ » - ملك الترك -
له , عندما علم بمَصّرعه ؛ فقد قال لرجال كانوا عنده : ( يا معشر العرب »
قتلتم قتيبة ويزيدا"' » وهما سيدا العرب ! » . فقيل له : ١ فأيُهما كان أعظم
الأرض » مكبلا بالحديد , ويزيدُ معنا في بلادنا وال علينا . لَكَانَ قتيبةٌ أهيبٌ
في صدورنا وأعظم مِن يزيد لق
)١( تاريخ الطبري 5 / 455 » والكامل لابن الأثير ؛ / 3188 .

(؟) يزيد بن المهَآّب بن أبي صفرة ء وكان واليا على خراسان قبل قنيبة .
6 « قتيبة بن مسلم الباهلي » لبسّام العسلي ص 7 - 84 - دار النفائس .
‬