‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « أما بعد,
فإن خير الحديث كتاب الله » وخير الهَدْي هدي محمد » وشرّ الأمور

محدثاتها » وكل بدعةٍ ضلالةٌ » . رواه مسلم .

وعن جابر رضي الله عن ؛ عن البي مل حين أناه عمر ء فقال ؛
إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا » أفترى أن نكتب بعضها ؟ فقال :
« أُمُتَهَوَكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ؟! لقد جنتكم بها بيضاء
نقية » ولو كان موسى حيًّا ما وسعه إلا اتباعي 2 .

ولفظ الدارمي : عن جابر » أن عمر بن الخطاب - رضي الله
عنهما - أتى رسول الله مُه ببسخة من التوراة » فقال : يا رسول الله »
هذه نسخة من التوراة » فسكت , فجعل يقرأ ووجه رسول الله عله يتغير »
فقال أبو بكر : ثكلتك الفواكل ! ما ترى ما بوجه رسول الله عَيْلّه ؟! فنظر
عمر إلى وجه رسول الله ميته فقال : أعوذ بالله من غضب الله وغضب
رسوله » رضينا بالله ربا » وبالإسلام دينا » وبمحمد نبيا . فقال رسول الله
عه : ٠ والذي نفس محمد بيده » لو بدا لكم موسى فاتبعتموه وت ركتموني ء
لضللتم عن سواء السبيل » ولو كان حيًا وأدرك نبوتي لاتبعني 00".

عن البراء بن عازب رضي الله عنه » أن رسول الله َيه قال : ٠ إذا
أخذت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة » ثم اضطجع على شقك الأيمن
ثم قل : اللهم أسلمتٌ وجهي إليك » وفرّضتٌ أمري إليك , وألجأتٌُ ظهري
إليك . رغبةٌ ورهبةً إليك » لا ملجاً ولا منجا منك إلا إليك » آمنت بكتابك

1) حسن . رواه أحمد والبيبقي ني شعب الإيمان والدارمي , وقال الألباني في التعليق
على مشكاة المصابيح ١ : )75/١( وفيه مجالد بن سعيد وفيه ضعف . ولكن
الحديث حسن عندي لأن له طرقا كثيرة عند اللالكاتُ والمهروي وغيرهما » .

‬