‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 7
»* لا تخدعنٌ فللحبيب دلائل *

علاماث المحبّ عالي الهمّة :

وحتى لا يدَّعي الخلي حُرقة الشجي . فما أسهل الدعوى وما أعزّ
المعنى ؛ فائّة شجرة طيبة أصلّها ثابثٌ وفرِعُها في السماء , وثمارها تظهر في
القلب واللّسان والجوارح .

قيل للبيضاء بنتٍ الفضل : هل للمحبٌ لله دلائل يُعرف بها ؟ فقالت :
صفيه . قالت : لو رأيت امْحبٌّ لله - عز وجل - لرأيت عجبًا ؛ من وال ما
يقر على الأرض » طائر مستوحش » أنه في الوحدة » قد مع الراحة » طعامه
الحُبٌ عند الججوع , وشرابه الحُْبُّ عند الظمأ , لا يِل من طول الخدمة لله
تعالى .

قال أبو تراب النخشبي :

منها تيه بسر بلايه

فالمنُعُ مِنهُ عطيّةٌ مقبولة

ولديه من تُحَففِ الحبيب وسائل
/
وسروره في كل ما هو فاعل

0

والفقرٌ إكرامٌ وبر عاجل

ومِنَ الدلائل أن ترى من عزمه
ومن الدلائل أن يُرى متبسسّمًا
ومن الدلائل أن يُرى متفهُمًا
ومن الدلائل أنْ يُرتى متقمًا
وقال يحبى بن معاذ :

ومن الدلائل أن تراه مُشَمُرًا
ومن الدلائل حزنُهُ ونحيبه
ومن الدلائل أن تراه مسافِرًا

طؤْعَ الحبيب وإنْ ألحّ العاؤل
والقلبٌ فيه مِنّ الحبيب بلابل
لكارمر من يحظى لديه السائل
متحفُظًا من كل ما هو قائل

في يخرقتين على شطوط الساحل
جِوْف الظلام فمالهُ من عاؤِل
نحو الجهادٍ وكل فعْل فاضل
‬