‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
يقول إمام الوعاظ ابن الجوزي في المدهش ص 4١5 :
اشتهر ابن أدهم ببلد » فقيل : هو في البستان الفلاني » فدخخل الناس
يطوفون ويقولون : أين إبراهيم بن أدهم ؟ فجعل يطوف معهم ويقول :
أين إبراهيم بن ادهم ؟!
ضنًا بأن يعلمَ النامنٌ الهوى ولمن2 وهبتُ للسرّ فيه لذة العلن
عَرْضْ بغيري ودعني في ظنوتهم إن قبل مَنْ بك يُخفي الحق في الظَين
يتشّه بالشاكين  هذه والله بهرجة أصحّ من نقدك .
قد سحب الناسُ أذيال الظنون بنا 2 وفرق الناسٌ فينا قولّهم فرقا
فكاذبٌ قد رمى بالظن غيرركم 2 وصادقٌ ليس يدري أنه صدَفًا
قال الإمام الحافظ إلقدوة عبد الله بن داود الحُرَئيِي : كانوا يستحيُون
أن يكون للرجل خبيئة من عمل صالح . لا تعلم به زوجتُه ولا غيرها" .
وانظر إلى العلاء بن زياد العدوي الذي قال فيه الحسن البصري :
إلى هذا والله انتبى استقلال الحزن .
قال له رجل : رأَيتٌُ كأنك في الجنة , فقال له : ويك !! أما وجد
الشيطان أحدًا يسخر به غيري وغيرك" .
وإبراهم النخعي الإمام الفقيه : كان لا يجلس إلى السارية - العموه -
وكان يقول : تكلَّمتُ . ولو وجدتُ بُدّا ما تكلّمتُ » فإن زمانا
(1) سير أعلام النبلاء 765/5 - رمع ,

(؟) حلية الأولياء 5 /له:؟.
(5) الحلية 4 / 7١* » وصفة الصفوة» سير أعلام النبلاء .

‬