‫صالحة » حتى يصيرٌ من أعظم العبادات وأكثر القرّبات - يقل في العام
كله » وفيه ليل على أنه كان لا يفعل شيا إِلّا بنيّهَ صالحة » وهذه أفعال
العلماء الصالحينّ العالمينَ .

قال : وحكي لي عنه أنه حُمِلَ إليه من مصر عمامةٌ من القصّب الرفيع
مُذَهّبة » فلم يُحضيرها عنده » فوصِفَتٌ له فلم يلتفثٌ إليها » وبينما هم في
حديثها , إذ جاءه جل صوق » فأمَر بها له ٠ فقيل له : إنها لا تصلحٌ
لهذا الرجل , ولو أعطي غيرها كان أنفع له . فقال : أعطوها له فإِنّي
أرجو أن أُعوْضَ عنها في الآخرة . فسُلّمَتُ إليه » فسار بها إلى بغداد ,
فباعها بستمائة دينارٍ أو سبعمائة . قلت : وقيل أَنَّه باعها بهمذان بألف
دينار .

قال ابن الأثير : وكان - يعني نور الدين رحمه الله - عارقًا بالفقه
على مذهب الإمام أبي حنيفة » ليس عنده تعصّب » بل الإنصاف سَجِيتُهُ
في كلى شيء » وسمع الحديثٌ وأسْمعَه ؛ طب للأجر » وعلى الحقيقة فهو
الذي جدّد للملوك باع سن العذل والإنصاف , ورك المحرّمات من
المأكل والمنثرب والملبس وغيرٍ ذلك » فإنّهم كانوا قبله كالجاهيّة , مه
أحدهم بطُنه وفرجه , لا يعرف معروقًا ولا يُتكِر سُكرًاء حتى جاء الله
بدولته » فوَقف مع أواير الشّرع ونواهيه » وألزم بذلك أتباعه وذُويه »
فاقتدى به غيرٌه منهم , واستحيّوًا أن يظهرٌ عنهم ما كانوا يفعلونه » ١ ومّن
سن ملنّة حسنةً » فله أَجْرُها , وأَجرُ من عَمِلَ بها إلى يوم القيامة » .

قال : وأمّا عَدله » فإنه كان أَحْسَنَ الملوك سيرةً » وأَعْدلّهم حُكُمًا ؛
فمن عدّله أنه لم يترك في بلدٍ من بلاده ضريبةٌ ولا مَكْسا ولا عُشْرًا بل
أطلقها جميعها ؛ في بلاد الشام والجزيرة جميعها » والموصل وأعمالها »
وديار مصر وغيرها مما حكّم عليه .

‬