‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع
ويعلم الداعية أن النصّر قد يكون بالمنع » أي منع أعدائه من الوصول
إليه .
إذا فقه الداعي حقيقة الاتتصار ؛ جد وسعى في هداية الناس للإيمان »
وعلث به همُتّهِ » وأيقن أن الكاذب لا بد أن يُفتضح , ومتى علم الداعي قول
الله إِنَّ الله لا يُصلحُ عمل المفسدين » . و ١ وأن الله لا هدي كيد
الخائنين © .
مّن فقه وعلم الثوابت والسئن في الدعوة » علمَ أن المستقبل لهذا الدين »
وأن أهل الباطل مهما انتفخوا فهم هباء ..
الداعية بفقهه هذا تعلو همّته ويكون من صنّاع الحياة بشموخه وضربه
المثل العالي » ٠ كذاك الذي انقطع به حبل المشنقة لحظة إعدامه بالباطل فقال :
كل جاهليتكم رديئة .. حتى حبالكم رديقة !701" ,
وليس وراء صنعة الشموخ حبةٌ خردل من معنى دعوة .
عائدٌ أنا من حيث أتيت
عائدٌ أنا لمسجدي
عائدٌ إلى الصلاة والركوع والسجوذ
عائدٌ إلى الطريق خلف أحمد الرسول
أطلق الخطى حزينة في إثره
محافل تضم ألف سوط
والموثٌ قادم .. يدوس فوق موت
وعائدٌ أنا برغمها

. دار المنطلق بدبي » ٠١ صناعة الحياة محمد أحمد الراشد ص )١(

‬