‫2-0 صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثالث

ليطعنه عَدَل طليحة فرسّه ومال به عن تصويب الفارسي » فانصبٌ الفارسي
بين يديّه وصار أمامه , فكرٌ عليه طليحة وطعئّه برمحه فقصمّ ظهره » وانطلق
يعدو بفرسه » فلحق به أعجمي آخر ففعل به مثل ما فعل بالأول وانطلق
يعدو » فلحق به ثالث وقد رأى مصرعَ صاحييه » وهما ابنا عمّه فازداد
حتّقًا » فلما لَحِقَ بطليحة وبوَأ له الرمحّ ليطعنه عدّل طليحة فرسّه فانصب
المجوسي أمامّه » وكرٌ عليه طليحةٌ وقد شرع رمحه ودعاه إلى الأسرء
وأدرك المجوسي أنه مقتول فاستسلم » وكانا قد اقتربا من معسكر المسلمين »
فأمره طليحة أن يركُض بِيْن يديه » وهو يسوقه من خلفه برمحه» وهو
على فرسه فامتثل للأمر . وأقبل جمعٌ آاخر من العجم يجدّون في اثارهما
فا فارسيْهم وقد قلا » وشاهدوا الثالث بركض مُسْعَسْلمًا أمام طليحة »
وقد أوشكا على دخول معسكر المسلمين فأحجموا ونَكّصُوا » ثم عادوا
من حيث أتوا . وجاء طليحة على فرسه يسحب وراءّه الفرس التي غنم »
وأسيره يعدو بين يديه » ودخل عسكرٌ المسلمين ففزعوا منه » ثم أجازوه
حين عرفوه » فدخل على سعد . قال له سعد : ويحك » ما وراءك ؟ قال

طليحةٌ : دخلتُ عساكرهم وجُسنيُها منذ الليلة » وقد أخذتٌُ أفضلهم توسّمًا »
وما أدري : أصبتٌ أم أخطأتٌ , وها هو ذا فاسْتخيره .
م أرَ وم أسمغ بمل هذا :

« استدعى سعد المترجم ليقوم بالترجمة بين الاثنين » فقال الأسيرٌ الفارسي:
أنؤمّني على دمي إن صدّقتك ؟ قال سعد : نعم » الصدق في الحرب أحبٌ
لينا من الكذب . قال الأسير الفارسي : أخبركم عن صاحبكم هذا قبل أن
أخبرم عمّن قبل .. باشرثٌ الحروبٌ وغشيئُها » وسمعت بالأبطال ولقيئّها منذ
أنا غلامٌ إلى أن بلغثٌ ما ترى . ول أرَ ولم أسمع بمثل هذا أن رجلا قطع
عسكرين » لا يجترئغ عليهما الأبطال إلى عَسْكَرٍ فيه سبعون لقا » يخدم الرجل

‬