‫45 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
٠ || ببح ل

ثم يقوم في آخر الليل » فيقرأ المفصل » ثم يجلس فيأخذ في الاستغفار

قال إبراهيم بن وكيع : كان أبي يصلي فلا يبقى في دارنا أحدٌ إلا
صلى » حتى جارية لنا سوداء .

وقال أحمد بن سنان : رأيت وكيعًا إذا قام في الصلاة » ليس يتحرك
منه شيةٌ » لا يزول ولا يميل على رِجلٍ دون الأخرى”".
الإمام الرّضي , والزّمام القوتي عبد الرحمن بن مهدي :

عن يحبى بن عبد الرحمن بن مهدي , أن أباه قام ليل - وكان يحمي
الليل كله - فلمًا طلع الفجر » رمى بنفسه على الفراش » فنام عن صلاة
الصبح حتى طلعت الشمس » فقال : هذا مما جنى علي هذا الفراش »
فجعل على نفسه أن لا يجعل بينه وبين الأرض وجلده شيئًا شهرين » فقرّح

« قال عبد الرحمن رسته : سألت ابن مهدي عن الرجل يبني بأهله »
أيترك الجماعة أيامًا ؟ قال : لاء ولا صلاة واحدة . وحضرته صبيحة بني
على ابنته » فخرج فأذن » ثم مشى إلى بابهما » فقال للجارية : قولي لهما :
يخرجان إلى الصلاة . فخرج النساء والجواري » فقلن : سبحان الله ! أي
شيء هذا ؟! فقال : لا أبرح حتى يخرجا إلى الصلاة . فخرجا بعدما صلى 
فبعث بهما إلى مسجدٍ خارج الدرب 0

2

قال الذهبي : هكذا كان السلف في الحرص على الخير 8

رن السير وم ١: - وو لاه1.
() الحلية 1/9 .
رم الحلية 19/9 .
(4) السير 5١5/9 .
‬