‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القيم : ٠ وحقيقة الأدب » : استعمال الخلّق الجميل » ولهذا
كان الأدب : استخراج ما في الطبيعة من الكمال » من القوة إلى الفعل .
ولقد خص الله بالفلاح من زكى نفسه فنمّاها وعلاها » ورفعها بآدابه
التي أذَّب بها رسله وأنبياءه وأولياءه .
١ الأدب » هو الدّين كُلّه :

قال ابن القبم : ٠ والأدب هو الدين كله ؛ فإِنَّ سمْر العؤرة من الأدب »
والوضوء وغسل البجنَابة من الأدب » والتطهر من الحبّث من الأدب » حتى
يقف بين يدي الله طاهرًا » وهذا كانوا يستحبّون أن يتجمّل الرجل في صلاته
للوقوف ين يدي ربه » وكان لبعض السلف حل مبلغ. عظم من المال » وكان
يَلببسها وقت الصلاة ويقول : ربي أحقٌُ من تجمَّلتُ له في صلاني .

ومن الأدب :

« نه النبي عََه المصلي أن يرفع بصرّه إلى السماء » . فسمعثٌ شيخ
الإسلام ابن تيمية - قدّس الله روحه - يقول : هذا من كال أدب الصلاة ؛
أن يقف العبد بين يدي ريه مطرقًا » خافضًا طرفه إلى الأرض» ولا يرفع بصرّه
إلى فوق .

قال : والجهمية لمّا لم يفقهوا هذا الأدب ولا عرفوه ؛ ظَتُوا أن هذا دليل
أن الله ليس فوق معاواته على عرشه » > أخبر به عن نفسه واتفقت عليه رُسلله
وجميعٌ أهل السسنّة . قال : وهذا من جهلهم » بل هذا دليللمن عقّل عن الرسول
عله ؛ على نقيض قؤْهم ؛ إذ من الأدب مع الملوك : أن الواقف بين أيديهم
يطرق إلى الأرض » ولا يرفع بصرّه إلييم » فما الظنٌ ملك الملوك سبحانه ؟! .

ومن الأدب مع الله :
أن لا يستقبل بيّته ولا يستذبره عند قضاء الحاجة ؛ م ثبت عن النبي ع

‬