‫6 صلاح الأمة في عَلْوُْ الهمة - المجلد الثالث

َجُُ بح ثدلى فَوْقَ بابل قابت قوس واقتربٌ

فإذا غَدِئي شمسًا يُعانقها الضّحى

هلذي العسى سَطَعَتْ وكانت في الخبز

سَائَرتُ فيك ولم يزلل يحلو السفز”".
القادسيّة . وفاتح ١ المدائن » . ومُطفيع نار المجوس المعبودة إلى الأبد :

عن جابر قال ١ كنا جلوما عند الني عله ؛ تل سعد بن أن
وقاص ء فقال النبي عَم : ٠ هذا خالي , فَلْيُرني امرقٌ خاله ".

وهو أول من أراق دما في الإسلام ؛ لَمّا ضرب أَحَد المشركين بلحي

وهو البطل أول رام بِسَّهُم في سبيل الله .

قال سعد رضي الله عنه : إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله »
وكنا نغزو مع النبي ع وما لنا طعام إلا ورق الشجرء حتى إن أحدنا
ليضع كا يضع البعير أو الشاة ما له يِلْط » ثم أصبحت بنو أسد تُعَرّرُني

)١( قصيدة في موقف العشق , لسعيد المزين "١ يناير ١985 المنشورة بمجلة ديوان
القدس » العدد الثاني رجب ١5.5 - مارس ١985 صكه - .5١
(؟) إسناده صحيح : رواه الحاكم في « المستدرك » . وقال : هذا حديث صحيح على

شرط الشيخين ولم يخرجاه . ووافقه الذهبي .
‬