‫ويستدعي عمر سعدًا ويقول له : « إِنّي قد ولّيتك حرب العراق »
فاحفظ وصيّتي » فإنك تقدم على أمرٍ شديدٍ كريه » لا يخلص منه إلا الحق 
فعرّد نفسك وَمَنْ معك الخير » واستفتح به » واعلم أنَّ لكل عدةٍ عتادًا »
وعتاد الخير الصبر » فاصبر على ما أصابك 0'".

وفي القادسيّة نّم سعد الجيش » وعدأ للخرب » وجعل على كلى
عشرة رجال عريفًا » وأمر على الرايات رجالًا من أهل السابقة » وولى
الحروب رجالا » فولَّى على مقدّماتها ومجئّباتها وساقاتها وطلائعها ومشاتها
وفرسانها » ولم يتقدم بعد ذلك إلا على تعبية » حتى يحول دون مباغتة
العدوٌ لقواته .

ولم ينسَ سعد القضايا الإدارية في جيشه » فعيّن مسكولا عن القضاء »
وجعله مسكولًا عن قِسسّمة الفيء أيضًا » وعيّن مسكولا عن الوعظ والإرشاد »
وعيّن مترجمًا يجيد اللغة الفارسية: كما عيَّن كاتبًا تتتهي إليه الأمور الكتابية .

ووصل جيش المسلمين القادسية » فبعث عيونه ليعلموا له خبر أهل
فارس » ثم أرسل بعض المفارز للإغارة على المناطق المجاورة » فعادت
كلها بالفتح والغنائم والسلامة » وأرسل وفودًا من رجالات المسلمين إلى
كسرى وإلى رستم » يفاوضونهما ويعرضون عليهما مطالب المسلمين :
الإسلام » أو الجزية » أو السسّيف » فكان لهذه الوفود تأثير معنوي حاسم
على كسرى وقائده رستم .

وتيا الفريقان للقتال » وقبل أن يأذن سعد بالقتال » بعث ذوي الرأي
والعقل والنجدة إلى الناس ء ليحرّضوهم على القتال » وأمر سعد بقراءة
سورة الجهاد وهي سورة الأنفال » فلمّا قرئت هت قلوبٌُ الناس وعيونهم

(1) تار الطبري : 9 / 4 - ه8.

‬