‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث م

رحمك الله ورضي عنك .. نجدةً الفوارس وليكَهًا .
يدعونَ قَعقاعًا لكلل كريهة فيجيبٌ قعقاعٌ دُعَاءَ الهاتف

وسيذكر التاريخ للقعقاع. أنه ضرب رقمًا قياسيًا في عد المعارك
التي خاضها في العراق وبلاد الشام وفارس » وكانت له في كل معركةٍ
خاضها قصةٌ مُشرّفةٌ خالدة .. . إحدى عشرةً معركةً كبيرة : سبع بالعراق »
وثلاثٌ بسورية » وواحدةٌ في إيران » فكم معركة صغيرة لم يذكرها له
التاريخ ؟!

وسيذكر التاريخ للقعقاع القائد - بطل الإسلام » وفارس العرب -
أنه القائد الوحيدٌ الذي قاتل في معارك الفئح الإسلامي الثلاثة الحاسمة :
القادسية واليرموك وتهاوند » وأبلى فيها كلّها بلائءّه » بل كان في القادسية
قائدٌ الميّدان الفعلي وفارسّه .
عَمرْو بنْ الغاص السّهُمي » فاتح فلسطينَ ومصرّ وليبيا

قال رسول الله َيه : « أسلم الناس » وآمن عَمرّو بن العاص »

وقال رسول الله عه : « ابنا العاص مُوْمنان 0'".

وعن عمرو بن العاص » قال : كان قرع بالدية » أي على سالم,
مولى أبي حذيفة » وهو مُحْتّبٍ بحمائل سيفه , فأحذتٌ سيًا فاحيْتُ

للق

2.20
)١( إسناده حسن ء رواه أحمد » والخام . والنساف في فضائل الصحابة » عن
أبي هريرة .
‬