‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وصدقوا والله ؛ يقول للمؤدٌن في تشهدٌه : طعنه , وسمٌ الموت . ويلبي
نباح الكلب!! فقال : أما ذاك فكان يذكر الله عن رأس الغفلة » وأما الكلب :
فقد قال تعالى : <( وإنْ من فيء إِلّا يسبّح يمد © راجمره: 06 .
قبالله ١ ماذا ترى رسول اله َه واجه هذا القائل لو رآ يقول ذلك »
أو عمر بن الخطاب . أو من عَدّ ذلك في المناقب وامحاسن ؟!

1 وسيع الشبلئي رجلا يقول : جل الله . فقال : أحبٌ أن تله عن هذا .
وأذن مرةً » فلم بلغ الشهادتين » قال : لولا أنك أمرئتي , ما ذكرتُ معك 0
غيرك . وقال بعض الجهّال من القوم : ٠ لا إله إلا الله ؛ من أصل القلب ء»
و« محمد رسول الله » من القرط .

ونحن نقول : محمد رسول الله » من تمام قول : لا إله إلا الله . فالكلمتان
تخرجان من أصل القلب » من مشكاة واحدة » لا تتم إحداهما إلا بالأخرى 00"

« قال القُشَيري : والواجب أن يُقال : الغيْرةٌ عَيْرتان : غَيْرَة الح على
العبد » وهو أن لا يَجِمَله للخلق فيَضينَ به عليهم . وغَيْرة العبد للح » وهو
أن لا يجعل شيئًا من أحواله وأنفاسه لغير الحقّ سبحانه » فلا يُقال : أنا أغار
عَلَى الله . ولكن يُقال : أنا أغار لله . قال : فإِدَّن العيْرة على الله جهل » وربما
تؤدي إلى ترك الدين .

إقال الفُشيْري : وقيل لبعضهم : أتمبٌ أن تراهم ؟ قال :لا .قيل : ول ؟
قال : أنه ذلك الجمال عن نظرٍ مثلي . وفي معناه أنشدوا

إن لأحسّدُ ناظرئي عليكا حتى أَعْضّ إذا نظرتٌ إليكا

وأراك تخطّر في شمائلك التي هي يثنتي فأغارٌ منك عليكا

قلت : وهذه غيّرة فاسدة » وغاية صاحبها أن يُعْمّى عنه وأن يعدّ ذلك
في شطّحاته المذمومة , وأما أن تُعَدَّ في مناقبه وفضائله : أن يُقال : أتحثٌ أن
ترى الله فيقول : لا . ورؤيئه أعلى نعيم أهل الجنة » وهو سبحانه وتعالى يحب

. 407 - مدارج السالكين ص 9/ه؛ )١(
‬