‫4 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع
كالفجر .. كالصباح .. مغدقٌ وباسمٌ
والخطو كالرياح .. عاص وعارم
لا بديل للخلود
لا بديل للجنان
لا بديلٍ
لا بديل غير ذلّة الرُغْامُ
لا بديل غير نخدعةٍ السرابٌ
لا بديل غير وهْدة الظلامم
لا بديل للإقدام .. غير سحقة الأقدامُ
عرفت قصّة الطريق كلها
الموثٌ أول المطاف
قادمٌ .. وقادمٌ .. وقادمٌ
إشراقة مضيئة تجيء في الختام
ينتهي الزحامٌ
الثلاثون: كَوْنَ الداعية على عقيدة أهل السنة والجماعة» وفهمه لمعنى التوكل:
متى صم اعتقاد الرجل وسار على درب أهل السنة والجماعة » علتُ
همته وسمت أن يكون مُرجنًا أو صوقيًا يُنكر الأسباب ويتواكل» وما يجر ذلك
والرجل من أهل السنة يعلم حقيقة التوكل وربط الاسباب بالمسبيات 
ويعلم أنه إذا لم يأت بالسبب امتنع المسبب » وأن من أنكر الأسباب لم يستقم

‬