‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
قبل الإسلام وفيه إلى يومنا هذا » فلم أَرَ منها بعد الخلفاء الراشدين وعمر
ابن عبد العزيز ملكا أحسنّ مييرة من الملك العادل نور الدين » ولا أكثر
َحَرّيّا للغدل والإنصاف منه ء قد قَصِرٌ ليله ونهاره على عذال ينشرة »
وجهادٍ يتجهّر له ومَظَلمةٍ يُيُها وعبادةٍ يقوم بها » وإحسان يُوِيهِ » وإنعام.
يُسْدِيه . ونحن نذكر ما يُعلم به محلّه في أَمْرٍ دنياه وأخرام» » فلو كان في
أن لافتخرثٌ به » فكيف بيت واحد ؟! أمّا زهدُه وعبادته وعلمه ؛ فإِنّه
كان رحمه الله - مع سسَعَةِ مُلكه وكثرة ذخائر بلاده وأموالها - لا يأكل »
ولا يلبس » ولا يتصرّف فيما يخصّه إِلّا من ملل كان له قد اشتر 0
منَهُم ؛ من الغنيمة ومن ن الأموالر المُرصّدة لمصالح المسلمين »
افا واستنام في أذ ما بحل له من ذلك » مأ ما أفوه يه
ولم يتعدّه إلى غيره أَلبنّة » ولم يلبس قط ما حرّمه الشرحٌ ؛ من حريرٍ أو
ذهب أو فضةٍ » وَمنَع بن شرب الخمر وها في جميع بلاده ومن إدخالها
إلى بلدٍ ما » وكان يَحِدّ شاريّها الحدّ الشرعي » » كل الناس عنده فيه سواء .

حدثني صديق لنا بدمشق » كان رضيعٌ الخاتون ابنةٍ معين الدين -
زوجة نور الدين - ووزيرها » قال : كان نور الدين إذا جاء إليها ء يجلس
في المكان المختصّ به وتقوم في خدمته . لا تتقدّم إليه إِلّا أن يأذن لها
في أنحذ ثيابه عنه  ثم تغتزل عنه إلى المكان المختصٌ بها » ويتفرد هو ؛
تارة يُطالع رقا أصحاب الأشغال » أو في مطالعة كتاب أتاه » ويجيب

عنها » وكان يصلّي فيُطيل الصلاة » وله أوْرادٌ في النهار » فإذا جاء الليل
وصِلَى العشاء ونام » يستيقظ نف الليل » ويقوم إلى الوضوء والصلاة إلى
بُكرة » فيظهر للركوب » ويشتغل بمهامٌ الدولة .

قال : وإنّها قلت عليها النفقة » فأرسائّني إليه أطلب منه زيادة في

وظيفتها » فلمًّا قلت له ذلك » تنكر واحمرٌ وجهه , ثم قال : من أين

‬