‫57 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائم
يا اول اطي من سلطا إن الشكم إلا أب ألا تدرا لل
إياه ذلك الدّين القيّم ولكنّ أكثر الناس لا يعلمون © ريرسف + - .)4١

ما أروعَ القيام بهذه المهمة الجليلة » في تلك الأحوال الصعبة والظروف
العسيرة ! فهو في السجن وظلماته » مع الظلم وظلماته , لا يغفل عن الدعوة
لدينه » ولعقيدته » في كياسةٍ وتلطف , مع الحزم » وفي إدراك لطبيعة البيئة
ومداخل النفوس فيا » ا أنه لا يغفل عن حُسن تثيلة بشخصه وأدبه
وسلوكه لدينه هذا الذي يدعو إليه في سجنه .
» - حرص مؤمن يس على إيمان قومه :

قال تعالى : (( وجاء من أقصى المدينة رجلى يسعى قال يا قوم الَبعُوا
المرسلين ٠ اتَبعوا من لا يسألكم أجرًا وهم مهتدون ٠ وما لي لا أعبد الذي
فطرني وإليه تُرجعون ٠ أأنْخذ من دونه آمةٌ إن يُردنِ الجن بطر لا ثغن
فاسمعون + قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون ٠ بما غفر لي رن
وجعلني من المكرمين © رين: 50-٠١ .

هذا رجل سمع الدعوة فاستجاب لها بعدما رأى فيها من دلائل الحق »
وحينا استشعر قلبّه حقيقة الإيمان تحرّكت هذه الحقيقة في ضميره » فلم يطق
عليها سْكُوئًا » ولم يقبع في داره بعقيدته وهو يرى الضلال مِنْ حوله
والجحود والفجور , ولكنه سعى بالحق الذي استقر في ضميره وتحرّك في
شعوره » وجاء من أقصى المدينة يسعى ليقوم بواجبه في دعوة قومه إلى
الحى : 8 ائبعوا من لا يسألكم أجرًا وهم مهتدون # .

إن الذي يدعو مثل هذه الدعوة » وهو لا يطلب أجرًا ولا يبتغي
مغنمًا .. إنه لصادق . وإلا فما الذي يحمله على هذا العناء » إن لم يكن
يلبّي تكليفًا من الله ؟! ما الذي يدفعه إلى حمل هم الدعوة » ومجابية الناس
‬