‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس

تملّكء ١ ميّافارقين » وغيرها سنة خمس وأربعين » وكان شابًا عاقلا
شجاعًا مهيبا » محسنًا إلى رعيته . مجاهدًا غازيًا , ديّنًا تيا » حميد الطريقة .

حاصره عسكر هولاكو , نحوًا من عشرين شهرًا . حتى قَني الناس جوعنًا
ووباءً . حتى لم يبق بالبلد سوى سبعين رجلا فيما قيل

وكان الكامل يرز إلى التتار ويقاتلهم ويُنكي فيهم ؛ فهابوه , ثم بَنَوا
علوهم سورًا بإزاء البلد ٠ بأبرجة » . ونفدت الأقوات» حتى كان الرجل يموت
فيو كل . وكان الكامر ل شديق البأس . قي اله »لم فقهر للار ؛ بحمث
إنهم أخذوا أولاده من حطلتهم » وأتَؤهُ بهم إلى تحت سور ١ ميّافارقين »
وكلّموه أن يسلّم البلد بالأمان . فقال : ما لكم عندي إِلّا السيف . ودخل
التتار البلدة » ودخلوا دار الكامل  وأتوا بهه هولاكو » بائرّها » فإذا هو يشرب
الخمر , فناول الكامل كأسًا , فأبى وقال : هذا حرام . فقال لامرأته : ناوليه
أنتٍ . فناولته » فأبى » وشتم . وبصق في وجه هولاكو - فيما قيل -
الكامل ممّن سار قبل ذلك ورأى ١ القان » الكبير » وفي اصطلاحهم : مّن
رأى وجه ١ القان » لا يُقتل , فلمًا واجه هولاكو بهذا , استشاط غضبًا وقتله .

قال الذهبي  : طليف برأسه بدمشق بالطبول . وعلق على باب الفراديس ء
فلما انقلعوا وجاء المظفّر » دفن الرأس "3 .
الملك المُحسن ؛ محدّث زاهدٌ :

هو امحدّث الزاهد العالم : يمين الدين أبو العباس أحمد بن ن السلطان يوسف
ابن أيوب . حدَّّتْ عن ابن صدقة الحرّاني » وهبة الله البوصيري , وحنبل , وتخلق .
سخ وقرأوحصّل » وكان صحيح النقل , متواضمًا » مفضتلًا على أهل الحديث وعلى

0 السير 55-158

‬