‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وفي واقعنا : رَحَل موسى وبقي من يدعي إِمْرةَ المؤمنين .. وأنه قُرسْي »
من جمع حؤله أهل الغناء .. يُرسل بالطائرة الخاصة تحمل مطريًا يُحبي له
عيد مؤلده !! ويساهم في إنشاء كازينو الليل ... يا أمير المؤمنين .. ما أنت
بالحسّن . يا قُرشي .. ذهبث قريششٌ التي نعرفها عطرًا وضياء ومجدًا » وخالدًا
وعمرًا وعقبة .. وأث قريشُ الأردن وقريشضٌ المغرب ...!! لساك حالكم
يقول :

فُريشيُون لكا بغير الذر نعتصمٌ .وتان كلاب الأرض في الخراب تم

فبئرٌ الَف بدلنا أعاريًا مُمَردَمَةٌ  وقبلله لَهَا نسعى .. وما بسيواة وم

قريشيُون لكِنًا بنا تست يُدَبّسنَا ١ سيل جرى فعاو سأي صن

لتريا . ظ اليك بتكا أن أ ع

حملن الإثمَ والعّدوانَ فوق الب والتفونى اص ضر لخ لين يضطا رة
وحاسشا كات ال ألا فر وأصبنا وأمسيّنا مع الظّلمات نركطم
ينا تراب الأرض ييا بيننا عدم
بن عل الأيهم ندري نا ضر تلاصفًا بحل الأرض لا يعلو لناكََمُ
وشاهث كل باع تُوّتُ طُهْرَها يدا وكأ عذايا لمدكوة فوق الرأس نحطم

خرجنا من فجاج. الأرض في حَمَأ به كن

باو لأعولا ره بن
أو الؤي بالاسسلام مود ٠ ويفتح دن لمملكة لهم .. يا مَرء
القيس في أيامنا :
لجميع بع. عبيد رعوس العُربِ يُشرّفنا هذا الإعلان

٠ سيقومٌ سيادةٌ مر القيس ثرافقه رُمْرةٌ فرسان

‬