‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
جاء في البيان المغرب ( ١59- ١5/8/57 ) » حول وقعة وادي سليط :
« قال أبو عمر السالمي : كانت أولى غزواته إلى بلد العدو » وحشد لها » وجنّد »
وصوّب كيف شاء » وقد ألفى العدرٌ وقد ضاق بخيله الفضاء الواسع » والمكان
الداني والشاسع » وهو متأهّب للقائه » متوجّه إلى تلقائه » فخامر الأمير محمد
الجرّع » وشابه الروع والفزع » وظن أن لا مَنْجاة من الكفار » وأن المسلمين
هناك طعمٌ الشفار . فرأى من الحزم الأوكد . والنظر الأحمد الأرشد ؛ الرجوعٌ
عن تلك الحركة ؛ لقوله تعالى : 8 ولا ثلقوا بأيديكم إلى العبلكة 4 البقرة :
٠5 ] » فقام رجل » فقال : أيّها الأمير » قال الله تبارك وتعالمى  : الذينَ قال
لهُمْ الناسُ إن الناسَ قل جمعُوا لكم ... 4 الآية آل عمران ٠7: ) فقال له الأمير
محمد : والله مما حذَّرتُ نفسي ء إلا أنه لا رأي لمن لا يُطاع » ولستُ أستطيع
أن أجاهد وحدي . فقال له العتبي : والله ما أراه قذف بها على لسانه إلا ملّك »
فاستخر الله في ليلك هذا وني يومك » فأراه الله في مقابلة العدو الرشاد » واهمة
والتوفيق والسداد » فندب الناسّ إلى لقاء أعداء الله ونصر دينه » وأن يكون كل
على أحسن ظنّه من الظّفر ويقينه . فلمّا انعقدت رايائهم . وتأكّدت على المقارعة
انهم » قدَّم عليهم الأمير محمد ابه المنذر ؛ إِذْ كان مشهورًا بالبأس » محبويًا في
ع ١ 7 ع بك
الناس » فسار المسلمون إلى أن التّقَى الجمعانٍ » والتف الفريقان » فاعقب الله لأوليائه
ظفرًا ونصرًا » وجعل بعد عسرٍ يُسرًا ) .
محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ونصره على تحالف النصارى في وادي سليط :
وفيها تحالف ملك جيليقية وملك قشتالة وملك البشكنس على المسلمين »
فلقيهم الأمير محمد على وادي سُليط » وقد أكمن لهم فأوقع بهم » وبلغت عدّة
القتلى من أهل طليطلة والمشركين عشرين أَلفَا . وفي عهده عادت ماردة إلى المرّد »

وي لُلماردة الني مرَّدَثْ 2 وتكبّرت عند عذوةالهرٍ

‬