‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

يدك. فأرسل إلى ذلك الرجل - وهو عند ُربة نور الدين يبكي والناس معه -
فطيّب قلبّه ووهبه شيئًا وأنصفه » فبكئ أشدٌّ من الأول » فقال له صلاح الدين :
ل بكي ؟ دل : أبكي على سلطانٍ عَدَلَ فينا بعد موته . فقال صلاح الدين :

هو الحق . وكل ما نحن فيه من عذيل فمنه تعلّمْناه .

وما شجاضمُه وحُسّن رأيه فقد كانت النهاي إيه فيهما ؛ فإه ير لناس

في الحرب »و أخْسَنّهم مكيدة ورأيا » وأجودُهم معرفةً بأمورٍ الأجنادٍ رأ أحوالهم وبه

كان يُغثْرب المثلُ في ذلك » سمعثٌ جَدْا كيرا من الناس لا أخصيهم يقولون
أنهم لم يروًا على م ظَهْر الفرّس أحسنَ منه , كأئّما يلق عليه » لا يتحرّك ولا
يتزلزل » وكان من أحسن الناس لَهِبًا بالكرة وأقدّرهم عليها لم ير جوكائه يعلو
على رأسيه » وكان ربّما صرب الكرة ويُجري الفرس ويتناولها بيده من الهواء 
ويرميها إلى آخرٍ الميدان » وكانت يده لا ثرى والجوكانٌ فيها » بل تكون في
كُمّ قبائه » استهانةً باللعب .

قال : وكان - رحمه الله - يُكُثر إعمال الجيّل والمككر والخداع مع
الفرنج » وأكثر ما ملكه من بلادهم به ؛ ومن جيّد الرأي ما سلكه مع ( مليح
ابن ليون ) مَل الأرمن صاحب الدروب ؛ فإنّه ما زال يخدعه ويَسْتمِيلُه حتى
جَعَله في خدمته سَفَرًا وحضيرًا » فكان يُقاتل به الفرنج » وكان يقول : إنما
حَمَلنِي على استمالته أن بلاده حصييئةٌ عِرَُالمسئلك وقلاعَهُ مُنيعةٌ وليس لنا إليها
طريق » وهو يخرج منها إذا أراد » فينال بن بلاد الإسلام » فإذا طَلبَ الحَجَر
فها  ف يدر علي فار الحال هكذا » مذلث ل شي من الإقطاع على
سبيل الَف حتى أجاب إلى طاعتنا وخذمتنا » وساعدنا على الفرنج . قا
وحيث توفي نور الدين » وسلك مَنْ بعده غير هذا الطريق 2001
بعد ( مليح ) كثيرًا من بلاد الإسلام وحصونهم , وصار منه ضررٌ عظيم وحَترقٌ
واسع لايُمِكِنُ رَقَُه ٠ قال : ومن أَحْسَنٍ الآ, راء ما كان يفعله مع أَجْنادِه » فإنّه
كان إذا توفي أحدّهم وخلّف ولدًا , أقرّ الإقطاعَ عليه » فإن كان الولد كبيرًا »

‬