‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال : بلقنا بأخبار التواتر » عن جماعة ممن يُعتمد على قولهم :
نه أكثر الليالي يصلَّي ويناجي ربّه مقبلا بوجهه عليه » ويؤدّي الصلوات
الخمس في أوقاتها » بتمام شرائطها وأركانها وركوعها وسجودها .

قال : وبَلّغنا عن جماعة من الصوقيّة الذين يُعُتمد على أقوالهم » ممّن
دخلوا ديار القدس لازيارة » حكاية عن الكفار . أنْهم يقولون : ابن القسيم
له مع الله تعالى مير ؛ فنه ما يظفر علينا بكثرة جنده وعسكره » وإنما يظفر
علينا بالدعاء وصلاة الليل » فإنّه يصلّي بالليل » ويرفع يده إلى الله ويدعوء
فالله سبحانه وتعالى يستجيب دعاءه » ويعطيه سؤله , وما يرد يده خائبة »

قال : وحدّثنا الشيخ داود المقدسي - خخادم قبر شعيب عليه الصلاة
والسلام - قال : حضّرتٌ دار العذل في شهر ربيع الأول سنة ثمان
وخمسين » فقام رجل وادَّعى على الملك العادل : أن أياه أل من ماله
شيئًا بغير حقٌّ قال : وأنا مطالِبٌ لك بذلك . فقال نور الدين : أنا ما أعلم
ذلك » فإن كانت لك بيّة تشهد بذلك فهاتها وأنا أَرْد ما يخصني ؛ فإنّي
ما وريْتُ جميعٌ ماله » كان هناك وارث غيري . فمضى الرجل يُحُطير
ل

: وادّعى رجل على أخي الشيخ أبي البيان » وديعةً » فأنكرها
ولف . فجعل التووع يلم حلي وشكا إلى بور ادن + وعمس لكر
عليه » فقال نور الدين : أليس الله تعالى يقول في كتابه  : وإذا خاطبهم
الجاهلُون قالوا سّلامًا 4 ؛ فإذا كان هو يجهل عليك » ويقول في حك
بالجهل ما لا يجوز ء فيجب عليك أن لا تعمل معه مِثْل معاملته » فتكون
مثله » فكأنّك قابلتَ الإساءة بالإساءة » ومن حقّك أن تُقابل الإساءة
بالإحسان . فقلت في نه نفسي : الحقٌ ما قال الملك العادل ؛ إِمّا قرأ هذا في

‬