‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وقال علي بن الحسن بن شقيق : كان ابن المبارك إذا كان وقت
الحج . اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو » فيقولون : نصحبك » فيقول :
هاتوا نفقاتكم » فيأخذ نفقاتهم » فيجعلها في صندوق » ويقفل عليها » ثم
يَكُتري لهم » ويخرجهم من مَرْو إلى بغداد  فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم
أطيب الطعام وأطيب الحلوى » ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زي وأكمل
مروءة » حتى يصلوا إلى مدينة الرسول يكل » فيقول لكل واحدٍ : ما مرك
عيالك أنْ تشتري لهم من المدينة مِنْ طُرّفها ؟ فيقول : كذا وكذاء ثم
يخرجهم إلى مك فإذا قضوا حَبَّهِم » قال لكل واحد منهم : ما أمرك
عيالك أن تشتري لهم من متاع مكة ؟ فيقول : كذا وكذأ » فيشتري لهم »
ثم يخرجهم من مكة» فلا يزال ينفق عليهم إلا أن يصيروا إلى مرو »
فيجصّص بيوتهم وأبوابهم » فإذا كان بعد ثلاثة أيام » عمل لهم وليمة
وكساهم » فإذا أكلوا وسرُوا » دعا بالصندوق » ففتحه ودفع إلى كل رجل

وقال : أخبرني خادمه أنه عمل آخر سفْرةٍ سافرها دعوة » فقدّم إلى
الناس خمسةً وعشرين ُحوانًا فالوذج . فبلغنا أنه قال للُضيل : لولاك
وأصحابك ما اتنُجرت . وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مائة ألف
درهه”.

وعن سلمة بن سليمان : جاء رجل إلى المبارك » فسأله أن يقضي
ديئًا عليه » فكتب له إلى وكيل له ء فلما وَرَدَ عليه الكِتابُ قال له الوكيل :
كم الدَّيْن الذي سألتّه قضاءه ؟ قال : سبعمائة درهم . وإذا عبد الله قد
كتب له أن يُعطيه سبعة آلاف درهم » فراجعه الوكيل » وقال : إن الغاات

(1) تاريخ بغداد 2188/03٠١
‬