‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/
التوع الأول :

هو أنْ يقف عند أول همّه وإرادته » ولا يبادر بالعمل حتى يتبيّن
له رجحانه على تركه .

قال الحسن رحمه الله : رحم الله عبدًا وقف عند همّه » فإن كان لله :
مضى ء وإن كان لغيره : تأخّر .

وشرح هذا بعضهم , فقال : إذا تمركت النفس لعمل من الأعمال
وهم به العبد» وقف أولّا » ونظر : هل ذلك العمل مقدور له» أو غير
مقدورٍ ولا مستطاع ؟ فإن لم يكن مقدورًا لم يُقدم عليه » وإن كان مقدورًا »
وقف وقفةً أخرئى ونظر : هل فغله خيرٌ له من تركه, أو تركه خيرٌ له
002 ن فعْله ؟ فإن كان الثاني : تَرَكَه ولم يقدم عليه » إن كان الأول » وقف
وقفة ثالثة ونظر : هل الباعث عليه إرادةٌ وجّه الله عز وجل وثوابه » أو إرادة
الجاه والثناء والمال من المخلوق ؟ فإن كان الثاني لم يُقدم » وإن أفضى به
إلى مطلوبه » لئلّا تعتاد النفس الشرك . وإن كان الأول » وقف وقفة أخرنى »
ونظر : هل هو معان عليه » أم لا ؟ فإن لم يكن له أعوانٌ أمسك عنهء
كا أمسك النبي عله عن الجهاد بمكة حتى صار له شوكة وأنصار . وإن وجده
معانًا عليه فليقدم عليه فإنه منصور .

فهذه أربع مقامات يحتاج إلى محاسبة نفسه عليها قبل العمل .
محاسبة النفس بعد العمل » وهو ثلاثة أنواع :

أحدها : محاسبتها على طاعة قصّرت فيها من حقّ الله تعالى »
نُوقِعْها على الوجه الذي ينبغي .

‬