‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا/
هذه امنازعات كلها .

وبهذا يتبيّن أنه من أَجَلٌ مقامات الإيمان » وأعلى طرق الخاصة »
أن اد يمني تخي المي اي عر بعد حرج البو أن أكمل
الناس تسليمًا أكملّهم صيدّيقية )'"2.
أكمل السليم. تسليمٌ الخليل وولَدهِ إسماعيل صل الله عليهما وسَلّم :

قال الله مُثنيًا على خليله إبراهم عَلن :8 إِذْجَاء وَبَه بقلب سليم. 4
[ الات : 4) ء سليم مما سوى الله عز وجل . . سلّم لريّه كل شيء ..
يأمره الله عز وجل بوضع ولده وزوجته في صحراء » لا مكان فيها لقطرة
ماء أو طعام أو إنس ء» فيِسَلم » ويشبُ ولده الفجيب الذي أعطيه على الكبر
وهو الشيخ الطاعن في السن » المهاجر من الأهل والقرابة والدار » فيأمره
بذيحه بإشارة في انام » وليس أمرًا صريحًا في اليقظة » فَيْسَلَمِ » حتى ولو
كان الأمر منامًا » فكيفي أنه من الله ليسلّم » ويريد إبراهيم أن يذوق ابنّه
مل التسل وحلاوة الرضا ٠ فقول لنه : ايا بي إني أرى في المنام.

ني أَذْبحْك فانظر ماذا ترى » فماذا يكون من لبماميل غلم ابن اخايل ؟
وهل يُنبِتُ الخطي إلا وشيجه ويُررَعٌ إلا في مَنَاِقِهِ النخل

< قال يا أبتٍ افعل ما تُؤْمرٌ ستجدُفي إِنْ شاءً الله مِنَ الصابرين
فلمّا أسلمًا وتلَّهُ للجبين وناءيَْاهُ أن يا إبراهيمُ قذ صَدَّفْت الرّؤْيَا نا كذلك
نجزي المحسنينّ إِنَّ هذا هو البلاءُ البِينُ وفديْناهُ بذبح, عظيم وتركنا عليه
في الآخرينَ سلامٌ على إبراهيمَ © رالصانات : 005-10 .

ويبقى هذا الحادث الوحيد الفريد منارةً للتسلم وجماله » والرضا

(1) تهذيب مدارج السالكين ص 74 - 554 لعبد المنعم صالح العلي - مكتبة لينة .

‬