‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد [ 5

الإسلامي والدعوة الإسلامية في صدقٍ وثبات » وقد اختار مجالًا لا يكاد
ينافسه فيه احد , وهو المحيط الخارجي . وفي قلب أوروبا بالذات »
وأصدر مجلة ١ البريد الإسلامي » الزاهرة عام 347١م » وأنشأ ٠ دار تبليغ
الإسلام » قبل ذلك عام 1355م » بدأ عمله في سويسرا عن طريق الرسائل
والإعلانات » ففي كل محطهةٍ من المحطات على طول الطريق من النمسا
إلى زيورخ إلى باول » تجد لوحا تقول : ٠ لقد علمت خطا عن الإسلام »
إن كنت تريد أن تعرف الحقيقة » فاكتب إلى فلان » فإذا أرسلت إليه »
أرسل لك كتبًا صغيرة موجزة » وقال لي : أرسل لي خخحمسةً من أصدقائك »
ولا يلبث أن يرسل لهم بطاقاته » وامتد عمله في النمسا والسويد والنرويج
وفرنسا » وما هذا العمل الصامت الخالص لوجه.الله » وفي سبيل التعريف
بالإسلام » وتحرير مفاهيمه » حتى كتب إلى مائة أل من البشر » قال
هم كلمة التوحيد » فكسب منهم أصدقاء » وكسب منهم معتنقين » ونشاً
من خلال ذلك في هذه الأقطار مجتمعات إسلامية )20.

يا سبحان خالق الحمم ... يرسل خطابات إلى مائة ألف شخص !! .

ويقول الصحفي المغربي الاستاذ عبد القادر الإدريسي عن الشيخ محمد
توفيق في مقالة « الرجل المؤسسة » : ١ أسلم على يده أكثر من ثلاثة الااف
شخص ... هذا هو المدخل الرئيسي إلى عالم صاحبي ... التقيت به مرتين »
تفصل بينهما ثلاث عشرة سنة كاملة » لم يتغير الرجل طوال هذه المدة »
بل أستطيع أن أقول : إن قوته وعزيمته تزدادان مضاءً مع توالي الأعوام »
الإشراق في عينيه يجذبك إليه بقوة » رجل ليس كالرجال » قمة من القمم

)00 رجل من أمة التوحيد ص١١١ - ١١5 . نقلّا عن مقالة في مجلة ٠ المنبل »
الحجازية في رجب سنة ١59٠ الموافق سبتمير سنة 1910 بعنوان « لقاء مع
جيل الرواد المهندس محمد توفيق أحمد » .

‬