‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث

الأمين » فلما رآه » زححف . وجعل يقول : يا ابنَ الفاعلة » تتكلم في
القرآن”'؟! وجعل إسماعيل يقول : جعلني الله فداك , زلة من عالم » ثم
قال أحمد : إِنْ يغفر اللَّهُ له - يعني الأمين - فبها”".

قال الإمام أحمد : شيخانٍ كان الناس يتكلمون فيهما » ويذكرومما »
وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله به عليم » قاما لله بأمر لم يقُم به كبير

ين

أحد

قال أبو العباس السرّاج عن الكديمي , قال : لما دخل أبو تُعيم على
الوالي متحت » ونّمّ يونس وأبو غسّان وغيرهما » فأول من امتحن فلان
فأجاب , ثم عطّفٌ على أي تُعبم » فقال : قد أجاب هذاء فما تقول ؟
فقال : والله ما زلثٌ أنهم جَدَّه بالزندقة » ولقد أخبرني يونس بن يكير أنه
سمع جدّه يقول : لا بأس أن يرمي الجمرة بالقوارير . أدركتُ الكوفة وبها
أكثر من سبعمائة شيخ » الأعمش فمَّن دونه » يقولونه : القرآن كلام الله »
وعنقي أهونٌ من زِرّي هذا . فقام إليه أحمد بن يونس ٠» فقبّل رأسه - وكان
بينهما شحناء - وقال : جزاك الله من شيخ خخيرا".

رحم الله أبا نعم من إمام حافظ » قال فيه الإمام أحمد : تراحم به
سفيانَ بن عُبينة . وقال فيه : كان ثقة » يقظانَ في الحديث » ثم قام في أمر

(1) وكان إسماعيل يقول بخلق القران .

(5) سير أعلام النبلاء 9/١1ء وتاريخ بغداد 358/5 .

(©) تارخ بغداد 15/مغع؟ - 544, والسير 0145/٠١

(4) مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي 44١ » وتاريخ بغداد 749/1 2 وتهذيب
الكمال لوحة 37١94 .

‬