‫الإخلاص في الصلاة :

فهذا الربيع بن خثم تلميذ عبد الله بن مسعود الذي قال فيه عبد
الله بن مسعود : يأأبا يزيد » لو رآك رسول الله ميته لأحبّك » وما رأينُك
إلا ذكرتٌ المُخبتين » وكان إذا دخل على عبد الله بن مسعود لم يكن عليه
إِذنٌ لأحد » حتى يفرغ كل واحد من صاحبه" .

ما رُئْ الربيع مُتطوْعًا في مسجد قومه قط إلا مرة واحدة .

وعامر بن عبد قيس : ما رف مُتطوْعًا في المسجد قط" .

قال أبو تم بن مالك : كان منصور بن المعتمر إذا صلى الغداة ؛ أظهر
النشاط لأصحابه , فيُحدَّئهم ويُكثر إليهم » ولعله إنما بات قائمًا على أطرافه »
كل ذلك ليُخفي عليهم العمل" .

وهذا السليم الأسلم المذكور بالسواد الأعظم » الطوسي محمد بن أسلم»
قال خادمه أبو عبد الله : صحبتٌ محمد بن أسلم نيما وعشرين سنة
لم أره يُصلِي حيث أراه من التطوع إلا يوم الجمعة » ولا يُسبّح ولا يقرأ
حيث أراه » ولم يكن أحد أعلمّ بسرّه وعلانيته مني » وسمعمّه يحلف كذا
كذا مّرة أن لو قدرتٌ أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي لفعلتُ » ولكن
لا أستطيع ذلك ؛ خوفًا من الرياء" .

آ وهذا شيخ الإسلام عبد الله بن المبارك نورٌ مرو وجمالها » ونجمُها
وهلالها » يقول عنه محمد بن أعين - وكان صاحبه في أسفاره » وكان كريمًا

0 حلية الأولياء 1١5/5 .

. 327 الزهد لابن حنبل ص )١(

() صفة الصفوة ” / .31١5

(؛4) صفة الصفوة 6 / ١١5 .» الحلية 9 / 547 .

‬