‫08 الشّخْصيص . (0) الثائر .
(5) التّرقي . 00 امبرو .

فالأول : فهم أصل الكلام :

فهم عظمة الكلام وعلوّه » وفضل الله سبحانه وتعالى ولطفه بخلقه »
وإفهامه كلامه لهم » وتيسير القران للذكر . ولولا لطف الله بعباده لَمَا ثبت
لسماع الكلام » وهو من صفاته » عرش ولا ثرى » ولتلاشى ما بينهما من
عظمة سلطانه » ولولا تثبيت تثبيت الله لموسى عليه السلام لما أطاق سماع كلامه ء
كا لم يُطق الجبل مبادي عَيليه » حيث صار دكا :
والثاني : التَْظم للمتكلّم :

فالقارئ؟ عند البداية بتلاوة القران ينبغي أن يُحُضر في قلبه عظمة
امتكلم » ويَعْلم أن ما يقرؤه ليس من كلام البشر  وأنَ في تلاوة كلام الله
غاية الخطر <«( لا يَمَسنّه ِل المُطَهُرُونَ »4 [ الراقية :0ع وك 8 ظاهر
جِلْدٍ الصحف وورّقه محروسٌ عن ظاهر بَشّرة اللّامس إلا إذا كان متطهرًا »
فباطن معناه أيضًا بكم عِرّه وجلاله محجوبٌ عن باطن القلب إلا إذا كان
متطيرًا عن كلل رجس » ومستثيرًا بنور التعظم والتوقير » وكا لا يصلح لمن
جلدٍ الصحف كل بد » فلا يصلح لتيل معانيه كل قلب » وكثل هذا التعظم
كان عكرمة بن أبي جهل إذا نشر المصحف وضعه على وجهه وقال : كتاب
ربي » كتاب ولي .
في صفاته وجلاله وأفعاله . فبالتفكر في جلاله وصفاته وأفعاله يَحْضر تعظيمُ
المتكلم ثم تعظم الكلام .

قال مالك بن دينار : إن الصّدّيقين إذا ثليت عليهم اياتُ الرحملن

‬