‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ورم

قال النووي : تعليقة الشيخ أبي حامد - على شرح المزني - في
وروى عن سيم الرازي قال : كان أبو حامد في أول أمْرهِ يحرس
في درب » وكان يُطالع على زيت الحرس ٠ وإنه أفتى وهو ابن سبع عشرة
سنة » وأقام يُفتي ( 45 ) سنة إلى أن مات » ولما قَربِتُ وفاته ؛ قال :

لما تفقهنا متنا )”" .
- شمس الإسلام » شيخ الشافعية بخراسان , الإمام أبو الطب سهل
الصعلوكي :

قال الحام : هو أنظر مَنْ رأينا » تخرّج به جماعة وحدّث وأمل . مُفتي
نيسابور وابن مُفتهها .

وقال أبو إسحاق الشيرازي : كان أبو الطيّب فقيهًا أديًا » جمع رئاسة
الدنيا والدين » وأخذ عنه فقهاء نيسابور .

وقال الحاك: بلغني عنه أنه كان في مجلسه أكثر من خمسمائة محبرة”".

وقال الجاكم : كان أبوه يُجِلّه » ويقول : سهلٌ والد" .

لله ما أحلى العلم وأشرفه » حتى يقول والد عن ولده ما كتبنا !!

قال رحمه الله : مَنْ تصدّر قبل أوانه » فقد تصدَّى طوانه .

قال الحاكم : قد كان بعض مشايخنا يقول : مَنْ أراد أن يعلم النجيب
ابن النجيب يكون بمشيئة الله تعالى » فلينظرٌ إلى سهل بن أبي سهل .

قال الحام : دخلتٌ على الأستاذ - أبي سهل - في ابتداء مرضه »

. 195 - 191/11/ ه5ء وسير أعلام النبلاء 2.51١ / 4 طبقات الشافعية )١(
. 784/1١ تمذيب الأسماء واللغات للنووي )0(
. 8994 / 4 (؟) طبقات الشافعية

‬