‫| صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
لم تجد للعمل حلاوة في قلبك وانشراحًا . فاتهمه ؛ فإن الب تعالى شكور .
يعني أنه لا بد أن يثيب العامل على عمله في الدنيا » بن حلاوة يجدها في
قلبه » وقوّة انشراح وقرّة عين . فحيث لم يجد ذلك فعملّه مدخول .

والقصد : أن السرور بالله وقريه , وقرّةٍ العين به » تبعث على الازدياد
من طاعته » وتحتٌ على الجدٌ في السيْر إليه 9" ,
الدرجة الثانية : مُراقبة نظر الح برفض المعارضة ؛ بالإعراض عن الاعتراضٍ 3
ونفض رُعونة التعرّض :

قال ابن القم : ٠ هذه مراقبة لمراقبة الله لك » فهي مراقبة لصفة خاصّة معيّنة »
وهي وجب صيانة الباطن والظاهر ؛ فصيانة الظاهر : بحفظ الحركات الظاهرة »
وصيانة الباطن : بحفظ الخواطر والإرادات والحركات الباطنة » التي متها رفْض
معارضة أمره وخبره فيتجرّد الباطن من كل شهرة وإرادة تُعارض أمره » ومن كلل
إرادة تعارض إرادته : ومن كل شهة تعارض خبره ومن كل عي تواحم عبت »
وهذه حقيقة القلب السللم الذي لا ينجو إلا مّن أل الله به » وهذا هو حقيقة تجريد
الأبرار المقربين العارفين نه وكل تجريد سول هذا اقم . وهذا تجريد أرباب العزائم .

ثم بين الشيخ سبب المعارضة . وبماذا يرفضها العبد ؛ فقال : ( بالإغراض عن
الاعتراض » ؛ فإن المعارضة تتولّد من من الاعتراض » و « الاعتراض » ثلائةٌ أنواع
سارية في الناس  والمعصوم من عصمه الله منها :

النوع الأول : الاعتراض على أسمائه وصفاته بالشمّه الباطلة » التي يسمِّيها
أربابها قواطع عقلية » وهي في الشقيقة خيالات جهلية » ومُحالات ذهنية » اعترضوا
بها على أسمائه وصفاته عز وجل؛ وحكموا بها عليه» ونفوا لأجلها ما أنتَهُ لنفس
وأنبته له رسوله عَيَّْه » وأنبتوا ما نفاه . ووالَوًا بها أعداءه » وعادوا بها أوليايه »

(1) مدارج الساكين 55/9 -58 .

‬