‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

57 600
ولو رجعوا اليومٌ ثم استنابوا لبوا الجميع وما أخفقوا
إن لله سنّةَ سوف تمضي2< فاملكوا الأرض صَجَّةٌ واحتجابجًا

َوْتِهُوا الفجر إن قدرتم وصدُوا الششمس أن ترسل السسّنا الومّاجا
وامنعوا الزهرٌ أن يفوحَ شذاه وامنعوا البحرٌ يقذفْ الأمواجا
المسلمون قادمون :

لن تَهُزموا جنودٌ ربّي .. إن جند الله دَوْما غالبون
والديكُ صاخ
والعطرٌ - عطرٌ الح - فاح
والنهارٌ قادم .. والمسلمون قادمون
فقل لأنصارٍ الظلام : ما لكم لا تعقلون
مَنْ ذا يتحر النهاز ؟
مَنْ يُعاندُ القَهّارَ ؟
من يوقف التاريجخ ؟
ليعلموا عِلمّ اليقين .. إننا لقادمون

أَجَلُ أجل المسلمون قادمون

)1١( محمد عواد الشاعر الشهيد لجابر رزق ص 7ه- 4ه من قصيدة مصارحة - الوفاء
للطباعة والنشر .

‬