‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ويزيده ثبلا .
ولله ٌّ الشاعر إذ يقول :
تواضع تكن كالنجم لاح لناظر على صفحَات الماءِ وهو رفيعٌ
ولا تك كالدّحَانٍ يعلو بنفسه2 إلى طبقات الجوٌ وهْرَ وضيعٌ
وقال الشاعر :
تواضعْ إذا ما نلْتَ في الئاس رفعةٌ فإِنَ رفيعٌ القوم من يتواضعٌ
وقال يوسف بن أسباط :
وكفى بِمُلتِمِس التواضع رفعة 2 وكفى بملتمس العلوٌ سيفالا
وقال الشاعر :
وقال الشاعر :
تواضع إذا ما كان قدرك عاليًا  فإن اتضاعَ المرءِ من شيّم العقل
وقال الشاعر :
إِنَّ التواضعٌ من خصال المتقي وبه التق إلى المعالي يرتقي
وفي الصحيح الموقوف على عائشة رضي الله عنها » قالت : ١ إنكم
لتغفلون أفضل العبادة : التواضع » .
فللّه درها ودر أبيها !!
ونختم بما صخ عن رسولنا عه ؛ حيث قال : 9 انتسبٌ رجلانٍ على
عهدٍ موسى ؛ فقال أحدهما : أنا فلان بن فلان - حتى عد تسعة - فمن أنت
لا أمّ لك ؟ قال : أنا فلان بن فلان بن الإسلام . فأوحى الله إلى موسى : أن

‬