‫8 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

فقال لي : تعرف الحسن بن سفيان وأصحابه ؟ قلت : لا . قال : اقصدٍ
المسجد الفلاتي » واحمل هذه الصُرْرٌ إليهم » فإنهم منذ ثلاثة أيام جياع »
ومهّدْ عُذري لديهم . فسألته » فقال : انفردت فنمتٌ » فرأيتُ فارسًا في
الهواء » في يده رمح » فنزل إلى باب هذا البيت » ووضع سافلة رحو
على خاصرتي» وقال: قمْ فأدرك الحسنّ بنّ سفيان وأصحابه» قمْ فأدركهم»
فإنهم منذ ثلاث جياع في المسجد الفلاني . فقلتُله : مَنْ أنت ؟ قال :
أنا رضوان صاحب الجنة . فمنذ أصاب رُمحُه تحاصرتي ؛ أصابني وجمٌّ
شديد , فعجّل إيصال هذا المال إليهم ليزول هذا الوجعٌ عني

قال الحسن : فعجبنا وشكرنا الله » وخرجنا تلك الليلة من مصر ؛
لفلا نشتهر » وأصبح كل واحد منا واحد عصره » وقريعٌَ دهره في العلم
والفضل . قال : فلما أصبح الأمير طولون فأحسس بخروجنا ؛ أمر بابتياع
تلك المحلّة » ووقفها على المسجد » وعلى مَنْ ينزل من الغُرباء وأهل
الفضل » نفقةٌ لهم ؛ لثلا تختل أمورُهم . وذلك كله من قوة الدين وصفاء

6 - محمد بن نصر بن الحجّاج المَروزي الإمام . شيخ الإسلام ١ أبو
عبد الله الحافظ :

قال الحاكم عنه : إمام عصره بلا مُدافعة في الحديث .

وقال الذهبي : أخذ عن أبِي إسماعيل المزني كُْبَ الشافعي ضبطًا
وتفقهًا » وكتب الكثير » وبرع في علوم الاسلام » وكان إمامًا مُجتهدًا
علامة » من أعلم أهل زمانه باختلاف الصحابة والتابعين » قلّ أن ترى العيون
مثله .

(01) سير أعلام النبلاء 151/14- 3159 .

‬