‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث
آدَابُ الملاوَة لآ

ومن علو الهمة في التلاوة , مراعاة آدابها الظاهرة والباطنة :

ومن الآداب الظاهرة :

استحباب الوضوء » واستقبال القبلة » والتّرتيل » والبكاء » قال تعالى :
© ويخرون للأذْقان ييْكُونَ ويَزيدهم محشوعًا » (الإسراء : 05 ] » ومراعاة
حقٌ الآيات ؛ فإذا مر بآية سجدةٍ سجد ء والتّعُوذ في مبتدأ قراءته » وتحسين
القراءة ؛ قال عَيييهِ : ؛ ما أَذِنَ الله لشيءٍ ما أذن لني يتغتّى بالقرآن » متفق
عليه من حديث أي هريرة » وزاد مسلم : « لني حسن الصوت ٠ » وفي
رواية له : « كإذنه لنبي يتَغتّى بالقران » .

وقوله عَفُهِ : ٠ ليس هنا من لم يَتَعَنّ بالقران ”".

وقوله َه : « أَحسَنُّ الناس قراءة الذي إذا قرأ رأُيتَ أنه يخشى الله 0”".

وقوله عله : « إن من أحسن النّاس صوئًا بالقرآن الذي إذا سمعته
يقرأ رأيتَ أنه يخشى الله 06

أما الآداب الباطنة فهي عشرة :

. فَهُم أصل الكلام . 68 لظم )١(
. حُضور القلب . (5) القدبر )0(
. التّفهم . (5) التّخْلٍ عن موانع الفهم )5(

(1) رواه البخاري عن أبي هريرة » وأحمد وأبو داود وابن حبان والحاكم عن عائشة .
(؟) صحيح : رواه محمد بن نصر في الصلاة » والبمبقي في شعب الإيمان والخطيب
عن ابن عباس » وصححه الالباني في صحيح الجامع رقم .)١94(

(5) صحيح : رواه ابن ماجه عن جابر » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم

[فيظة ”

‬