‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

الذراري وغنموا الأمتعة » وهدّموا الحصون » حتى لم يبق منها صخرة قائمة »
واقتلع المسلمون أعداءهم من مواضعهم » ووضعوا سيوفهم ورماحهم فيهم 0
وبُسطت الأرض بأجساد المشركين » واستمرت الخيل المغيرة في بسيطهم »
فأصابت الغنائم والسوائم وضروب النعم وواصل المسلمون تقدمهم وفي لحظة
طرف في صخرة قيس اقتلع المسلمون جيش نافار » وأخربت الكنيسة التي أنفق
عليها ملك نافار الأموال الكثيرة » وأحرق المسلمون قلاع الكفرة وحصونهم .
ومرة ثانية يصل إلى عاصمة نافار- بعد موت ملكهاء وأضّبحت «طوطة» وصِيَّةٌ على
العرش - ويدمّر في طريقه إليها كل الحصون . ويد كل الحاميات المدافعة
عنها » واستسلمت طوطة للخليفة الناصر » وتقدّمت إليه بطلب المخضوع
والطاعة » فقبل الناصر طلبها .

لله در الناصر من خليفةٍ أذلّ ملوك النصارى في شمال الأندلس !! لقد
احتمل الناصر المشاقٌ والصعوبات في سبيل الله من أجل رفع راية الإسلام » وتعجز
الكلمات عن وصف غزواته » ويكفي أن نعرف أن فترة غزوة من غزواته كانت
تتراوح مدّتها بين ثلاثة أشهر وأربعة أشهر .

استلم رحمه الله الحكم وخزانة ب بني أمية تكاد تكون فارغة » وترك الدنيا

وخزانة المسلمين عامرة بمبلغ خمسة آلاف ألف ألف ألف - ثلاث مرات -
من الدنائير9 ,

المستنصيرٌ ( الحكم بن عبد الرحمن الناصر ) على درب أبيه :

وني عهده زادت دولة بني أمية عرًّا على عزتها »وسَّمّت رفعة على رفعتها »
وتعاظمت بقوتها حتى ازدهت على الدنيا » وتابع الحكم سيرة أبيه في بذل
المستطاع وأكثر من المستطاع » من أجل زيادة قوة الدولة ورفعتها . عظمت

(1) عبد الرحمن التاصر لبسنّامَ العسيلي - طبع دار النفائس .
‬