‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الخامس

في شرّفك أشر ف لك من شرفك . فقال : ما أحسن ما قلت !! فقال : يا أمير
المؤمنين » إن امرأ آناه الله عز وجل جمالا في تحلقه وموضحًا في حسّبه »
وبسّط له في ذات يده ؛ فعفٌ في جماله , وواسى في ماله » وتواضعٌ في
حسبه - تب في ديون الله عز وجل من خالص الله عز وجل . قال : فدعا
هارون بدواة وقرطاس وكتّب هذا الكلام بيده9©

فطوبى للمتواضعين في الدنيا !! هم أصحاب المنار يوم القيامة .

وقالوا : « إن الزرع يَنبْت في السهل ولا يبت على الصّماء كذلك
الحكمة تعمل في قلب المتواضع . ولا تعمل في قلب المتكبر , ألا ترون أنَّ مَن
شمخ برأسه إلى السقف شجّه » ومن طأطأ أظلّه وأكنّه ؟! » .

فهذا مكل ضربه للمتكبرين وكيف أنهم يُحرمون الحكمة .

خرج يونس وأيوب والحسن يتذاكرون التواضع ؛ فقال لهم الحسن :
أتدرون ما التواضع ؟ التواضع أن تخرج من منزلك ولا تلقى مسلمًا إِلّا رأيت

وقال زياد النمري : الزاهد بغيّر تواضع كالشجرة التي لا تثمر .

وقال الشبلي : ذلّي عطَّل ذل البيود .

ويقال : مّن يرى لنفسه قيمة » فليس له من التواضع نصيب .

وقال أبو سليمان : لا يتواضع العبد حتى يعرف نفسه .

وقال أيضًا : لو اجتمع الخلّق على أن يضعوني كاتضاعي عند نفسي »
ما قدروا عليه .

وقال أبو يزيد : ما دام العبد يظن أنَّ في الخلق من هو شر منه فهو متكبّر

. 1١18 - ١؛؛ص التواضع والخمول )١(
‬