‫3-7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

5

قال ابن السّماك : دخلتٌُ على عابد , فقالت أمّه : لا تذكروا لابني
عليه , فإذا هو مُنَكسنُ الرأس » طويل الصنّمت ء فرفع رأسه فنظر إليناء
تم قال : إن للناس موقمًا لا بد أن يقفوه . قال : قلت : بين يدئي مَن»
رحمك الله؟ قال: فشهق شهقة فمات. قال ابن السماك : فجاءت العجوز »
فقالت : قنلتم ابني . قال : فكنتُ فيمن صلَّى عليه رحمه الها"

« قال سهل بن عبد الله : المريدُ يخاف أن يت بالمعاصي » والعارف

وكان أبو يزيد البسطامي يقول : إذا توجهتٌ إلى المسجد , فكأن
في وسطي زنارًا » أخاف أن يُذهب لي إلى البيعة وبيت النار » حتى أدخل
المسجد . فينقطع عني الزنار » فهذا لي في كل يوم خمس مراتٍ 0"".

وقال الثوري لما سألوه عن بكائه : بكينا على الذنوب زمانًا » فالآن
نبكي على الإسلام”.

قال جعفر : كنثٌ إذا وجدثٌ من قلبي قسوةً » نظرت إلى وجه محمد
ابن واسع نظرةً » وكنت إذا رأَيتُ وجه محمد بن واسع » حَحَيبْتُ أن وجهّةُ

وى الحلية عأم١؟ .
(؟) إحياء علوم الدين 3181/4 .
زم الإحياء 3184/4 .

‬