‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
انظر رحمك الله إلى شدة اتباع أحمد بن حنبل :
اختفى أحمد أيام الوائق عند إبراهيم بن هانىء . قال إبراهيم : اختفى
عندي أحمد بن حنبل ثلاثة أيام » ثم قال : اطلب لي موضعًا حتى أتحوّل
إليه . قلت : لا امن عليك يا أبا عبد الله . فقال : افعل » فإذا فعلت
أفدتك » وطلبت له موضعًا . فلما خرج قال لي : اختفى رسول الله عله
الرخاء ويترك في الشدة" .
لله دَرّك إمام أهل السنة .
ولابن حنبل الصّدّيق نور هدى حتى القيامة مثل البدر في العْسَّق
قال أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل : كنت أنا وأحمد بن الحسن الترمذي
عند أحمد بن حنبل » فقال له أحمد بن الحسن : يا أبا عبد الله » ذكروا لابن
أبي قُتيْلة بمكة أصحاب الحديث فقال : قوم سوء . فقام أحمد وهو ينفض

ثوبه فقال : زنديق زنديق زنديق . ودخل بيته .

وقال صالح بن أحمد : جاء الحزامي إلى أبي » وقد كان ذهب إلى ابن
أبي دؤاد » فلما خرج إليه وراه أغلق الباب في وجهه ودخل .

وقال أبو داود السجستاني : قلت لأبي عبد الله : أرى رجلا من السنة
مع رجل من أهل البدع . أترك كلامه ؟ قال : لا , أو تعلمه أن الذي رأيته
معه صاحب بدعة » فإن ترك كلامه وإلا فَألحقَهُ به . قال ابن مسعود:؛ المرء

. مناقب الإمام أحمد ص490 )١(

‬