‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال : ٠ كم من نعمة أنعمتها علي قلّ لك عندها شكري » وكم من بلي ابتليتني
بها قلّ لك عندها صبري ؛ فيا من قل شكري عند نعمته فلم يحرمني » ويا
من قل صبري عند بلائه فلم يخدّلي , وبا من رآني على الذنوب العظام فلم
يفضحني ولم يهتنك ستري  ويا ذا المعروف الذي لا يد ينقضي » ويا ذا النعم
التي لا تَحُولٌ ولا يرول ؛ صل على محمدٍ وعلى آل محمدٍ » واغفر لنا
وارحمنا ) .

ولمّا حُمّ عباية بن كليب الكوفي - أبو غسنّان - بنيسابور » قال :

لفق

دعوت بهذا الدعاء » فذهب عني )

الحسن البصري سيد عباد البصرة :

كان الحسن يقول - إذا ابتدأ حديثه -: « الحمد لله » اللهم ربنا لك
الحمد ا خلقتنا ورزقتنا وهديتنا وعلّمتنا وأنقذتنا وفرّجت عنا , لك الحمد
بالإسلام والقرآن » ولك الحمد بالأهل والمال والمعافاة ؛ كبتٌ عدوّنا » وبسطتٌ
رزقنا » وأظهرت أمتنا » وجمعت رقتنا » وأحسنتٌ معافاينا » ومن كل -
والله - ما سألناك ريّنا أعطيتنا » فلك الحمد على ذلك حمدًا كثيرًا . لك الحمد
بك نعمة أنعمتٌ بها علينا في قديم أو حديث ء أو سر أو علانية » أو خاصّة .
أو عامّة » أو حي أو ميّت » أو شاهدٍ أو غائب . لك الحمد حتى ترضى ولك
الحمد إذا رضيتٌ )”". وزاد في رواية ابن أبي الدنيا : « فلك الحمد كثيرًا كما
الداتم : الحمد , الحمدٌ لله رب العالمين © .

وعن روح بن القاسم قال : تتسسّك رجل فقال : لا آكل الخبيص ؛ لا

(1) الشكر لابن أبي الدنيا صهم , 31١8 .
(؟) الشكر لابن أي الدنيا ص45 ١ » وعُدَّة الصابرين ص7؟١ .

‬