‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

في القادسية :

أثناء المسير إلى القادسية كان عاصم قائدًا للساقة » وكان المسلمون
في أشدٌ الحاجة إلى الموادٌ الغذائية » لذلك أرسل سعد عاصمًا إلى ١ مُيْسان »
في غارة عَنَم فيها بعض الماشية » فأتى بها إلى سعد » فقسّمها على الناس ع
فأخصبوا أيام"2

وقبيل معركة القادسية جرث مفاوضات بين رجالاتٍ سعد وبين
كسرى يزدجرد » وفي نباية المفاوضات غَضِيبَ كسرى على المفاوضين العرب »
فقال لرجاله : « اثتوني يوق من تراب » واحملوه على أشرف هؤلاء ١ .
فتقدم عاصم ليحمل على أصحابه التراب قائلا : ٠ أنا أشرفهم .. أنا سيّدُ
هؤلاء» . ثم حمل التراب على عنقه » وخرج إلى راحلته فركيها » وأخذ
التراب معه , وقال لسعد : « أبشرٌ » فوالله لقد أعطانا الله أقاليك مُلْكِهم )"©
وكانت نتيجة تلك المفاوضات نصرًا معنويًا للمسلمين على الفرس ؛ إِذْ قال
كسرى : وما كنتٌ أرى أن في العرب مثل رجال رأيتهم دخلوا علي !!
ما أنتم بأعقل منهم ولا أحسنّ جوايًا منهم 0"

وعندما نشب القتال بين المسلمين والفرس في القادسية » برزٌ عاصمٌ
في اليوم الأول من أيامها برورًا جعله سيد الموقف بدون منازع ؛ كان أحك
ذوي الرأي والنجدة , الذين أرسلهم سعد لتحريض الناس على القتال ع
عاصم في « المجردة » ورجاها ول من يلات العدو ؛ وقال يخاطبهم :
ل لبد قد ال ال كم أملها وم جالرك مني عل لا سهد ا

(0) الطبري */ 315.
5 الكامل لابن الأثير 7/5 3175 .
(5) تاريخ الطبري * / 319 .

‬