‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد 59

مع من يبصر.. تشبّه بالصالحين ُعدَ في الجملة؛ هذا الطاووس يحب البساتين فهو
يوافق الأشجار » إذا ألقت ورقها ألقى ريشه » فإذا اكتست اكتسى .
لو ميرت في حزب المتقين لعرفوا لك حي الصّحبة .
يا من كان لهم رفيقا » فاصبح لا يعرف لهم طريقا . اطلب اليوم
أخبارهم واتبع في السلوك اثارهم. فإن وقعت ببعضهم حملك إلى أرضهم”".
محث بعدك تلك العيونَ دموعُها فهل من عيونٍ بعدها نستعيرها
رحلنا وني سيرٌ الفؤاد ضمائر إذا هب نجدئي الصّبا يستغثيرها
ترك رفيقي هل بدت نار أرضهم أم الوجد يذكي نارّه ويثيرها
سقى الله أيامًا مضت ولياليا تضوّع ريّاها وفاح عبيرها
يا من كثر تردّده إلى مجلس ولم يزل بعيدًا عن همم القوم » لا تضجر
فللدوام أثر » جَالِس البككّائين يتعدّ إليك حزنهم ؛ فتأثير الصحبة لا يخفى » أما
ترى دود البقول أخضر ؟!
يا من يشاهد ما يجري على الخائفين ولا ينزعج » أقلّ الأقسام أن يبكي
رحمة هم .
ولمّا وقفنا في الديار تشابيث 2 جسومٌ برامّنٌ البللى وطلول
فباك بداءِ بين جنبيه عارف2 وباك بما جر الفراق جهولٌ
« صاحبٌ علاة الهمم وصافهم . واستفدٌ من أخلاقهم وأوصافهم . إن
م يكن لك مكنة البذر » ولم تطق مراعاة الزرع » فقف في رفقة «إ وإذا حضر
القسمة أولو القرلى »© .
إن صدقت في طلابهم فاءبض وبادرٌ » ولا تستصعبٌ طريقهم فالمعين
قادر » تعرّضْ لمن أعطاهم , وسل فمولاك مولاهم , رُبَّ كنز وقع به فقيرء

. 48١ المدهش لابن الجوزي )١(

‬