‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ["أ]

قال ابن القيم : « العلل » هاهنا هي علل الأعمال من رؤيتها » أو
رؤية ثمرتها وإرادتها ونحو ذلك » فإنها عندهم علل .

فصاحب هذه الهمة يأنف على هِمّته وقلبه من أن يُالي بالعلل » فإن
همته فوق ذلك »ء فمبالاته بها » وفكرته فيها » نزول من الهمة » وعدم هذه
المبالاة » إما لأن العلل لم تحصل له ؛ لأن عُلُوٌ همه حال بينه وبينها »
فلا يُبالي بما لم يحصل له ء وإما لأن هِمّته وسعّتُ مطلوبه » وعُلوُّه يأتي
على تلك العلل ويستأصلها » فإنه إذا علّق هِمّته با هو أعلى منها ؛
تضمّنتها الهمّة العالية » فاندرج حكمُّها في حكم الهمة العالية . وهذا
موضع غريب عزيز جدًا » وما أدري أقصده الشيخ أو لا ؟

وأما أفته من النزول على العمل : فكلام يحتاج إلى تقيبد وتبيين » وهو
أن العالي الهمة مطليُه فوق مطلب العٌمّال والعُبّاد » وأعلى منه » فهو يأنف
أن ينزل من سماء مطلبه العالي إلى مجرد العمل والعبادة » دون السفر بالقلب
إلى الله » ليحصل له ويفوز به » فإنه طالبٌ لربه تعالى طلبًا تامًا بكل معنى
واعتبار في عمله وعبادته ومناجاته» ونومه ويقظته» وحركته وسكونه» وعُزلته
وُخلطته» وسائر أحواله» فقد انصبغ قلبه بالتوججه إلى الله تعالى أَيّما صبغة.

وهذا الأمر إنما يكون لأهل المحبة الصادقة » فهم لا يقنعون بمجرد
رسوم الأعمال , ولا بالاقتصار على الطلب حال العلم فقط .

قال :

الدرجة الثالغة: هد تتصاعد عن الأحوال وال معاملات» وتزري بالأعواض
والدرجات » وتنحو عن النعوت نحو الذات .

أي هذه الهمة أعلى من أن يتعلّق صاحبها بالأحوال التي هي آثار
الأعمال والواردات » أو يتعلّق بالمعاملات » وليس المراد تعطيلها » بل القيام
بها مع عدم الالتفات إليها والتعلّق بها .

ووجه صعود هذه الهمة عن هذا : ما ذكره من قوله : « وتُزري

‬