‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع |
زهمك”" , لأفعلنٌ . ثم يتلوّى كما يتلوى الحبٌّ على المقلى » ثم يقوم »
فينادي : اللهمٌ إن النار قد منعتني من النوم » فاغفر لي" .
إنفسي أبكي لست أبكي لغيرِهًَا لنفسي في نفسي عن الناس شاغل
مسروق بن عبد الرحمن
فقال : ٠ ولله لو أثاني آنتو من رني » فأخبرني أن الله لا يغذبني » لاجتهدث
في العبادة ٠. قيل : وكيف ذاك ؟ قال : حتى تعذرني د نفسي » إِنّْ دخلتٌ
جهنم لا ألومها , أمَا بلغك في قول الله تبارك وتعالى ( ولا أقسم بالثفس
لام 4 رشعة ٠: ء إما لاموا أنفسهم » حتى صاروا إلى جهنم واعتنقئهم
الزبانية » وجيل بينهم وبين ما يشتهو تبون » وانقطعت عنهم الأماني » ورُفعت
7 7 03 5
عنهم الرحمة » وأقبل كل امرئة منهم يلوم نفسه )".
يزيد الرقاشي :
قال يزيد الرقاشي : « ابنَ ادم » إنك ك رقيقٌ على الناس » غليظٌ بعضظك
على بعض لو نعي إليك بعضُ أهلك بكيتٌ . وأنت كل يوم. تُنعنى إليك
نفسّك لا تبكيها ) .
ولشردَرٌ القائل :
)1١ الرّهم : يطلق على الشحم من الجسم .

. الحلية 51 / 89 » وصفة الصفوة * / 30*5 » ومحاسبة النفس ص للا )١(
م١ - صفة الصفوة ” / ©" ومحاسبة النفس ص .م )(

‬