‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ويزيد الضبّي : ضربه الحجَاجُ أربعمائة سوط .

وثابت البناني : ضربه ابن الجارود خليفة ابن زياد .

وعبد الله بن ن عون : ضربه بلال بن أبي بردة سبعين سوطًا .

ومالك بر : ضربه المنصور سبعين سوطًا في يمين المُكره »
ركان ولك يفول ١ ل تاه السين

وأبو السوار العدوي » وعقبة بن عبد الغافر : ضرِبًا بالسياط .

وَلأحمد بن حنبل في هؤلاء الأئمة أسوةٌ "©

٠ دخل الحارث بن مسكين على الإمام أحمد » فقال له : أخبرني
يوسف بن عمر بن يزيد » عن مالك بن آنس : أن الزهري معي به حتى
ضرِبَ بالسياط » فقيل لمالك بعد ذلك : إنّ الزهريي قد أقيم للناس وَعُلَقَتْ

كه في عنقه . فقال مالك : قد ضُرب سعيد بن المسيب بالسياط , وخُلِقٌ

رأسه ولحيثُه » وضرب أبو الزناد بالسياط » وَصْرِبَ محمد بن المنكدر
وأصحابٌ له في حمَّام بالسياط . قال : وقال عمر بن عبد العزيز : لا تغبطوا

أحدًا لم يصبّه في هذا الأمر أذّى . فأعجبّ أحمد يقؤل الحارث "©

قيل للشافعي : تُيتلى الرجل خيرٌ له أم يُمَكّن ؟ قال : لا يُمَكّنُ حتى
ييتلى . 00 0
ضريُوا ابن حنبل بالسياط بظلمهم بِعْيًا ظُبّتَ باشبات الألورٍ
قال الم لمُوَفقٌ حينَ مد بينهم مد الأديم مع الصعيدٍ القرقرٍ
إني أموتُ ولا أبوءُ بِفَجْرَةٍ تصلى بوائقُها محل المفتري

لل دَرُه !!

(1) مناقب الإمام أحجمد ص 898 - 458.

(؟) مناقب الإمام أحمد صا١5؛ - 455 .

‬