‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخاممر

ا

(2

وقال عه : « أثقل شيءٍ في ميزانٍ الموْمنٍ خاقٌ حسنّ ؛ إن الله يعض

الفاحشّ المتفحّش البذئّي )9 ,

يق

2(
2(
ذف
زف

زلف

لقف
إلف

وقال عه : « أحبٌ عبادٍ الله إلى الله أحسمممْ خلقًا»"؟ .

وقال رسول الله عله : « أفضل المؤمنينَ أَحسُهِمْ خلفًا © .
وقال عه : « أقربكم مني مجلسًا يوم القيامة : أحستكم تُخلًا "" ,
وقال عه : ٠ أكمل المؤمنينَ إهانا أحسئُّهم مُلفًا * .

رواه أحمد والترمذي والحاكم , والبييقي في شعب الإيمان عن أي ذرّ » وأحمد
والترمذي والببيقي في شعب الإيمان عن معاذ , وابن عساكر عن أنس . وحسسّته
الألباني في صحيح الجامع رقم 45 .

رواه ابن جبان عن أبي الدرداء » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم ١١7 .
رواه البييقي في السنن عن أني الدرداء » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ١4 .
رواه الطيراني في الكبير عن أسامة بن شريك » وصجحه الألباني في صحيح الجامع
رقم لال1١3 .

رواه الطبراني في الكبير , والحاكم في المستدرك » والبييقي في شعب الإيمان عن ابن
عمرو . وحسّته الألباني في صحيح الجامع رقم 451 .

رواه ابن ماجه . والحام في المستدرك عن ابن عمر » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم ١١9 .

رواه ابن النجار عن علي » وحسّته الألباني في صحيح الجامع رقم 1١417 .
رواه أحمد وأبو داود وابن حبان  والحاكم في المستدرك عن ألي هريرة » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم 1541١ .
‬