‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

. له الأسماء الحسنى . للدكتور أحمد الشرياصي - طبع دار الجيل 7٠

- نشنأة التصوف الإسلامي. للدكتور إبراهيم بسيوني- طبع دار المعارف.

"4 - الحياء خلق الإسلام . الشيخ محمد أحمد إسماعيل .

“ا 4- الخشوع وأثره في بناء الأمة . سلم الحلالي - دار ابن الجوزي .

4" - اقتضاء العلم العمل. للخطيب البغدادي - تخرع الألباني - المكتب

ه"- عوارف المعارف . للسهروردي .

- بر الوالدين . للطرطوثي .

7 المرأة وحقوقها في الإسلام . للشيخ مبشر الطرازي .

- تذكرة السامع والمتكلم . لابن جماعة الكناني .

9"- والموعد الله . خالد محمد خالد - مكتبة الزهراء .

. صفحات مشرقة من حياة السابقين . نذير محمد مكتبي - ٠

. استنشاق نسم الأنس . ابن رجب الحنبلي - المكتب الإسلامي -١

1 - عقلاء امجانين . للحسن بن حبيب النيسابوري - دار البصائر .

4 4- الطريق إلى الله أو كتاب الصدق . لأبي سعيد الحرّاز - تحقيق :
د / عبد الحليم محمود - دار الإنسان .

4 - أدب الدنيا والدين . الماوردي .

68- روضة العقلاء . لابن حبان - مكتبة أنصار السنة .

- آداب الصحبة . لأبي عبد الرحمن السلمي .

41 4- عين الأدب والسياسة . لعلي بن عبد الرحمن بن هذيل .

- بغية المسترشدين . للمحاسبي .

4- الظرف والظرفاء . للوشاء .

. الأمر بالاتباع . للسيوطي - مشهور حسن سلمان ٠

0- الصّمْت وحفظ اللسان . ابن أبي الدنيا - تحقيق : محمد أحمد
عاشور - دار الاعتصام .

‬