‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس [|]
يختر عليك غيرك ؛ قال تعالى : ط هو اجتباكُم © .

وقد مرٌّ بك في المحاسبة والمجاهدة قول ابن الصمّة » وموته من جرَّاءِ
امحاسبة .

أما التوبة :

فالصدق وعلو الهمة فيها : أن تكون توبةً نصُوحَاء لا يعودٌ إلى الذنب مرة
ثانية حتى يعودً اللبنُ في الضِرع . ويخاف أنه لم يؤُدّها على الوجه المطلوب ٠ وأنه
ما وقّاها حّها ولم يبدل جهده في صحتها » وأنها توبة علة وهو لا يشعر » كتوبة
أرباب الحوائج والإفلاس » والنحافظين على حاجاتهم ومنازلهم بين الناس ء أو أنه
تاب محافظة على حاله فتاب للحال , لا خوقًا من ذي الجلال » أو أنه تاب طلبًا
للراحة من الكدٌّ في تحصيل الذنب » أو اتقاءَ ما يخافه على عَرْضْهِ ومالهِ ومنصبه »
أو لضعف داعي المعصية في قلبه. وخمود نار شهوته. وإنما يتوب تعظيمًا لله
ولحرماته وإجلالا له » وخشية من سقوط المنزلة عنده » ومن البعد والطرد عنه »
والحجاب عن رؤية وجهه في الدار الآخرة . ولا يتوب لعرّ التوبة وإثما للتقوى»
وإِنْ علم أن العزٌّ يحصل له بالتوبة والطاعة .
تؤبة رجل من بني إسرائيل قل مائة نفس :

رو البخاري ومسلم عن أني سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال
رسول الله عه : ٠ كان في ب بني إسرائيل رجل قل تسعةً وتسعينَ إنسانا » نم
خرج يسأل » فق راهيًا فسأله . فقال له : ألي توبة ؟ قال : لا. فقتله» فجعل
يسأل , فقال له رجل : انْتِ قريةَ كذا وكذا . فأدركه الموت فنأئى بصدره
نحوها » فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب » فأُوحى الله إلى هذه :
أن تقرّبي» وأوحى الله إلى هذه: أن تباعدي, وقال: قيسوا ما بينهما. فوجداه
إلى هذه أقرب بشبرء فَعُفرَ له » .

‬