‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 56

- ابن المَكُوي القرطبي :

أبو عمرء أحمد بن عبد الملك الإشبيل» شيخ فقهاء الأندلس في وقته.

« كان قد حُبّبٍ إليه الدرس مُدّة عمره » لا يفتر عنه ليله ونهاره »

ذُكر أنَّ صديمًا له قصده في عيد زائرًا له» فأصابه داخل داره ودريّه
مفتوح » فجلس يننظره وأبطأ عليه » فأوصى إليه » فخرج وهو ينظر في
كتاب » فلم يشعر بصديقه » حتى عثر فيه ؛ لاشتغال باله بالكتاب ع فتنبّه
حيكذٍ له » وسلُم عليه » واعتذر له من احتباسه بشغله بمسألة عويصة لم

يُمكنه تركها حتى فتحها الله عليه » فقال له الرجل : في أيام عيد » ووقت
راحة مسنونة ؟ فقال : إذا علتُ هذه النفسُ انصبّت إلى هذه المعرفة » والله
ما لي راحةٌ ولا لذ في غير النظر والقراءة .

قال ابن عفيف : إليه انتبت رئاسة العلم بالأندلس حتى صار بمثابة
يحيى بن يحبى الليثي في زمانه » واعتلى على جميع الفقهاء » وتُقُْذت الأحكام
برأيه » فحكم على الحاكى . وبعٌد صييُه بالأندلس » وحاز رئاسةً أحاديئها

05

مشهورة )
/ا/ا١ - شيخ الإسلام وشيخ الشافعية محمد بن محمد الطوسي

الإمام الحافظ أبو النضر :

« قال الحاكم تلميذه : سمعثُ أحمد بن منصور يقول : أبو النضر يُفتي
الناسَ من سبعين سنة أو نحوها . ما أخذ عليه في فتوى قط .

قال الحاكم : رحلتُ إليه مرتين » وسالتُه متى يفرغ للتصنيف مع هذه
الفتاوى؟ فقال: جِرَّأتُ الليل؛ له أصئّفء وثُلتُهُ أقرأ القرآن, وثُلتُهُ للنوم.

. 775 / 4 ترتيب المدارك للقاضي عياض )١(

‬