‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

الخُلفاء الراشدين وعُمر بن عبد العزيز أَحْسّنَ من سيرتهِ » ولا أكثر تحرّيًا
منه للعَذل » وكان لا يأكُل ولا يَلبَسُ ولا يتصرف إلا من مُلكِ له قد اشترا
من سهيه من العّنيمة ؛ لقد طلبتٌ زوجتة منهُ » فأعطاها ثلاثةَ دكاكين »
فاستقليّها » فقال : ليس لي إلا هذا » وجميعٌ ما بيدي أنا فيه خازِنٌ للمسلمين .

وكان يتهجّدُ كثيرًا » وكان عار بمذهب أبِي حنيفة » لم يترك في بلاده -

على سَعْيهًا - مَكْنا . وسمعت أَنَّ حاصا ل أوقافه في البرّ في كل شهرٍ
تسعةٌ آلاف دينارٍ صورية .

قال له القطبُ النيسابوري : بالله لا تُخاطِر بنفسيكَ . فإن أصبتٌ
في معركة , لا يبقى للمُسلمين أحدٌ إلا أَحدَّهُ السيف . فقال : ومن محمودٌ
حتى يُقال هذا ؟! حَفِظ الله البلاد قبلي , لا إلله إلا هو .

قلت : كان دَيْنَا تقيًا ٠» لا يرى بذل الأموال إلا في نفع . وما
للشعراء عنده تفاقٌ . وفيه يقول أسامةٌ :

سيو فهاالجوع 5-7

قال مجك الدين ابن الأثير في قل بيط الوْزئي عنه : لم ليس
نور الدين حريرًا ولا ذَهبًا » وَمَنَعّ من بيع الخمرٍ في بلاده - قلت : قد
بسن خلعة الخليفة والطَّوفّ الذّهبٍ - قال : وكان كثيرٌ الصّوم » وله أورادٌ
في الليل والنهار » وَيكيْر للب بالكرة » فأتكر عليه فقي » فكتبٌ إليه :
الم ما أقعيدُ اللعبّ . وإنما نحن في لَغْرِ ٠ فريما وقح الصو » فتكون
الخيز ل قد أَدْمَنَتُْ على الانعطاف والكرٌ والفرٌ . وأهديت له عِمامةٌ من مصرّ
مُذَهَبَةٌ ٠ فأعطاها لابين حَمُويه شيخ الصوفية » فبيعث بألف دينار .

‬