‫م صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

شقيق البلخي : « من يرى ثوابٌ الشّدَّة » لا يشتهي الخروج

00
يونس بن عبيد :
غيلان بن جرير
قال سعيد الراسبي : قال غيلان بن جرير : ١ من أعطي الرضاء
وارئل ؛ والفوض » فقد في .

قال الربيع بن أن : «علامة حب الله : كثرةٌ ذكْره ؛ فإنك لا تحب
شيا إِلّا أكثرت من ذكره . وعلامة الدّين : الإخلاص لل في لسر والعلاية .
وعلامة الشكر : الرضا بقدّر الله والتسلم لقضائه )©
أبو سليمان الداراتي :

عن أحمد بن أبي الحواري قال : سمعتٌ أبا سليمان الداراتي قال :
« أرجو أن أ ن قد رُزقت من الرضا طرف , لو أدخلني النار لكت بذلك
راضيًا ) ذه

(1) الإحياء 4 / 517" .

(5) مدارج السالكين 5 / 306 .

(؟) إسناده صحيح . انظر الرضا عن الله ص 155 .
(4) مدارج السالكين 5 / 15148 .

(5) صحيح . انظر الرضا عن الله صا 0ه .

‬