‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وعن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله مَك : ( ايه ياابن
الخطاب ! والذي نفسي بيده » ما لقيك الشيطان قا سالك فا »إلا سلك

فجّا غير فبك » رواه الشيخان .

وانظر إلى عُلُوٌ هِمّة الصدّيق في تحصيل العمل لزيادة إيمانه :

روى أحمد بإسناده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال :
لو ون إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح بهم" .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَيُهِ : ٠ مَنْ جعل
الهموم هما واحدًا - هم المعاد - كفاه الله سائر همومه » ومَنْ تيت به
الهموم من أحوال الدنيا ؛ لم يال الله في أي أوديتها هلك '”

وقال كله : « مَنْ جعل الهم هما واحدًا ؛ كفاه الله سائر همومه » .

وقال رسول لذ عل : «مَنْ كانت الآخرة همّه؛ جعل الله غناه في
قلبه» وجمع له شملهء وأتته الدنيا وهي راغمة» ومَنْ كانت الدنيا همه جعل
لله فقره بين عينيه وفرّق عليه شمل» ولم يأنه من الدنيا إلا ما قد له"

أخي , من صفا صُفّي له » ومن كدر كُدّر عليه » ومن أحسن في
ليله كوفىء في هاره » ومن أحسن في نهاره كوفء في ليله » وإنما يُكال للعبد
يا كال » فمن طلب النزلة العليا من الجنة فعليه بعلو الحمّة .

00 صحيح : رواه أحمد في الإيمان وفي فضائل الصحابة » وأخرجه عبد الله بن أحمد
في السنة » والصابوني في عقيدة السلف » والإبانة لابن بطة » وقال السخاوي :
رواه إسحاق بن راهويه والبيبقي في الشعب بسند صحيح عن عمر » وهو عند
ابن المبارك في الزهد » ومعاذ بن مشنى في زيادات مسند مسدّد .

(؟) حسن : رواه ابن ماجه عن ابن مسعود » ورواه أبو نعيم في الحلية » والحام
في المستدرك عن ابن عمر » وحسسّه الأباني في صحيح الجامع رقم (0145) ٠

(9) صحيح : رواه الترمذي عن أنس » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
(١561)ء والصحيحة رقم (3149) .)165٠

‬