‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد

من أمره وحاله » فتُحدّئْه وتفعل وتصنع » فرمى بالكتاب من يده » وقال :
يا سبحان الله ! قد صار علم رسول الله عه يؤخذ بالوسائل ! قال : فرأيتٌ
الوالي وهو يهابه أن يُكلمه » فتقدّمثُ إليه» فقلُ : أصلحك الله » إني

رجل مُطْلب » من حالي وقصّي . فلما أن سمع كلامي نظر إن ساعة ع
وكانت لمالك فراسة » فقال لي : ما اسمك ؟ فقلتٌُ : محمد . قال :
يا محمد ء انق الله » واجتنب المعاصي ؛ فإنه سيكون لك شأن من
الشأن . فقلتٌ : نعم وكرامة . فقال : إذا كان غدّا تجيء » ويجيء مَنْ
يقرأ لك الموطأ . فقلتٌ : إني أقرأ ظاهرًا . قال : فغدوتٌ إليه وابتدأتٌ »
فكلما تيت مالكًا وأردتُ أن أقطع ؛ أعجبه حُسْنٌُ قراءتي وإعرابي »
يقول : يا فتى » زدْ » حتى قرأنه عليه في أيام يسيرة » ثم أقمتُ بالمدينة
إلى أن تُوفى مالك بن أنس رضي الله عنه »”©

« وقال الشافعي رحمه الله : أتيتُ مالك بن أنس وأنا ابن ثلاث عشرة
سنة » وكان ابن عم لي والي المدينة » فكلّم لي مالكًا » فأتيتُ لأقرأ عليه »
فقال : اطلبُ مَّنْ يقرأ لك . فقلتٌ:أنا أقرأ . قال : فقرأتُ عليه » وكان
ربما قال لي لشيء قد مر : أعذْ حديث كذا , فأعيده حفظًا , فكأنه أعجبه »
ثم سألنه عن مسألة فأجابني » ثم أخرى . ثم أخرى . فقال : أنت يجب

قال مالك بن أنس للشافعي : « إن الله عزَّ وجل قد ألقى على قلبك
نورًا فلا تُطفعه بالمعصية )”".

)١( مناقب الشافعي للبييقي ص؟١٠ - ٠١8 , الحلية 59/9 » وتوالي التأسيس
صض١ه .
)١( مناقب الشافعي ص١١٠ 2 .31١4
‬