‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عن أنس رضي الله عنه أن أبا طلحة كان يرمي بين يدئي رسول الله
يله يوم أُحْدٍ . وكان رجلا راميًا » وكان رسول الله عله إذا رمى أبو

7 8 3 8 0 5 و 5 7 ع صلابله
طلحة  رفع بصرّه ينظر أينَ يقع سهمّه . وكان يدفع صدر رسول الله عل
بيده » ويقول : يا رسول الله » هكذا لا يُصيبك سهه”".

وروى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحدء
انهزم الناس عن رسول الله مه » وأبو طلحة بين يديه مُجَويا عليه بحَجَفَةا 0
وكان راميًا شديد التزع » ع كسّر يومكذٍ قوسيّن أو ثلاثةٌ . وكان الرجل يمر
معه الجعبة من اليل فيقول عَلِنَهٍ : «اشُرْها لأبي طلحة ». ثم يشرف
إلى القوم » فيقول أبو طلحة : يا نبي .الله » بأبي أنت » لا تُشرف » لا يُصيبك

وكان إذا بقي مع النبي عه » جنا بين يديّْه » وقال : نفسي لنفسك

« وعن أنس رضي الله عنه » أن رسول الله يله قال يوم تين :
١ مَنْ قتل قتيلًا فله سَلبّهِ » . فقتل أبو طلحة يومعذٍ عشرين رجلا » وأخذ
أسلايهم 0"

وعن أنس رضي الله عنه , أن أبا طلحة قرأ( انفرٌوا خفافًا وثقالا . 4
الاية ر التوبة : ؟؛ ] » فقال : استنفرنا الله » وأمرّنا : شيوحَنًا وشبابَئًا ؛ جهّزوني .
فقال بنوه : يرحمك الله ! إنك قد غزوت على عهد رسول الله عله ,

. أخرجه أحمد / 587278 وابن سعد * / 005 وإسناده صحيح )0١(

(1) مجوبًا عليه : أي مُتْرْسّا عليه » والحجفة : الترس .

(*) إسناده صحيح ء أخرجه أبو داود , والدارمي , وابن سعد » وصححه الحاكم ع
ووافقه الذهبي .
‬