‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

الحاصل به على الحقيقة تسعة » والقرض يُضاعف على الصدقة » فيصير ثمانية
قد تقع في يد غير محتاج » والقرض لا يقع إلا في يد محتاج

وسمعته يقول في قوله عه : ؛ أول زمرة تدخل الجنة من أمتي وجوههم
كالقمر ليلة البدر » قال : إنما لم يقل كالشمس ؛ لأن نور الشمس يول في
عيون الناظرين إليها » فلا يتمكّنون من النظر » والجنة دار لذّةٍ وطِيْب عيش ء
فلو أشبهت وجوههم نور الشمس لم يتمكّن أحد منهم أن ينظر الآخر .

قال مصئّف سيرته : كثيرًا ما سمعته يقول : ليس مذهب أحمد إلا الاتباع
فقط ؛ فما قاله السلف قاله » وما سكتوا عنه سكت عنه ؛ فإنه كان يكثر أن
يقال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق ؛ لأنه لم يُقل . وكان يقول في ايات
الصفات : تمر كما جاءت .

قال : وسمعته يقول : والله ما نترك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
مع الرافضة ؛ نحن أحنٌ به منهم ؛ لأنه منا ونحن منه » ولا نترك الشافعي مع

قال : وسمعته يقول لبعض الناس : لا يحل والله أن تُحسن الظنّ بمن
يرفض » ولا بمن يخالف الشرع في حال .

قال : وسمعته يقول لبعض من يأمر بالمعروف : اجتهد أن تستر العصاة ؛
فإن ظهورٌ معاصيهم عيْبٌ في أهل الإسلام » وأولى الأمور سر العيوب .

وسمعته يقول : الأيام قد ذهبت » والأعمار قد تُهبت » والنفوس باتباع
الهوى قد التهبت » وما يُطلب منها شيءٌ من الخير إلا أبت » وبيوت التقوى
من القلوب قد خربت .
‬