‫صلاح الأمة في عْلْو الهمة - المجلد الثالث
قيسنّ في حميْل المسلمين على خيلهم فهزمها » حتى اضطرها إلى الرّجالة
الذين مع خالد .. وقال قيْس لرجل من بني تُمير مر به البطريق - قائد
قوات الروم - يركض منهزمًا : يا أخا بني تُمير » لا يفوتئّك البطريق ؛ فإني
والله قد كددثٌ فرسي على هذا العدو من هذا اليوم » حتى ما عند فرسي
بين جري . فحمل عليه الدميري فركضن في أثره ساعة » ثم إنه أدركه ٠
فلما رأى البطريق أنه قد غشيه وأحرجه عطف عليه البطريق » فاضطربا
بسيفيهما ؛ فلم يصنع السيفانٍ شيا » واعتيق كل واحدٍ منهما صاحيّه »
ووقعا على الأرض فاعتركا ساعةٌ » ثم صرعه ميري » ووقع القيري على
صذر البطريق فضمُّه البطريق إليه » وكان مثل الأسد » فجعل النميري
يا أخا بني تُميرٍ » قتلتٌ الرجل إن شاء الله ؟ قال : لا» والله ما أستطيع
أن أتحرك ولا أضربه بشيءٍ » ولقد ضمّني بفخذِهِ وأمسك يدي بيديه .
فنزل إليه قيس فضربه فقطع إحدى يديّه ثم تركه وانطلق » وقال للنميري :
شأنك به . وقام النميري فضربه بسيفه حتى قتله » ومر به خالد ؛ بن الوليد
فقال له : ما هذا يا قيس » ومن قتله ؟ فقال له قيس : قتله هذا النميري .
:. 8 زلف
ولم يخبره بما صنع هو .
في اليرموك :
وفي اليرموك كان لبطلنا الدورٌ الرائع الذي زلزل قلوبٌ الروم ..
خرج الروم وصمُوا صفوفهم » ورفعوا راياتهم » وخرجوا بالصّلبان ومعهم
القسّيسون والرهبان والبطارقة » وأخرجوا إلى المسلمين خيلا أضعاف خيل
المسلمين » فلما تدانث غيلُهم من خيل خالد خرج بطريق من بطارقتهم

. 144١ - 44. الطريق إلى دمشق ص )١(
‬