‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

34

ابن أبي السسّرِي » وأما قزوين » فمحمد بن سعيد بن سابق 0" .

يعني أنه حتى في أماكن الرباط كان يشغله العلم ولقيا شيوخه في
هذه الأماكن . وهل العلم إلا أخصي الجهادين ؟!

قال عبد الله بن أحمد : لما ورد علينا أبو زرعة ؛ نزل عندنا » فقال
أبي : ياب » قد اعتّظلتٌ بنوافلي مُذاكرة هذا الشيخ" .

« قال الحافظ ابن عدي : سمعتٌ أبي يقول : كنت بالرئي » وأنا غلام
في البزّازِينَ» فحلف رجل بطلاق امرأته: أن أبا زرعة يحفظ مائة ألف حديث»
فذهب قوم - أنا فيهم - إلى أبي زرعة » فسألناه » فقال : ما حمله على الحلف
بالطلاق ؟ قيل: قد جرى الآن منه ذلك» فقال أبو زرعة: ليُمِسكُ امرأتفى
فإنها لم تُطلّقَ عليه » أو م قال 0" ,

قال أبو زرعة : عجبتُ ممن يُفتي في مسائل الطلاق » يحفظ أقلّ من
مائة ألف حديث .

وقال علي بن الحسين بن الجنيد : ما رأيثٌ أحدًا أعلمٌ بمديث مالك
ابن أنس - مسندها ومنقطعها - من أي زرعة » وكذلك سائر العلوم .

قال أبو زرعة : أحفظ في القراءات عشرة آلاف حديث" .

« قال أبو العباس الثقفي : لما انصرف قنيبة بن سعيد إلى الري ؛
سألوه أن يُحدّئهم » فامتنع , فقال : أحدّئكم بعد أن حضر مجلسي أحمدء
وابن معين » وابن المديني » وأبو بكر بن أبي شيبة » وأبو خثيمة ؟ قالوا له :

)١( سير أعلام النبلاء 77/1 » وفي تاريخ ابن عساكر ١٠/ه؛+ب : ولا أعلم
)١( تاريخ بغداد 5510/٠١ ء سير أعلام النبلاء 58/١ » وتذكرة الحفاظ 81//9ه .
(5) تاريخ بغداد 54/٠١ ه5ىء وسير أعلام النبلاء 59/1 .

(4) تاريخ بغداد 758/٠١ , سير أعلام التبلاء 71/١8 .

‬