‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
المنصور ء فلم يَهُلهِ أن قال له الحق » وقال : الظلم ببابك فاش . وأبو جعفر

قال أبو تُعيم : حججتٌ عام حجّ أبو جعفر ومعه ابن أبي ذئب ومالك
ابن أنس , فدعا ابنَ بي ذثب ء فأقعده معه على دار اثدرة ء ققال ل
ما تقول في الحسن بن زيد بن حسن ؟ - يعني أمير المدينة - فقال : |
ليتحرى العدل . فقال له : ما تقول في ؟ مرتين فقال وت هذه الي
إنك لجائر . قال : فأخذ الربيع الحاجب بلحيته » فقال له أبو جعفر : كُقَ
يا ابن اللّخْناء”''» ثم أمر لابن أبي ذئب بثلاثمائة دينار .

وقال أحمد بن حنبل : كان ابن أبي ذئب رجلا صالححا قوَالَا باحق »
يُشْبَّهُ بسعيد ,بن المسيب 6 .

وقال حماد بن خالد : كان يُسبَهِ بابن المسيب » وما كان هو ومالك في
موضعر عند سلطانٍ » إِلَا تكلم ابن ألي ذئب بالحق والأمر والنبي » ومالك
ساكت .

قال أبو جعفر المنصور لابن أبي ذئب : ما تقول في بني فلان ؟
قال : أشرار من أهل بيت أشرار » قالوا : سله يا أمير المؤمنين عن اللحسن بن
يزيد . وكان عامله على المدينة . قال : ما تقول في الحسن ؟ قال : يأحذ
بالا ةِ ويقضي بال حوى فقال الحسين ا
نفسِك لرماك بداهية وتَعَتّك بشرٌ . قال : ما تقول فِيّ ؟ قال :
ا ل ل ف
فم بالسسّويّة . فتغيّر وجه المنصور » فقام إبراهيم بن محمد بن علي صاحب
الموصل وقال : طهّرني بدمه يا أمير المؤمنين . قال له ابن ألي ذئب : اقعد

(1) اللخن : نتن الريح عامة » وقبح رخ اله ج . ويقال : اللخناء : التي لم تختن .

‬