‫|“ صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

ولبث أمير المرابطين بإشبيلية ثمانية أيام فقط يُرئّبِ أثناءها قوّاته » ٠ وكان
في هذه الأيام صائمًا بلنهار » قائمًا بلليل في تهجدٍ وتلاوةٍ لآيات كتاب الله
الكريم  وأكشر من الصّدقات وأعمال البرّ ؛ فتملّك قلوب الناس أكثر » وكسب
قلوب جنده بالنصفة وإيثار الحق وإنشاء العدل 70" ,

تحالف عُرّاد الصليب وملوكهم لحرب المسلمين ؛ ألفونسو السادس ملك
قشتالة » وسانشو ملك أراجون , والكونت برنجار » وقوات عظيمة من جليقية
وليون وبسكونية وأشتوريس وقشتالة » وسربان من الفرسان من ولايات فرنسا
الجنوبية » وعمل الباباوات دورًا عظيمًا في الحثٌ على ذلك » وكتب ألفونسو
إلى ملوك النصرانية في أوربا بأنهم إن لم يتداركوه فسبعبر المسلمون جبال البرانس
إلى أوربا » فجاءته الإمدادات من كل صب . وبلغت عدّّة جيش ألفونسو مائة ألف
من المشاة » وثمانين ألما من الفرسان , وكان عدد الجيش المسلم ثمانية وأربعين
لها ؛ نصفهم من المرابطين » ونصفهم من الأندلسيين

وأرسل ابن تاشفين إلى ألفونسو كتابًا يخيّره بين ثلاث إن أذ يعتق الإسلام ؛
أو يدي الجرية , أو القتال . وكان مما قاله : « بِلَدَ - ألفونسو -
أنك دعوت للاجتاع بك » وتَنّت أن يكون لك فلك تعبر البحر عليها إلينا »
فقد أجزناه إليك » وجمع الله في هذه العَرّصّة بيننا وبينك » وسترى عاقبةَ دعائك ؛
وما دعاء الكافرين إلا في ضلال © رغار : .210 .

وكانت رسالة ابن تاشفين ردًا على رسالةٍ من ألفونسو جاء فيها : ١ إن
كنت لا تستطيع الجواز » فابعث إليّ عندك من المراكب أَجِرْ إليك » وأناظرك

(1) الزلاقة لشوقٍ عماد خليل صاء؛ 4١ ٠١ - دار الفكر .

‬