‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع ["]
عن أعلى المعالي » سبق الأبطال  والبطال ما يالي .

إذا قر قيّك من ساككن: : اويَسَعي؛ فتحت التفيُ بايا لعناكب الغفلة »
فنسجث في زواياه من تعاب الأمل » طاقات المنى . اللهم أجرٍ القلوبَ من
جِوْرٍ النفوس . يا سلطان القلب . نشكو إليك التُرالَة .

يا غافلا عن مصيره » يا واقمًا في تقصيره » سبك أهل العزائم » وأنت
في اليقظة نائم .

سجيك تُعلّمني ؛ فاسمع أحدّئك » فالطبيب لا يكذب : ١ استكثرت
من بُرودات الغفلة » فقعد نشاط العزم . أما تعلم أن مطاعم المطامع , تولّد
سددًا في كَبدٍ الجدّ .

فب أسيرًا في قبضة الغفلة » يا صريعًا في سكرة المُهْلة » ويحك قد
وهّن العظمٌ وما شابثٌ همّة الأمل, أََلَقَ برد الحياة وما انكمَّتْ كف البطالة »
قدمث معابرٌ العبور وأنت تلهو على الساحل .

العمر أنفاسسٌ تسيرٌ بل تطير ء والأمل منام لا ترى فيه إِلّا الأحلام فانتبه
من رُقاد اغفلة  وينُظُ من نوم العُطلة » وعرج عن طريق البطالة » وابعد عن
ديار الوحشة . الفَثْرة حَيْض حَيْضٍ الطباع » ووقوع العزيمة رؤية الثقا .

قال عمر رضي الله عنه : الراحة للرجال غفلة .

وسأل سائل ابن الجوزي : أيجوز أن أفسح لنفسي في مباح الملاهي ؟
فقال له : عند نفسك من الغفلة ما يكفيها .

وقال الشيخ حسن البنا » رحمه الله : دقائق الليل غالية » فلا ير خصوها

وانتبة من رقدةٍ الخف للةٍ فلعمرٌ قليل
واطَرحْ سوف وحتى فهما ذاءٌ ديل 1
يقول ابن القيم : ١ لا بُنّ من ميئةِ الغفلة » ورُقاد الغفلة » ولكن كُنْ

‬