‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس
فالويل ثم الويحٌ حين غرّا بجميعهم من صاحب الآمر
ولا عاد لنصارى في قرطي إلى التمرد ثم قمع ثورتهم » وت حكام

الإعدام ف في القِسّ « إيلوج » » وكذا صاحبته ومعاونته « ليوكريسيا

عرّ الإسلام بالأندلس :

لقد وضع عبد الرحمن الداخحل أساسس مُلك بني أمية بالأندلس » وجاء ملوك
بني أمية تباعًا وهم يزيدون من رفعة البنيان سموًا وشموتا :
عبد الرحمن الناصر :

بلغت الدولة الأموية في عصره غاية الضخامة ورفعة الشأن » وهادنته الروم »
وازدلفت إليه تطلب مهادنته ومتاحفته بعظم الذخائر » ول تق أمة سمعث به من ملوك
الروم والإفرث والمجوس وسائر الأم إلا وفدثٌ إليه خماضعةً راغبةٌ . ومن جملتهم
« قسطنطين » صاحب القسطنطينية العظمى .

خمسون عامًا قضاها الناصر في الحكم في جهاد دائم ؛ لم يعرف خلاها بن
أيام انا للا ليا » ولم يركن إلى الراحة أثناءها إلا نذْرا يسيرًا » اضطلع بأعباءالمسعولية
وهو شابٌ قوتي المنكبين» لايزيد في عمره على العشرينإلاقليلا» وترك مو الدنيا للدنيا
وهو شيخ وهّن العظم منه واشتعل الرأسُ شيبًا . ولكن م كان الفارق كبيرًا بين ما
كانت عليه أندلس المسلمين يوم تولاها الناصر » وبين ما أصبحت عليه يوم سلّم الأمانة
لابنه الحَكّم المستنصر » حتى يتابع السير بأندلس المسلمين على النبج الذي سار . كانت
الأندلس تضطرم نارًا » والفتن في كل مكان . وأعداء الخارج يتربّصون بأعداء
الداخل » وهؤلاء يترّتصون بعضهم ببعض » قد شغلتهم صغائر الأمور عن كبائرها »
وصرفهم الدّعَة والسكون عن التفكير بعظائمها » فجاء الخليفة الناصر لدين الله »

ولكن كان ذكر الأندلس يرتبط بأسماء القادة من روّاد الفتح الأوائل » أمثال
‬