‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث عه

وله وسلم مكة يمث خا , بن الوليد إلى نخلة » وكانت بها العرّى » فأتاها
بن الوليد»وكانت على تلال السّمُرات » فقطع السمرات » وهدم البيت
ا ثم أ النبي عه فأخبره » فقال : « ارجع فإنك لم تصنع
.٠ فرجع خا » فلمًا نظرث إليه السَّدنهُ - وهُمْ مُحجَابها - أمعنوا
للح ولو : يا عُرَّى حَبّليه » يا عزى عَوّرِيه » وإلّا فموتي
برغم . قال : فأتاها خالد , فإذا هي امرأة عريانة ناشرةٌ شعرها تحثو التراب
على رأسها » فعمّمها بالسيف حتى قتلها » ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه
واله وسلم فأخبره قال : « تلك العزى 0"".
وفي رواية : فلما سمع سادِثُها ب بمسير خالدٍ إليها » علّق عليها سيفه »
والتجأ إلى الجبل الذي هي فيه وهو يقول :
أيا عر شدّي شدّةً لا شوّى لها" على خالدٍ ألقي القناعَ وشمّري
ويا عر إن لم تقتلي اليوم خالدًا فبُوئي بإثم عاجل أو تنصّرِي
فلما انتهى إليها خالد هدمها وهو يقول :
ياعُرٌ كُفرانك لا سبحانك إني رأيتُ الله قد أهانك
وعند الطبري ( * / 58 ) :
يا عر شدّي شدَّةَ لا سيواكها على خالدٍ أُلقِي الخمارٌ وشَمّرِي

فشد خالد عليها » فقتلها » وقال : ذهبت العزى » فلا عزى بعد

)١( حسن . رواه أبو يعلى في مسنده .)١350/50( وهو حسن.
0 أ ي لا ثُبقي على شيع .

‬