‫الربيغ بن مخشم يدعو لسارقه :

٠ اشترى الربيع رحمه الله فر بثلائين ألا فغزا علمما » ثم أرسل غلامه
« يسار » يحتشٌ وقام يصلّي » وربط فرسّه » فجاء الغلام فقال : يا ربيع أين
فرسّك ؟ قال : سُرقت يا يسار . قال : وأنت تنظر إليها ؟! قال : نعم يا يسار ؛
إني كنثُ أناجي ربي عز وجل فلم يشغلني عن مناجاة ربي شيء » اللهم إنه
سرقني ولم أكن لأسرقه . اللهمٌ إن كان غنيًا فاهدِه » وإن كان فقيرًا فأغنه .
ثلاث مرات )2 ,

لله درك يا أبا يزيد !! والله إن الكلمات لَتَعجز عن تصوير جلال هذا
المشهد ؛ ١ أمَا والله لو رآك محمد مره يا ربيع , لَمَرح بك » . هكذا قال
أستاذك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .

قال عُبيد بن غاضرة العنبري :

فليسَ بمحمودٍ لدى الناس من جزئى  بسو
سأ ل عنْ قومي جميغ كلوه

وكانَ لنافهمُ مُقامٌّ مقدَّمُ
ونصدِفٌ عن ذي الجهل منهم ونحلم
ورأكبائنا ومجدًا علممْ ضر
ء ما يأني المُسِيءٌ سر
وأافع نهم كل غُرْم وأغرة”"

المشهد السادس : مشهد «١ السلامة وبرد القلب » :

وهذا مشهد شريف جدًا لمن عرّفه وذاق حلاوته » وهو أن لا يشتغل

. 307 ومختصر قيام الليل للمقريزي ص » 707 - 5+١ الزهد لابن حنيل ص )١(
لباب الآداب لابن منقذ ص 584 - 76م )(
‬