‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

481
تحصّنوا فحاصرهم » فبينما هم في تلك الشدة والحصار إِذّْ جاءتهم البُرد
بقدوم سليمان بن هشام في الجيوش الإسلامية » ففرَّ ليون في جيشه الخبيث
هاربًا راجمًا إلى بلاده » قبّحه الله » فدخل القسطنطينية وتحصّن بها .

قال ابن كثير : « وأما ما يذكره العامة عن البطال من السيرة المنسوبة
إلى دلهمة والبطال والأمير عبد الوهاب والقاضي عقبة فكذب وافتراءء

3 م 2 7 7 1 #اع

ووضع بارذ وجهل , وتخبط فاحش . لا يروج ذلك إلا على عبن أو جاهل
رديء :2

قال الذهبي في ١ السيرة / 759 » : « كُذب عليه أشياء مستحيلة
في سيرته الموضوعة » .
فارس المغرب ابن فتحون :

قال الطرطوشي عن ابن فتحون : « كان خال. والدتي » وكان أشجع
العرب والعجم » وكان المستعين بن المقتدر بالله يرى ذلك له ويعظمه » وكان
يُجري له في كل يوم خمسمائة دينار » وكانت النصرانية بأسرها قد عرفت
مكانه وهابت لقاءه , فيُحكى أن الرومي كان إذا سقى فرسه فلم يشرب »
يقول له : اشرب أو ابن فتحون رأيت في الماء )".

حتى الخيول تهابهم .... وتظن أن في الماء خيالهم » وسرى النوف من
بطلنا في دماء فرسان العدو وأوضاهم .... والله لا تموت الأمة يا ابن قتحون
إلا موت مثلك ... فللّه دَرٌ أم درت عليك . وإن شكت أخي أن تسمع
الأعاجيب من سيرة بطلنا فاسمع الآتي :

. "40 - البداية والنباية 9 / م4" )1١(
طبع در البشائر ٠٠١ / 5 مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق لابن النحاس )(
. الإسلامية

‬