‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 57

للرسول : ارجع إليه وقل له : إن كان فيه ما تكره أن يعلم به أمير المؤمنين »
فلا حاجة لك في فنْحه ؛ فإني أعرّفه ما فيه » وإن لم تكن تكره اطّلاعه عليه
فافتحه , ثم أعطه الرسول . فمضى ولم يعد » وحصل في نفسه من ذلك شيءٌ .
فلما توفي المقتفي وولي المستنجد » أمر بحضوره للمبايعة .
قال ابن الجوزي : فقال لي الوزير حين جاءه الرسول : إن وصلتٌ إلى أمير
المؤمنين نلتُ ما أريد » وإن قُتلت قبل وصولي إليه فما لي حيلة . فما كان إلا
ساعة دخوله عليه حتى عاد فرحا » فقلت له : ما الخبر ؟ قال : وصلت إليه
وبايعته » ثم قلت : يكفي العبد في صدقه ونصحه أنه حابى مولانا في أبيه
نصححا لأمير المؤمنين » وأشرتٌ إلى رد دّ مكتوبه . فقال : صدقت » أنت
الوزير . فقلت : إلى متى ؟ فقال : إلى الموت . فقلت : أحتاج والله إلى اليد
الشريفة . فأحلفيُه على ما ضمن لي .
قال صاحب سيرته : وأخبرني الخادم مرجان بن عبد الله - أحد خواصٌ
خدم الخليفة - قال : سمعتٌُ الإمام المستنجد بالله أمير المؤمنين ينشد وزيره
عون الدين أبا المظفر بن هبيرة » وقد مثل الوزير بين يدي سدته في أثناء مفاوضة
جرت بينهما في كلام يرجع إلى تقرير قواعد الدين » والنظر في مصالح الإسلام
والمسلمين » فأعجب الخليفة به » فأنشده الخليفة - يمدحه - أربعة أبييات ؛
الأخيرين منهما لنفسه . والأولين لابن حيوس » وهي :
صَمَتْ نعمتان خصّتاك وعمّتا فذكرهما حتى القيامة يُذْكَرٌ
وُجودُك والدنيا إليك فقيرة رجودُك والمعروف في الناس يُنكرٌ
فلو رام يا يحيى مكائك جعفرٌ ويحبى لكفى عنه يحيى وجعفرٌ
ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا ال مظمّر إِلَا كنت أنت المظفرٌ
وقال الذهبي في ٠ تاريخه » : كان عالمًا فاضلًا  عابدًا عاملًا ذا رأي صائب
وسريرة صالحة . وظهرت منه كفاية تامّة » وقيام بأعباء الملك » حتى شكره

‬