‫01 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا

وكان أبو زرعة - رحمه الله تعالى - يجاهر برفع اليدين في الصلاة »
وينكر على أهل الرأي تركهم ذلك . فرئي بعد موته كأنه يصلي بالملائكة
في السماء » فقيل له : بم أدركت ذلك ؟! قال : برفع اليدين في الصلاة”" .

وانظر يا أخي إلى فضل الكلام في أهل البدع وكيف يُعلي صاحبه :

قال محمد بن مسلم بن وارة وهو إمام ثقة :

« رأيت أبا زرعة في المنام » فقلت له : ما حالك يا أبا زرعة ؟ قال :
أحمد الله على أحواله كلها » إني حضرت فوقفت بين يدي الله تعالى » فقال :
يا عبيد الهعلم تذدرعت القول قٍ عبادي ؟ قلت : يا رب » إنهم حاولوا
دينك . قال الله : صدقت . ثم أتي بطاهر الخلقاني » فاستعديت عليه إلى
ربي تعالى » فضرب الحد مائةً , ثم أمر به إلى الحبس , ثم قال : ألحقوا عبيد الله
باصحابه : أبي عبد الله وآبي عبد الله وأبي عبد الله ؛ سفيان الثوري » ومالك
ابن أنس . وأحمد بن حنبل '" .

ولقد كان - رحمه الله - شديدًا على أهل الرأي بعد أن أنقذه الله
منه ... وكان شديدًا على أبي حنيفة - رحمه الله - لأنه إمام أهل الرأي .

قيل له : إن إبراهم بن أورمة كان يُعنى بإسناد أبي حنيفة ؟! فقال
أبو زرعة : إنا لله وإنا إليه راجعون , عظمت مصيبتنا في إبراهيم ! يعنى به !
لأي معنى يصدقه ؟! لاتباعه ؟! لإتقانه . ثم قال : رحم الله أحمد بن حنبل »
بلغني أنه كان في قلبه غصص من أحاديث ظهرت عن المعلى بن منصور :
كان يمتاج إليبا » وكان المعلى أشبه القوم ( أهل الرأي ) بالعلم » وذلك أنه
كان طلَّابةٌ للعلم ورحل وعني به » فصبر أحمد عن تلك الأحاديث » ولم

.ق/702/٠١ تاريخ دمشق لابن عساكر )١(
سير أعلام البلا 18هلا - كلاء عم - مم 743/١ الجرح والتعديل )5(

‬