‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

أهلكته » قالت :
إنما أَضْرِبُه لكي يَدِبَ  ويهزمَ الجيش ويأتي بالسلبْ”"
قال عروة بن الزبير : كسر الزبير ذات يوم يد غلام » فجيء بالغلام
إلى صفية » فقيل لحا في ذلك » فقالت :

5 00 00 1
كيف وجدتٌ زَيرا ااقطا أم تمرا
الف

5 - سعد بن أبي وقّاص خال رسول الله عله :

قال موسبى بن طلحة: «كان علي» والزيير» وطلحة» وسعدء عِذار عام
واحد ؛ يعني ولدوا في سنة»"

ويقول سعد : ١ لقد شهدت بدرًا » وما في وجهي شعرة واحدة
أمسحها يبدي 200

وقد كان سعد من السابقين إلى الإسلام .

قال سعيد بن المسيب : سمعتُ سعد بن أي وقاص يقول : « ما أسلم

(1) الإصابة 7/4 - 8 . وعند ابن سعد في الطبقات والذهبي في السير 45/١
«ويجر الجيش ذا اللّحِبْ » .

(؟) في السير 45/١ « كيف وجدتٌ ورا ».
والأقط : بفتح الهمزة وكسئر القاف . وقد تُسكن . قال الأزهري : ما يُنّخذ

من اللبن الخيض » يُطبخ ثم يُترك حتى يمصل ٠. والمُتشمجل : السريع » يكون

في الناس والإبل .

(5) سير أعلام التبلاء 45/١ .

(4) سير أعلام النبلاء 91/1١ .
‬