‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 35

دخل أبو إسحاق إبراهيم الحربي على إسماعيل القاضي عالم العراق »
فقال : ما رأيتُ مثل إبراهيم . ولما دخل أبو إسحاق ؛ بادر أبو عمر محمد
ابن يوسف القاضي إلى نعله » فأخذها » فمسحها من الغبار .

قال أبو إسحاق : لا أعلم عصابة خيرًا من أصحاب الحديث , إنما
إياكم أن تجلسوا إلى أهل البدع , فإن الرجل إذا أقبل ببدعة ليس يُفلح .

قال ثعلب : ما فقدثُ إبراهيم الحربي في مجلس لغة ولا نحو»

من خمسين اسنة” .
3 5 ويا ث تح رعو 5
قال الحربي رحمه الله : ما أنشدتُ بِينًا قط إلا قرأتُ بعده  : قل
هو الله أحد »4 ثلانا" . .

قال الذهبي : يُروى أن إبراهم لما صنَّف ٠ غريب الحديث » وهو
كتابٌ نفيسنٌ كامل في معناه .

قال ثعلب : ما لإبراهم وغريب الحديث ؟! رجل مُحدَّث , ثم حضر
مجلسه . فلما حضر المجلس ؛ سجد ثعلب » وقال : ما ظننتٌ أن على وجه
الأرض مثل هذا الرجل . ْ

« قال أبو طاهر المُخَلّص : سمعتُ أبي , سمعتُ إبراهم الحربي » وكان
وعدنا أن يُمِلّ علينا مسألةً في الاسم والمُسمّى » وكان يجتمع في مجلسه

8 0 3
ثلاثون ألف محبرة » وكان إبراهم مَقَلا » وكانت له غرفة » يصعد . فيشرف
منها على الناس » فيبا كوّة إلى الشارع . فلما اجتمع الناس ؛ أشرف علينا »
فقال لهم : قد كنت وعدتكم أن آملي عليكم في الاسم والمُسمّى ؛ ثم
نظرتُ » فإذا لم يتقدَّمْي في الكلام فيها إمامٌ يُقتدى به . فرأيتٌُ الكلام

. 118/1 معجم الأدباء )١(
. 1١81//١ تاريخ بغداد 55/5 ء وإنياه الرواة )(

‬