‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس اند

فمن علم أن الربّ شكور تنوّعَ في معاملته » ومن عرف أنه واسع
المغفرة تعلق بأذيال مغفرته » ومن تعلّق بصفة من صفاته أخذته بيده حتى
تُدخله عليه : ومن سار إليه بأسمائه الحستى وصل إليه » ومن أحيّه أحبٌ أسماءه
وصفاته وكانت اثر شيء لديه .

ولمّا كان سبحانه هو الشكور على الحقيقة ؛ كان أحبٌّ خلّقه إليه من

فهلّمُوا إلى سيّدكم ومولاكم ؛ فحياة القلوب في معرفته ومَحَيّنهِ .
وكمال الجوارح في التقرّب إليه بطاعته » والقيام بخدمته . والألسنة بذكره »
والثناء عليه بأوصاف مدحته . فأهل شكره أهل زيادته » وأهل ذكره أهل
مُجالسته » وأهل طاعته أهل كرامته » وأهل معصيته لا ينهم من رحمته ؛
إن تابوا فهو حبيبهم » وإن لم يتوبوا فهو طبيبهم ؛ يبتليهم بأنواع المصائب ؛
يُكفْرٌ عنهم الخطايا ويُطهرهم من المعائب .

فالحمد لله رب العالمين » حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه » كما يحت
رينا ويرضى » وكما ينبغي لكرم وجهه وعرٌ جلاله » حَمدًا يمل السموات
والأرض وما بينهماء وما شاء ريّنا | من شييءِ بعد بمجامع حمده كلّهاء ما علمنا
منها وما لم نعلم » على نعمه كلّها , ما علمنا منه وما لم تعلم » وعدد ما
حمد الحامدون » وغفل عن ذكره الغافلون » وعدد ما جرى به قلمه » وأحصاه
كتابه » وأحاط به علمه .

منزلة الشكر من أعلى ا منازل » وهي فوق منزلة 9 الرضا » وزيادة , وأكي
مقام أرفع من الشكر » الذي يندرج فيه جميع مقامات الإمان » حتى انحبة
والرضا والتوكل ؟! فِنَّ الشكر لا يصحٌ إلا بعد حصوها . وتالله ليس الخواصٌ
‬