‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

سنة اثنتين وتسعين وثلائمائة غزا بلاد الهند » وقصد ملكها « جيبال » ؛
في جيش عظيم » ؛ فاقتلوا قنالا شديدًا » وفتح الله على يديه » وَكسر الهنوة
وأسر مَلِكَهم » وأخدّ ين عنقه قلادة » قيمتها ثمانون ألف دينار » وَغَيِم
المسلمون منهم أموالا عظيمةٌ » وفتحوا بلادًا كثيرةً  ثم أطلق محمودٌ مَلِكَ
الهند , احتقارًا له واستهانةٌ بأمره » مع شدّة بأسه وَعِظَم اسمه . فوصل
ذليلا مكسورًا إلى بلاده » وقيل : إنه لما وصل ألقى نَفْسَهُ في النار التي
يعبدونها من دون الله » فهلكَ . ثم غزا الهند أيضًا في سنة ست وتسعين
وثلائماثة ٠ فاففتح مدنا كثيرة كبارًا » وغنم ما لا يُخصّى من الأموال »
وأسر بعضّ ملوكهم , وهو ملك كراسي » حين هرب منه لَمّا افتتحها 
وكسرّ أصنامها » » فالبسه بِنْطّقة سدّها على وسطه , بعد تَمنّم شديدء
خنْصّره » ثم أطلقه إهانةً له » وإظهارًا لعظمة الإسلام وأهله . ثم غزا
عَبَدَةَ الأصنام ثالنًا » في سنة ثمان وتسعين » وفتح حصوئًا كثيرة » وأخذ
أموالّا جَمَّةٌ » وجواهرٌ تفيسةً » وكان في جملة ما وُجد بيت طوله ثلاثون

ذراعًا » وعَرْضه خمسة عشر ذراعًا » مملوءٌ فِضّةٌ ٠ ولمّا رجع إلى عَزْنة
يَسَطَ الحواصل في صَّحْن داره  وأَذِنَ لرسل الملوك » فدخلوا عليه » فرأوا
ما هالهم . وفي سنة اثنتين وأربعمائة أو سنة إحدى , غزا الكمارٌ أيضّاء
وقَطَعَّ مَفازة عظيمة » أصابه فيها عطش مُفْرِط » كاد يُهْلِكِ عسكره » ثم
مَنَّ لله بمطر عظيم رَوَاهم » ووصلوا إلى الكفار » وهم خلائٌ لا يُخْصّون »
سنة ست وأربعمائة » فرّه أدلتّه وأضلُوه عن الطريق » فحصل في مائية
فاضت من البحر » وغَرِق كثيرٌ ممّن كان معه » وخاض الماءً بنفسه أيامًا »
ثم تخلّص وعاد إلى ُخراسان . ثم غزا في سنة ثمانٍ وأربعمائة » وافتتح
بلادًا كثيرة . ثم أعاد الغزو في سنة تسع, وأربعمائة » وجال في بلاد الكقار
‬