‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس [كم|
وكذلك يحمله على استقباح جنايته » وهذا الاستقباح الحاصل بالحياء
قدرٌ زائد على استقباح ملاحظة الوعيد » وهو فوقه .
وأرفع منه درجة : الاستقباحٌ الحاصل عن المحبّة . فاستقباح المحبٌ
نم من استقباح الخائف. ولذلك فإن هذا الحياء يكف العبد أن يشتكي لغير الع
فيكون قد شكا الله | إلى خلقه » ولا يمنع الشكوى إليه سبحانه ؛ فإن الشكوى
إليه سبحانه فقر وذلَّة » وفاقة وعبودية» فالحياء منه في مثل ذلك لا يُنافيها )'2.

« الدرجة الثانية : حياء يتولّد من النظر في علّم. القُزب , فيدعوه إلى ركوب
اغبّة » ويربطه بروح الألس ١ ويُكرٌةُ إليه ملابسة الخلق » :

قال ابن القيم : ٠ النظر في علم الب : تحقق القلب بالمعيّة الخاصٌة مع الله ؟
فإن المعية نوعان :

عامّة : وهي: معيّة العلم والإحاطة ؛ كقوله تعالى : # وهو معكم أينا
كنم 4 ( الحديد :4 ) . وقوله : <( ما يكون من نجونى ثلاثة إِلّا هو رابعهم ولا
خنسة إِلّا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكث إلا هو معهم أينا كانوا 4 .
[ المجادلة بلاعال

وخاصة : وهي معيّة الزب ؛ كقوله تعالى : 9 إن الله مع الذين اتقوا
والذين هم محسنون 4 رادحل: ٠١ . وقوله : ذإ إن الله مع الصابرين »

فهذه معيّة قُزْبٍ تتضمن الموالاة والنصر والجفظ » وكلا المعنيين
مصاحبة منه للعبد » لكن هذه مصاحبة اطلاع وإحاطة » وهذه مصاحبة موالاة

. 7358 - 754/9 مدارج السالكين )١(
‬