‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس 17

لا علو همّة الأدباء والشعراء لا

سبحان من رقع شأن البيان والكتابة » فقال تعالى : لإ ن والقلم وما
يسطرون 4 ر القلم:١]» والقسم بها » ؛ تعظيمٌ لقيمتها » وتوجية إليها » ؛ لتقوم
بنقل هذه العقيدة وما يقوم عليا من مناهج الحياة إلى أرجاء الأرض » ثم لتتبض
بقيادة البشرية قيادةٌ رشيدة » وكان هذا حلقة من المنبج اللي لتربية هذه الأمّه »
وإعدادها للقيام الكوني الضخم الذي قدّره لها في عِلْمه المكنون .

مجد الله قيمة القلم » فأشار إليه هذه الإشارة في أوَّل لحظةٍ من لحظات
الرسالة الأخيرة للبشرية؛ في أَوّل سورةٍ من سور القرآن الكريم: «اقرأ باسم ربك
الذي خلق .. 4 وقال تعلى : (( اقرأ ورك الأكرم الذي علم بالقلم علم
الإنسان ما لم يعلم © العلو -هع »ء وامتنّ الله على الإنسان فقال تعالى :
ذإ علّمه البيان © رحن : ؛ ]ء فكيف إذا كان هذا البيان أرقى البيان معنى
ولفظًا . وقد قال رسول الله َيه : « إِنَّ من الشّعْرٍ حكمة ل

يقول الرافعي عن البيان : ١ أي بيانٍ في مُخضرة الربيع عند الحيوان من
آكل العُشب ء إلا بيان الصورة الواحدة في معدته ؟ غير أن صُوّر الرييع في
البيان الإنساني على اختلاف الأرض والأنم تكاد تكون بعدد أزاهره » ويكاد
التّدى يُتَضّرها حُسْنًا ما يُنضّره . وهذا ستبقّى كل حقيقة من الحقائق الكبرى +
كالإيمان والجمال والححبٌ والخير والحق» ستبقى محتاجةً في كلى عصر إلى كتاية
جديدة من أذهانٍ جديدة .

(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن أب » والترمذي عن ابن مسعود »
والطبراني في الكبير عن عمرو بن عوف وعن أي بكرة » وأبو نعيم في الحلية عن
أني هريرة » والخطيب في تاريخه عن عائشة وحسّان بن ثابت » وابن عساكر عن عمر .

‬