‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع |

تقيّة !! وكيف لا » وهي زوجة فنْح, الموصلي »
ولي من كبار أولياء "هذه الأمة ؟!

قال أبو بكر المروزي : « ذكرتٌ لأبي عبد الله - أحمد بن حنبل -

الفضل وعرّيه » وفد فتح الموصلي وعزيه وصبره . فتعْرَعَرَتُ عينه » وقال :
رحمهم الله » كان يُقال : عند ذكْر الصالحين » تنزل الرحمة 06"

لله دَرُهَا من عابدة

وزوجهَا صبرٌةُ يَفُوقُ الخيّال :

قال ل إبراهم بن عبد الله : ٠ صدع فتح الموصلي » فقال : ا ياربّء
ابتليتني ببلاء الأنبياء » فشكر هذا أن أصلي الليلة أربعمائة ركعة )".

وقال بشر بن الحارث : ٠ بلغني أن بنمًا لفنّح الموصلي عَرِيت » فقيل
له : ألا تطلب من يكسوها ؟ فقال : لاء أدعها حتى يرئى الله عز وجل
ما وصري عل . قال : وكان إذا كان ليالي الشتاء » جمع عياله وقام

بكسائه علههم » ثم قال : اللهمّ أفقرتني وأفقرت عيالي » وجوّعتني وجوّعت
عالي » وأعريتي وأعريت عيالي » بأ وسيل توسلتها إليك » وإإا تفعل
هذا بأوليائك وأحبايك » فهل أنا منهم حتى أفرح ؟ ,7

وام لأبَارُ َنْح, وزوجه أعطرٌ من أريج. الزهور .. بل بطييها تطيبُ
اجالس !
إبراهيمُ بن أدهمَ أستادٌ الشيوخ . وصبرُه العجيب :

أمّا إبراهم بن أدهم ... فهو لا يجارئى ولا ينارئى

00( « الورع , لأحمد صاحك .
ىم الحلية م4 / 5917 .

‬