‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الا لهذا
ولم يزل المسلمون - من عهد نبيهم عَقْلَه وإلى الآن - يدعون به في
مقامات الدعاء » وهو من أفضل الدعوات . وجواب هذا الوهم الباطل ع
أن يقال : بقي قسمٌ ثالث غير ما ذكرتم من القسمين لم تذكروه » وهو
الواقع ؛ وهو أن يكون قُضي بحصول الشيء عند حصول سبي من التو كل
والدعاء » فنصب الدعاء والتَّوكُل سين لحصول المطلوب » وقضى الله
بحصوله إذا عل العبدٌ سببه » فإذا لم أت بالسبب » امتنع المسيّب . وهذا
كما قضي بحصول الولد إذا جامع الرجل مَنْ يُحبلها » فإذا لم يُجامع لم
يُخلق الولد . وقضي بحصول الشبّع إذا أكل » والرَيّ إذا شرب » فإذا لم
يفعل لم يشبع ولم يُروَ . وقضي بحصول الحجّ والوصول إلى مكة إذا سافر
وركب الطريق . فإذا جلس في بيته لم يصل إلى مكة . وقضي بدخول
الجنة إذا أسلم وأتى بالأعمال الصالحة » فإذا ترك الإسلام ولم يعمل
الصالحات » لم يدخلها أبدًا . وقضي بإنضاج الطعام بإيقاد النار تحته
وقضي بطلوع الحبوب التي تزرع بش الأرض » وإلقاء البذر فيها » فما
لم يأتٍ بذلك لم يحصل إلا الخيبة .

فوزان ما قاله منكرو الأسباب : أن يترّك كل ين هؤلاء السببٌ
الموصّل » ويقول : إن كان قضي لي وسبق في الأزل حصول الولد والشبّع
الي والحجّ ونحوهاء فلا بد أن يصل إِي » تحرّكث أو سكنت )
وتزوّجت أو تركت » سافرت أو قعدت . وإن لم يكن قد قُضي لي » لم
يحصّل لي أيضًا » فعلتُ أو تركت . فهل يِعُدٌ أُحَدٌ هذا من جملة العقلاء ؟!
وهل البهائم ِلَّا أفقَه منه ؟! فإن البهيمة تسعى في السبب بالهداية العامة .

فاليّو كل من أعظم الأسباب التي يحصّل بها المطلوب » ويندفع بها
المكروه . فمن أنكر الأسباب لم يستقم منه التوكل . ولكنْ من تمام
التَوكٌل : عدم الرّكُون إلى الأسباب » وقطع علاقة القلب بها » فيكون حال

‬