‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساب

لحف

- علو الهمة . للشيخ محمد أحمد إسماعيل .

١ - رهبان الليل . د / سيد حسين العفاني - مكتبة العلم بجدة » مكتبة

١4 - موارد الظمآن في محبة الرحمن . د / سيد حسين العفاني - مكتبة
الصحابة بجدة .

68- الجزاء من جنس العمل. د/سيد حسين العفاني- مكتبة ابن تيمية.

- روضة امحبين ونزهة المشتاقين. ابن قبم الجوزية- دار الكتاب العربي.

١١7 4- ذم الهوى. ابن الجوزي- تحقيق: مصطفى عبد الواحد- دار الكتب
الاسلامية .

-- بهجة المجالس وأنس المجالس . ابن عبد البر - مكتبة ابن تيمية .

- حصائد الألسن . حسين العوايشة - دار ابن عفان .

- وقفات مع الأبرار . د / محمد لطفي الصباغ - المكتب الإسلامي .

- أقوال مأثورة وكلمات جميلة . د / محمد لطفي الصباغ - المكتب

- الخشوع في الصلاة . ابن رجب - تحقيق : علي حسن عبد الحميد -
دار عمار .

3 4- التواضع والخمول . ابن أبي الدنيا - طبع دار الاعتصام .

44 - التواضع وأثره في حياة الأمة . سيف النصر علي عيسى - مكتبة
الحرمين .

6- من أخلاق الداعية . سلمان بن فهد العودة .

- الشكر. لابن أبي الدنيا- تخري عبد القادر الأرناؤوط- دار ابن كثير.

417 - التحبير في التذكير . القشيري - دار الكاتب العربي .

4- الرّسالة القشيرية . القشيري .

6- اللمع . للطومي - دار الكتب الحديثة .
‬