‫[ "ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

غزا عبد الله النوبة سنة إحدى وثلاثين عجرية » قن الأساود من
أهل النوبة قتا شديدًا » فأصيبث عون كثير من المسلمين ؛ ل الشاعر :
لم تر عيني مثل يوم « ذُثفْلَه )"© والخيل تعدو و مق
وسأل أهل النوبة عبد الله بن سعد الهدنة » فصالحهم على رقيق
يُُدُونه » وبعد دخول جيش المسلمين « دنقلة » وه مقرة ؛» بنى على باب
مدينة ملكهم مسجدًا » وشرط عليهم حفظه أبدًا » ثم أسلمث النوبة والبجّة
كلهم .
في قُبْرْص :
كان لعبد الله فضئل كبيرٌ في فتحها مع فاتحها معاوية بن أبي سفيان »
سنة تماقٍ وعشرين
في غزوةٍ ذات الصوَاري :
في سنة أربع وثلاثين هجريةٌ : غزا عبد الله غزوة : ٠ ذات الصواري »
في البحر » من ناحية الإسكندرية » فلقيّه قسطنطين بن هرّقل في جمع لم
تجمع . الرومٌ مثلّه مُذْ كان الإسلام » فخرجوا في في خمسمائة مركب أو سالة 2
والمسلمون في مائتي مركب » وكان في كل ركسي تصف شجحي .له
خرج النصف الآخر إلى البر للقتال في منطقة أخرتى » وَقَدمَ أهل الشام
ارط ب أي ليا ول ال بحر عبد لله بن سعد » وكانت الرج
على المسلمين لما شاهدوا ال لروم ؛ فأرسى المسلمون والروم وَسَكْنتٍ الريحٌ »
فقال المسلمون : الأمان بيننا وبينكم . فباتوا ليلتهم » والمسلمون يقرءون

)١( مدينة كبيرة في بلاد النوية
‬