‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول م4

وبلغنا عن إمام الحرمين أبي المعالي الجويني قال : ما من فقيه شافعي
إلا وللشافعي عليه مِثّة إلا أبا بكر البيهقي , فإن المنّهَ له على الشافعي ؛

قلتُ : أصاب أبو المعالي » هكذا هو ء ولو شاء البيهقي أن يعمل
لنفسه مذهيًا يجتهد فيه ؛ لكان قادرًا على ذلك » لسعة علومه » ومعرفته
بالاختلاف » ولهذا تراه يُلوّح بنصر مسائل مما صحّ فيها الحديث 26 .

رحمه الله » وأجزل له المثوبة .
3 - الإمام الحافظ ابن المنذر , أبو بكر , محمد بن إبراهم بن المنذر
النيسابوري :

و صاحب التصانيف ك «٠ الإشراف في اختلاف العلماء » » وكتاب
« الإجماع » . وكتاب « المبسوط 0 . وغير ذلك .

قال الشيخ حبي الدين التواوي : ١ له من التحقيق في كتبه ما لا يُقاربه
فيه أحد , وهي في نباية من الفَكّن في علم الحديث » وله اختيار , فلا يتقيّد
في الاختيار بمذهب بعينه » بل يدور مع ظهور الدليل ) .

وهذا الإمام من حَمَلّة الحُجّة ع جار في مضمار ابن جرير » وابن
سرع » وتلك الحلبة » رجمهم الله .

؛ وصنّف في اختلاف العلماء كبا لم يُصنّْف أحد مثلها » واحتاج
إلى كُمُبه الموافق والمُخالف » . قاله الإمام أبو إسحاق الشيرازي .

ولابن المنذر «تفسير» كبير في بضعة عشر مُجِلّدَا يقضي له بالإمامة
في علم التأويل أيضًا )”" .

نعته الذهبي في تذكرة الحفاظ ( 4/8 ) بأنه « الفقيه الأوحد » .

ولقد قال السيوطي صاحب ؛ الدُّر المنثور في التفسير بالمأثور » : إنه

. 493 - 490/١4 سير أعلام النبلاء )١(

‬