‫| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال المغيرة بن حكيم : قالت لي فاطمة بنت عبد الملك » امرأة عمر
ابن عبد العزيز : يا مغيرة . إن قد يكون في الناس 5 ن هو أكثر صلاة وصيامًا
من عمر ء وما ريت أحدًا قم ٠ كان أشدٌ فرَقَا من ربه من عمر . كان إذا
صلى العشاء قعد في مسجده , ثم رفع يديه » فلم يزل يبكي حتى تغلبه عيناه »

وعن ن عطاء » قال : دخلثٌ على فاطمة بنت عبد الملك ه بعد وفاة عمر
ابن عبد العزيز » فقلت لها : يا بنتٌ عبد الملك , أخبريني عن أمير المؤمنين .
قالت : أفعل » ولو كان حيًّا ما فعلت إن عمر رحمه الله , كان قد فرغ نفسه
وبدنه للناس كان يقعد لهم يومّه » فإن أمسى عليه بقيّة من حوائج الناس يوم
وصله بليلته » !! لى أن أمسى مساء . وقد فرغ من حوائج يومه » فدعا بسراجه الذي
كان يسرج له من ماله » ثم قام فصلّى ركعتين » ثم اقم" ' واضعًا رأسه على
يده تسايل دموغه على خدّهء يَْهَلٌ الشهقة» واقول : قد خرجثٌ نفسه » أو

انصدعتٌ كبده . فلم يزل ليلته حتى برق له الصبح  ثم أصبح صائمًا .
قالت : فدنوتٌ منه فقلتُ : يا أمير المؤمنين » لسيء ما كان فييك الليلة » ما
كان مك 4 قال : أجر ل » فدعيني وشأني . وعليك بشأنك » قالت : قلت

: لأني لأرجو أن أتعظ . قال ل : إذن أخبرك . إني نظرت إل ٠ فوجدئني
قد ليث أمر هذه الأمة : صغيرها وكبيرها , وأسودها وأجمرها . ثم ذكرت الغريب
لضائع » والفقم اتاج , والأسير امفقود . وأشياههح في أقاصي البلاد » وأطراف
الأرض » فعلمتُ أن الله سائلي عنهم » وأن محمدًا َيِه حجيجي فيهم . فخفتٌ
أن لا يك يثبت لي عند الله عذر » ولا يقوم لي مع رسول لله عله حُْبَّة . فخفتٌ
على نفسي خوفًا دمعت له عيني , ووجل ل قبي » وأنا كلما ازددتٌ لها ذكرًا »
ازددتُ منه وجلا » وقد أخبرئك , فاتعظي الآن أو دعي .

. استند إلى ما وراءه )١(

‬