‫صلاح الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد السادس 7

قد خربث ؛ فإن ير أمير المؤمنين أن يُقطِع لنا مالا نرمّها به» فكل ».

فكتب إليه عمر : « أما بعد ؛ فقد فهمتٌ كتابك » وما ذكرتٌ أن مدينتكم
قد خربت . فإذا قرأتَ كتابي هذا فحصّنها بالعدل , ونقٌ طرّقَها من الظلم ؛
فإنه مَرمتُها . والسلام ) .

وقدم على عمر بلال بن أبي بردة » فهمٌ بتوليته العراق لما راه ملازمًا
للمسجد يصلي » ويقرأ ليله ونهارّه» وقال: هذا رجل له فضل . فدسسٌ إليه ثقة
له » فقال له : إن عملت لك في ولاية العراق » ما تعطيني ؟ فضمن له مالا
جليلا » فأخبر بذلك عمر , فنفاه وأخرجه » وقال : يا أهل العراق » إن صاحبكم
أعطى مقولًا ولم يع معقولًا » وزادت بلاغتُه ونقصث زهادته .

وكتب عمر إلى عامله : ( أما بعد ؛ فالزم الحق ء يَُزلك الحق منازل
أهل الحق » يوم لا يُقضى ب بين الناس إلا بالحق » وهم لا يظلمون » .

وقال يحيى بن يمان: وكتب عمر إلى عامل له : « أما بعد ؛ فلتجفٌ يداك
من دماء المسلمين ؛ وبطّك من أموالهم » ولساتك ا . فإذا
التَاسَ .. © (الشررى : 45 2 .

وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن : ٠ سلام
عليك ٠ فإ أهل الكوفة قد أصابهم بلاء ومِيدّة ؛ وجزر في أحكامهم » وسني
خبيثة سنّها علييم مُمّال السوء » وإن أقوم الدين العدل والإحسان » فلا يكونن
شيء أهمٌ إليك من نفسك ؛ أن توطُّنها لطاعة الله » فإنه لا قليل من الإثم 0 .

وعن ابن يحبى الغسّاني » قال : حدثني أبي » عن جدي قال : لما ولاني
عمر بن عبد العزيز المؤصل قيمتها  فوجدئُها من أكثر البلاد سرف ونقيًا » فكتبك

إلى عمر أعلمه حال البلد , وأسأله : أخذ الناس بالظنّة » وأضربهم على التهمة »

أو اخذهم بالبينة وما جرت عليه السنّة ؟ فكتب إل أن : تُحذ الناس بالبينة وما

‬