‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

َيه فاستاقه أجمع . وقَتّل راعيه . قال : فقلت : يا رباح » خدّ هذا
الفرس » فأبلغه طلحة بن عبيد الله » وأخبر رسول الله عله أن المشركين
قد أغاروا على سرحه . قال : ثم قمثُ على أكَمَة فاستقبلتٌ المدينة »
فناديتُ ثلاثًا : يا صبّاحاه . ثم خرجتُ في آثار القوم أرميهم بانّبل »
وأرتجز أقول :
إلى كَتَفه . قال : قلت : خذّها .
وأنا ابن الأكوغ) واليومٌ يوم الْرْضَعْ

قال : فوالله ما زلت أرميهم وأعقر بهم » فإذا رجع إل فارسٌ أتيتُ

شجرةً فجلست في أصلها ثم ميته فعقرتُ به » حتى إذا تضايق الجبل
فدخلوا في تضايّقه » علوت الجبل فجعلتٌ أردّيهم بالحجارة » فما زلتُ
كذلك أتبعهم , حتى ما حَلَقٌ الله من بعيرٍ من ظهْرٍ رسول الله عله إلا
فته وراء ظهري » وخلّوَا بيني وبينه » ثم اتبعنّهم أرميهم حتى ألقوا أكثر
من ثلاثين يُرْدةَ » وثلاثين رمحا يستخمون , ولا يطرحون شيئًا إلا جعلتُ
عليه آرامًا من الحجارة ؛ يعرفها رسول الله عَيَهِ وأصحابه » حتى أتوا
مُعضايقًا من ثَييِّ » فإذا هم قد أتاهم فلان بن بدر الفزاري » فجلسوا
يتضحُون - يعني يتغدّون - وجلستُ على رأس قَرنِ . قال الفزاري : ما
هذا الذي أرى ؟ قالوا : لقينا من هذا البح » والله ما فارقنا منذ عَلّسٍ يرمينا

حتى انتزع كل شيء في أيدينا . قال : فليقمٌ إليه نفرٌ منكم أربعةٌ . قال : فصهد
ِل منهم أربعة في الجبل ٠ قال : فلمًا أمكنوني من الكلام » قال : قلت : هل
تعرفونني ؟ قالوا : لاء ومن أنت ؟ قال : قلت : أنا سلمة بن الأكوع » والذي
كرّم وجه محمد عه لا أطلب رجلا منكم إلا أدركمهُ » ولا يطلبني رجل منكم
‬