‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وكل ما فيها لا يصحب المجتازين بها بعد الموت ؟ ولذلك قال سيد البشر
َيه : « أتاني جبريل فقال لي : يا محمد , عِدْنْ ما شعت » فإنك ميت
وأحببٌ من شكتٌ » فإنك مفارقه ... » الحديث .
ويحك يا نفس ! أتعلمين أن كل من يلتفت إلى ملادً الدنيا ويأنس
بها » مع أن الموت من ورائه » فإنما يستكثر من الحسرة عند المفارقة »
وإنما يتزوّد من السنّمّ المهلك وهو لا يدري ؟ أو ما تنظرين إلى الذين
مضوا ٠ كيف ينوا ول وعلوا » ثم ذهبوا وخلوا ؟ وكيف أورث الله أرضهم
وديارهم أعداءهم ؟ أما ترينهم كيف يجمعون ما لا يأكلون . ويبنون ما
لا يسكنون . ويؤمّلون ما لا يُدركون ؟ يبني كل واحد قصرًا مرفوعًا إلى
جهة السماء . ومقرّه قبر محفور تحت الأرض » فهل في الدنيا حمق
وانتكاس أعظم من هذا ؟ يعمر الواحد دنياه وهو مرتحل عنها يقيئاء
ويخرب آخرته وهو صائر إليها قطعًا ! أما تستحيين يا نفس من مساعدة
لؤلاء الصبلى على حاتم ١ ٠ حسبي أنك لستٍ ذات بصيرة تهتدي
هذه الأمورء وإنما تميلين بالطبع إلى التشبّه والاقتداء » فقيسي عقل
الأنبياء والعلماء والحكماء بعقل هؤلاء المنكبّين على الدنيا » واقتدي من
الفريقين بمن هو أَقل عندك . إن كنت تعتقدين في نفسك العقل والذكاء .

يا نفس . ما أعجب أمرك وأشدّ جهلك وأظهر طغيانك ! عجبًا لك !
كيف تعمين عد ن هذه الأمور الواضحة الجليلة ! ولعلّكِ يا نفس أسكركٍ
حب الجاه وأدهشكٍ عن فهمها » أو ما تنفكر أن الجاه لا معنى له إلا ميل
القلوب من بعض الناس إليك . فاحسبي أن كل مَنْ على وجه الأرض سجد

لك وأطاعك » أفما تعرفين أنه بعد خمسين سنة لا تبقين أنت ولا أحدٌ

ممن ن على وجه الأرض » ممّن عَبَدَكدٍ وسجد لكِ » وسيأتي زمان لا ييقى
ذكرّك ولاذكر مَنْ ذْكْرَك ع » كما أتى على الملوك الذين كانوا من قبلك »

‬