‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

ولَوَدِدتُ أني غبار قدميّه . قال : وتركتٌ النساء ؟ قال : والثر ها تركتهنٌ
إلا أني قد علمثٌ أنه يَجِيءٌ الولد » وتَشَعبُ ف الدنيا » فأحببثُ التخلّي .
فأجلاه على تب إلى الشام , فأنزله معاوية معه في الخضراء''' وبعث إليه
بجارية » وأمرها أنْ تُعلمّه ما حاله . فكان يخرج من السسّحَرء فلا تراه إلا
بعد العَكّمة » فيبعث معاوية إليه بطعام » فلا يعرض له » ويّجيءٌ معه بسر »
فيبنُها ويأكل » ثم يقوم إلى أن يسمع النداء فيخرج » فكتب معاوية إلى عنيان
يذكر حاله . فكتب : اجعله أَوّلَ داخل واخر خارج, » ومْر له بعشرةٍ من
الرّقيق » وعشرةٍ من الظهر . فأحضّره وأخبّره » فقال : إن علي شيطائنًا قد
غلبني » فكيف أجمع علي عشرة . وكانت له بغلة )”© ,
« وعن ميمون بن مهران » أن عامر بن عبد قيس بعث إليه أميرُ
البصرة : ما لك لا تَرَوّجٌ النساء ؟ قال : ما تركتهنٌَ » وإني لدائبٌ في
الخطبة . قال : وما يمنعك أن تأتي الأمراء ؟ قال : إِنَّ لدنى أبوابكم طُلابٍ
الحاجات » فاذعوهم واقضوا حاجاتهم » ودعُوا من لا حاجة له إليكم 0
لله ما أحلى هذه الكلمات ! تخرج من فم طاهرٍ » وتفيض رثّة
وعُذوبة » وزهْدًا في الدنيا» وإقبالا على الآخرة » وسعيًا حنيئًا للرّواج من
الحُور العِين » يترجمها بقوله : ٠ وإني لدائبٌ في الخطبة » .
« عن الحسن » قال عامر بن عبد قيس : العيش في أربع : اللّباس ء
8 3 0 ع اوداع
والطعام » والنوم» والنساء ؛ فامًا النساء ء فوالله ما ابالي : امرأة رأيتٌ أو
جدارًا » وأمًا اللباس : فوالله ما أبالي ما واريتُ به عؤْرت » وأما الطعام »

. وهي دار الإمارة بدمشق )١
. 15/4 السير )0(
.18/4 السير 5

‬