‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

إني لأعجب ين حاضر أمةٍ شبابها يجلس أمام التلفاز بشماني

ساعاتٍ لمشاهدة كأس العالم في كرة القدم .. وربما طال اللّعب إلى
.. ويجعلون قدوتهم رِجْلَ ١ مارادونا » السكير المقامر الكافر الذي

ُُ طاقية الحاخام ويبكي أمام حائط المبكي قبل ذهابه إلى كأس العالم
سنة 6٠99١و سنة 21١9984 أَعَلى هذا السكير الكافر تُنفق الأعمارٌ ؟0.

سبحان من حبس الناس عن طاعتهم .. وجعل هذا السكير يأسرهم
بضياع عمرهم في لَه ومحبّته !! هؤلاء ما عاملوا مولاهم ولو بركعتين
في ظلمات الليالي .

فالناكصون على أعقابهم يمن شباب الأمة أضعاف أضعاف مِنّ اقتحم
العقبة !

ُحذ من الألف واحدًا واثركِ الكل مِن بعده"؟

واعجبا... تضيع منك حبة فتبكي؛ وقد ضاع عمرك وأنت تضحك »
تستوفي مكيال هواك وتطفّفُ في مكيال صلاتك 8 ألا بُعدًا لمدينَ ... 4
غدًا توبّحُ وقت عَرْض ألواح «إ أَوَ لم نعمرم ... 4, بضاعتك أيامٌ عمرك
وبقية عمر المؤمن لا قيمة له .

يقول ابن رجب الحنبلي : « السعيد من اغتنم مواسم الشهور والايام
والساعات إوتقرّب فيها إلى مولاه بما فيبا من وظائف الطاعات » فعسى أن
تصيبه نفحةٌ من تلك النفحات » فيسعد بها سعادةٌ يأمن بعدها من النار وما
فييا من الّفحات ) .

وقد حرج ابن أي الدنيا والطبراني وغيرهما من حديث أبي هريرة
مرفوعًا : « اطلبوا الخير هركم » وتعرّضوا لتفحات رحمة ربكم ؛ فإن لله

(1) مدارج السالكين 11/8 .

‬