‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

نبت في الأرض » ولا تعلّق أساسّه فيها . والغرض أن هذه الأمة أشرف
من سائر الأمم» والمقربون فيها أكثر من غيرها وأعلى منزلة لشرف دينهاء
وعِظم نبيّها لله ,”2

أخي , إن كنت عالي الهمة ستحل قريًا من أحبابك » وتكون يومًا
مع أشكالك .

ا نآ

قال تعالى : ظ« فأما إن كان من المقربين فَرَوْحٌ وريحانٌ وجنةٌ نعم 4
الواقعة : 248 45].

الألفاظ ذاتها تقطر رِقَةٌ ونداوة ... وتُلقي ظلال الراحة الطيبة » والنعيم
الليّنَ» والأنس الكريم .

قال ابن كثير عن المقربين في تفسيره لهذه الآيات :

«هم الذين فعلوا الواجبات والمُستَحبّات» وتركوا المُحرّمات والمكروهات
وبعض المباحات» فلهم رَوْحّ وريحان» وتُبشّرهم الملائكة بذلك عند الموت.
والروح والريحان معناهما : أي رحمة ورزق وفرح وسرور » .

قال القشيري في لطائف الإشارات (5/5و):

« يُقال : الرَوْحّ لقلوبهم » والريحاث لنفوسهم » والجنة لأبدانهم .
ويُقال : رَوْح في الدنيا » ويح في الجنة » وجنة نعي في الآخرة .
ويُقال : َف وريانٌ مُعجّلان » وجنةُ نعيم مؤْجّلة .
ويُقال : رَوْحّ نسم القُرْبِ » ورياك كال البسلء وجنةُ نعم في حل
المُناجاة .

(01 تفسير ابن كثير 49/0

‬