‫نا
ولا تُرسل إِلَي حتى اتيك".
و حلالها حساب )2 :

قدم هشام بن عبد الملك إلى المدينة » فأرسل إلى أبي حازم » فقال :
يا أبا حازم » عظني وأوجز . قال : اق الله وازهد في الدنيا ؛ فإن حلالها
حساب ». وإن حرامّها عذاب . قال : لقد أوجزتٌ يا أبا حازم » ارفع
حوائجك إلى أمير المؤمنين . فقال : أبو حازم : هيبات » هيبات . قد رفعتٌ
حوائجي إلى من تُنجز الحوائج دُوئَه » فما أعطاني منها قنعثُ » وما منعني
منبا رضيتٌ . وقد نظرت في هذا الأمرء فإذا هو نصفان : أحدهما لي
والآخر لغيري'.

وعن زيد بن أسلم قال : كنت مع أبي حازم في الصّائفة » فأرسل
عبد الرحمن بن خالد - وكان أَصْلّح من بقي من أهل بيتنا - إلى أي حازم
أن اثتنا » حتى تُسائلك وتُحدَّثنا . فقال أبو حازم : معاذ الله » أدركتٌُ أهل
العلم لا يأتون الدّين إلى أهل الدنيا » فلن أكون بأُولّ مَن فعل ذلك » فإن
كان لك حاجة فأبلغنا . فتصدَّى له عبد الرحمن وسأل عنه » وقال له :
لقد ازددتٌ علينا بهذا كرامة".
الإفريقي والسفاح :

أمّا الإفريقي فهو شيخ الإسلام » الإمام القدوة , أبو أيوب : عبد الرحمن
ابن زياد بن أنعم » قاضي إفريقية وعالمها .. كان الثوري يعظّمه جد .

قال إسماعيل بن عيّاش : ولي السفاح , فظهر جوْرٌ بإفريقية » فوفد

(1) كتاب الإمامة والسياسة .
(؟) حلية الأولياء .

‬