‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني وه

أمر لا يُوصف ء فأغلق بابه ولزم بيته . فقال الفيّاض : فما وَجَدَ خزيمةٌ
بن بشر مواسيًا ولا مكافِمًا ؟! قالوا : لا . فأمسك ء ثم لمّا كان الليل عمد
إلى أربعة آلاف دينارٍ » فجعلها في كيس واحد ء ثم أمر بإسراج. دايته »
وخرج سرًّا من أهله » فَرَكُبَ ومعه غلامٌ من غلمانه يحمل المال » ثم سار

ع

0

حتى وقف يباب خزيمة » ثم أخذ الكيس من الغلام » ثم أبعده عنه » وتقدّم
فدفعه بنفسه » فخرج إليه خزيمة » فناوله الكيس وقال : أصْلحٌ بهذا شأنك .
فتناوله » فرآه ثقيلا » فوضعه » ثم أمسك بلجام الدابة » وقال له : مِنْ أنت
جُعلتٌ فداك ؟ فقال : يا هذا , ما جئتك في هذه السسّاعة وأنا أريد أن
تعرفني . قال خزيمة : فما أقبله أَوْ تُعرّفني من أنت . قال : أنا جابر عثرات
الكرام . قال : زدني . قال : لا مزيد . ثم مضى » ودخل خزيمة بالكيس
إلى امرأته فقال لها : أبشري » فقد أتى الله بالفرج والخير » ولو كان هذا
فلوسا فهو كثير » قومي فأسرجي . قالت : لا سبيل إلى السسّراج » فبات
يلمسها فيجد خشونة الدنانير ولا يصدّق » فرجع عكرمة إلى منزله فوجد
امرأته قد افتقدته وسألت عنه » فأخبرت بركوبه منفردًا » فارتابت فشقّت
جيبها ولطمت خدّها , فلما رآها على تلك الحال قال لها : ما دَمَاكِ ؟
قالت : يا ابن عمي » غدرتٌ . قال : وما ذاك ؟ قالت : أميرٌ الجزيرة يخرج
بعد هدوءٍ من الليل منفردًا عن غلمانه » في سر من أهله إلا إلى زوجة أو
سرّيّة ؟ قال : لقد علم الله ما خرجت إلى واحدة منهما . قالت : فخبرني
فيمَ خرجت ؟ قال : يا هذه » لم أخرج في هذا الوقت » وأنا أريد أن يعلم
بي أحدّ . قالت : لابد أن تخبرني بالقصة . قال : فاكثّميه إِذَا . قالت :
أفعل . فأخبرها بالقصة على وجهها ء وما كان من قوله له وردّه عليه »
ثم قال لها : أتحبين أن أحلف لك ؟ قالت : لا » فإن قلبي قد سَكَنَ إلى
ما ذكرت . فلما أصبح خزيمة صالحَ العُرَمَاء » وأصلح حاله » ثم تجهّز

‬