‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الأول
مؤدّب » فأدخلوا عليه أبا عُبيد » فوجده أعلمٌ الناس بأيام الناس والنحو
واللغة والفقه » فقال له : من المظالم ترككك أنت بهذه البلدة » فأعطاه ألف
دينار » وقال له : أنا مُتوجّه إلى حرب » وليس أحِبٌ استصحابك شفمًا
عليك؛ فَأَنفِقٌ هذه إلى أن أعود إليك؛ فألّْف أبو عبيد «غريب المصنف»»
وعاد طاهر بن الحسين من خراسان » فحمل معه أبا عبيد إلى ( سر مَنْ
رأى ) » وكان أبو عبيد ثقةً ديا وَرِعًا كبيرٌ الشأن .

قال ابن درستويه : « ولأبي عُبيد كُتْبٌ لم يروها » قد رأنُّها في
ميراث بعض الظاهرية تباع كثيرة » في أصناف الفقه كله » وبِلعْنًا أنه كان
إذا ألّف كتايًا ؛ أهداه إلى ابن طاهر » فيحمل إليه مالّا خطيرًا .. و « الغريب
المصنف ٠ من أجل كُُبه في اللغة .. قال : ومنها كتابه في « الأمثال »
أحسنّ تأليفه ؛ وكتاب ٠ غريب الحديث » ذكره بأسانيده » فرغب فيه أهل
الحديث . وكذلك كتابه في « معاني القران » .

وله كتبٌ في الفقه , .فإنه عمد إلى مذهب مالك والشافعي » فتقلد
أكثر ذلك » وأتى بشواهده » وجمع من رواياته » وحسّها باللغة والنحوء
وله في القراءات كتابٌ جيِّدٌ , ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله » وكتابه
في « الأموال » من أحسن ما صنّف في الفقه وأجوده ؛ .

قال أبو عُبيد : كنت في تصنيف هذا الكتاب”' أربعين سنة » وربما
كنتٌ أستفيدٌ الفائدة من أفواه الرجال » فأضعها في الكتاب » فأبيتُ ساهرًا
فرحًا مني بتلك الفائدة » وأحدم يجيكني . فيُقيم عندي أربعة أشهر » خمسة
أشهر » فيقول : قد أقمثٌ الكثير" .

قال عبد الله بن أحمد : عرضتٌ كتاب ١ غريب الحديث » لأبي عُبيد

. 2» الغريب المصدف ١ : يريد )١(
. 501/١ وطبقات الحنابلة 4.0/1١ (؟) تاريخ بغداد
‬