‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
بالأذان » ثم يبط ء ثم يُسمع إلى العصر ويصلي ويسمّع » وربما خرج
في بقية النهار » فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر » فإذا غربت الشمس أتى
مسجده » ثم يصلي ويرجع إلى بيته فيفطر » وكان يسرد الصوم إلى يوم
الجمعة » ويخرج إلى المسجد فيخرج إليه جيرانه  فيتكلم معهم في دينهم
ودنياهم » ثم يصلي العشاء ويدخل بيته فيُحدَّث أهله » ثم ينام نومة قد
أخذتها نفسه » ثم يقوم . هذا دأبه إلى أن توفي'".
سيد الطائفة الجُنَيْد بن محمد بن الجُنيد البغدادي :

المربى بفنون العلم » المؤيد بعيون الحلم » المنور بخالص الإيقان وثابت
الإيمان » فاق أشكاله بالبيان الشافي واعتناقه للمنبج الكاني » ولزومه للعمل

الواني .
قال عنه الذهبي في السير (4 ١ : )7١ - 7/١ أتقن العلم , ثم أقبل
على شأنه » وتأله وتعبد » ونطق بالحكمة ..... رحمة الله على الجنيد . وأين

مثل الجنيد في علمه وحاله » .
قال رحمه الله : فتح كل باب وكل علم نفيس بذل المجهود .
وقال أبو الحسين بن الدراج : « ذكر الجنيد أهل المعرفة بالله وما
يراعونه من الأوراد والعبادات » بعد ما ألطفهم الله به من الكرامات » فقال
الجنيد : العبادة على العارفين » أحسن من التيجان على رؤوس الملوك ' ,
قال الذهبي في السير (5 ١ : )58 - 5017/١ قيل : إنه كان في سوقه
وورده كل يوم ثلاثمائة ركعة » وكذا كذا ألف تسبيحة . وقال ابن نجيد :
كان الجنيد يفتح حانوته ويدخل » فيسبل الستر ويصل أر بعمائة ركعة ).

(0) السير 59/١ .
الحلية ١٠/لاه؟.

‬