‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث.
وتركتهم يظلمون الناس ولا يُنصفون » ويشربون الخمر ويحدّون الشارب »
ويزنون ويحدّون الزاني » ويسرقون ويقطعون السارق » ويقتلون ويقتلون القاتل »
أفلا كانت هذه الأحكام عليك وعليهم قبل أن يحكموا بها على الناس ؟!
فكيف بك يا هارون غدًا » إذا نادى المنادي من قبل الله : احشروا الظَلَمّة
وأعوانهم . فتقدّمت بين يدي الله ويداك مغلولتان إلى عنقك , لا يفكّهما
إلا عدلك وإنصافك . والظالمون حولك وأنت لهم إمام أو سائق إلى

0 97

النار ؟! وكاني بك - يا هارون - وقد أخذتٌ بضيق الجناق » ووددت

المساق » وأنت ترى حسناتك في . ميزان غيرك » وسيئات غيرك في ميز

على ساك بلا على بلا ول قوق طم . فق لما رون في
رعيّك » واجفظ محمدا َه في أمته , واعلم أن هذا الأمر لم يصير إليك
إِلّا وهو صائرٌ إلى غيرك » وكذلك الدنيا تفعل بأهلها واحدًا بعد واحد»
فمنهم من تزوّد زادًا تفع » ومنهم من خحسر دنياه وآخحرته » وإياك إياك أن
تكتب إلبي بعد هذا , فإني لا أجييك , والسلام » . وألقى الكتاب منشورًا
من غير طب ولا خم , فأخذته وأقبلت به إلى سوق الكوفة » وقد وقعت
الموعظة بقلبي » فناديت : يا أهل الكوفة » من يشتري رجلا هرب
إلى الله ؟ فأقبلوا إلّي بالدراهم والدنائير » فقلت : لا حاجة لي بالمال »

اه نم 0 0

ولكنْ جُبّة صوف وعَباءَة قطوانيّة » فاتيت بذلك » فنزعت ما كان عليي
من الثياب التي كنت أجالس بها أمير المؤمنين » وأقبلت أقود الفرس الذي
كان معي » إلى أن أتيت باب الرشيد حائيًا راجلا » فهزأ بي من كان على
الباب ثم استُؤذن لي , فلما راني على تلك الحالة » قام وقعد » وجَعّل يلطم
رأسه ووجهه » ويدعو بالويل والحَرّب » ويقول : انتفع الرسول وخاب
المُرسِل , ما لي وللدنيا » والمّلك يزول عني سريعًا . فآلقيت الكتاب إليه
مثل ما ذفع إلي » فأقبل يقرؤه » ودموعه تنحدر على وجهه . وهو يشهق »
فقال بعض جلسائه : يا أمير المؤمنين » قد اجترأ عليك سفيان » فلو وجَهِتٌ

‬