‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس |[

0 عُلْرٌ هِمّة المُجِدَّدِين (]

« الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم ؛
يدعون من ضلّ إلى المدى » ويصبرون منهم على الأذى . يُحيُون بكتتاب الله
عر وجل الموتى » ويُيصّرون بنور الله أهل العمى . فكم من قبيل لإبليس قد أحيوه 
وك من ضال تائه قد هدؤه .

فما أحسن أثرهم على الناس » وأقبح أثر الناس عليهم » ينفون عن كتاب الله
تحريف الغالين » وانتحالّ المُبطلين » وتأويل الجاهلين الذين عقدوا ألوية البدعة »
وأطلقوا عنان الفتنة » فهم مختلفون في الكتاب , مخالفون للكتاب » مُججمعون
على مفارقة الكتاب » يقولون على الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم » يتكلمون
بالمتشابه من الكلام » ويخدعون هال الناس بما يشيهون عليهم » فنعوذ بالله من

« ولولا ضمان الله بحفظ دينه , وتكفّله بأن يُقم له من يجدّد أعلامه »
ويحيى منه ما أماته الممُبطلون » ويُنعش ما أخمله الجاهلون ؛ لهُدَّمَتْ أركانه وتداعى
بنيانه » ولكن الله ذو فضل على العالمين ل

ومن المعلوم أنه كلما تأجّر الزمان » وبَعُد الناس عن آثار الرسالة ؛ حدثت
البدع والخرافات » وفشا الجهل » واشتدّت غربةٌ الدين » وظنٌّ الناس أن ما وجدوا
عليه اباءهم هو الدين وإن كان بعيدًا عنه . ولكن الله سبحانه لا يُخلي الأرض
من قائم, لله بحُجّة » وقد أخبر الرسول عَيهِ بأن طائفة من المسلمين لا تزال
على الحق لا يضرّهُم مّن خذهم ولا مّن خالفهم حتى يأتي أمر الله تعالى » >

. كتاب الرد على الجهمية - خطبة الإمام أحمد في هذا الكتاب )١(
. 79/5 مدارج السالكين )١(

‬