‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
الرحيل الرحيل » فما رأيت أحدًا يرتحل إلا محمد بن واسع » فصاح مالك
وغشي عليه .. ا والسابقون السابقون أولئك المقربون »© .

قيل لبعض امجتبدين في الطاعات: لِمّ تُعذَّب هذا الجسد ؟ قال: كرامتة
أريد .

وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجسام

صاحب الهمة العلية » والنفس الشريفة التوّاقة » لا يرضى بالأشياء الدنيكة
الفانية وإنما هِمّته المسابقة إلى الدرجات الباقية .

قال عمر بن عبد العزيز : إن لي نفسًا توّاقة » ما نالت شيعًا إلا تاقت
إلى ما هو أفضل منه » وإنها لما نالت هذه المنزلة - يعني الخلافة - وليس في
الدنيا منزلة أعلى منها » تاقت إلى ما هو أعلى منها - يعني الآخرة .

على قدر أهل العزم تأتي العزائم .

وجاءت مولاة لعمر بن عبد العزيز » فققصّت أنها رأت في المنام كن
الصراط قد تُصب على جهنم » وهي تزفر على أهلها » وذكرت أنها رأت رجالا
مرّوا على الصراط فأخذتهم النار » قالت : ورأيتُك يا أمير المؤمنين وقد جيء
بك » فوقع مغشيًا عليه » وبقي زمانًا يضطرب » وهي تصيح في أذنه : رأيتك
والله قد نجوت" .

أخيء لما علم الصا حون قِصّرٌ العمرء وحنَّهِم حادي لإوسارعوا»؛ طوًا
مراحل الليل مع النهار انتهابًا للأوقات . أصغ سمعك لنداء ربك 8 ففروا إلى
الله4؛ وبادر طب صحيفتك, واحسرٌ عن رأسك قناع الغافلين» وانتبة من رقدة
الموق» وشم للسباق غدّاء فإن الدنيا ميدان المتسابقين» واعلم أنما مُحلقنا لنحيا
مع الخالق» ونافسْ في الفردوسء فإن الرحمن جل جلاله قد غرس غراسه بيده.

ياإخوتاه » سيروا إلى ربكم سيرًا جملا .

. لطائف المعارف لابن رجب الحنبلي ص 570 6 351 طبع دار الفتح )١(

‬