‫57 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

ومهماتها » حصل من مجموعها حضور القلب في الصلاة . ومثل هذه
العلة » يحضر قلبك إذا حضرت بين يدي بعض الأكابر » ممن لا يقدر
على مضرتك ومنفعتك , فإذا كان لا يحضر عند المناجاة مع ملك الملوك »
الذي بيده الملك والملكوت , فلا تظنن أن له سبيًا سوى ضعف الإيمان .

وأمّا التّفهم : فهو اشتال القلب على العلم بمعنى اللفظ » وهذا مقامٌ
يتفاوت الناس فيه » إذ ليس يشترك الناس في تفهم المعاني للقرآن والتسبيحات »
وك من معانٍ لطيفة يفهمها المصلي في أثناء الصلاة » ولم يكن قد خطر بقلبه
ذلك قبله » فيقبل الإنسان على الفكر في المعاني » ويتشمر لدفع الخواطر .

والتعظم : يتولد من : معرفة جلال الله عز وجل وعظمته » ومعرفة
حقارة النفس وخستها » وكونها عبدًا مربوبًا مسخرًا » فيتولد من المعرفتين :
الاستكانة والاتكسار والخشوع لله سبحانه .

وأما الهيية : فخوف مصدره الإجلال والتعظيم . وتتولد من المعرفة
بقدرة الله ونفوذ مشيكته .

وأمًا الرجاء : فسببه معرفة لطف الله عز وجل . وكرمه وعميم
إنعامه » ولطائف صنعه . ومعرفة صدقه في وعده بالجنة بالصلاة .

وأمًا الحياء : فباستشعاره التقصير في العبادة » وعلمه بالعجز عن
القيام بعظيم حق الله عز وجل » ويقوى ذلك بالمعرفة بعيوب النفس وآفاتها »
وقلة إخلاصها وخبث دخلتها » وميلها إلى الحظ العاجل . مع العلم بعظيم
ما يقتضيه جلال الله عز وجل , وأنه مطلعٌ على السر وخطرات القلب .

وبقدر الإيمان واليقين ببذه المعاني يخشع القلب 0".

. 3195-191١ ملخصنًا من إحياء علوم الدين . للغزالي )١(
‬