‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثالث

قال ابن كثير : « وقد كان فيمن سهد الير موك : الزبيرٌ بن العوام »
وهو أفضل مَنْ هناك مِنّ الصحابة » وكان من فرسان الناس وشجعانهم »
فاجتمع إليه جماعة من الأبطال يومئذ » فقالوا : ألا تحمل فتحمل معك ؟
فقال : إنكم لا تثبتون . فقالوا : بلى . فحمل وحملوا » فلما واجهوا
صفوفٌ الروم أحجموا وأقدم هو ء فاخترق صفوف الروم حتى خرج من
الجانب الآخر  وعاد إلى أصحابه . ثم جاءوا إليه مرةً ثانية ففعل كما فعل

عه اس زم

في الأولى » وجُرح يومئذٍ جُرحَيْن بين كتفيّه . وفي رواية : جرح »
ويقول ابن كثير مرة أخرى : « خرج مع الناس إلى الشام مجاهدًا »
فشهد اليُرْمُوك » فتشرَّفوا بحضوره » وكانت له بها اليد البيضاء والهمة
العلياء » اخترق جيوش الروم وصفوفهم مرئين » من أوَلهم إلى آخرهم 0".
٠ ورأى الب يوم « أحد » رجلا يقتل المسلمين فيلا عنيفًا » فقال :
٠ قم إليه يا زبير » فَرْقِي إليه الزبير » حتى إذا عَا فوقه اقتحم عليه فاعتتقه 
فأقبلا ينحدران حتى وقعا إلى الأرض » فوقع الزيير على صدره وق
قال الزبير رضي الله عنه : ٠ جمع لي رسول الله َيه عَنه أبويْه مركين :
4
في أحد » وفي قريظة 70
« ويوم ( حُنين ) طاعن الزبيرٌ المشركين حتى أزالهم عن أماكنهم »
وكان قائد المشركين يراقب سير القتال » فأخبره أصحابه أنهم يرؤن فارسًا
واضعًا رمحّه على عاتقه » عاصبًا رأسه بملاءَةٍ حمراء » فقال : هذا الزبير بن

زع البداية والباية /1/ ١31١

5ع البدلية والنباية 17 // 3530 .

(0) تبذيب ابن عساكر ه / 588 .

(؛) الاستيعاب ( ؟/ ١ه )؛ وأسد الغابة ( ؟ / 191 ).

‬