‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
من الناحية الغربية مظهرين الضجيج والعجيج والإزباد والإرعاد » واضطراب
الرؤوس والأعضاء » والتقب في نهر بَردَى » وإظهار التُوله الذي يُخيّلون
به على الورى » وإبراز ما يدّعونه من الحال والمُحَال » الذي يسلمه إليهم
من أضلوا من الجهال .
بين البطائحية والأمير :
فلما رأى الأمير ذلك هالّه ذلك المنظر . وسأل عنهم » فقيل له : هم
مشتَكُون » فقال : ليدخلْ بعضّهم . فدخل شيخهم » وأظهر من الشكوى
علي ودعوى الاعتداء مني عليهم كلامًا كثيرًا م يبلغني جميعه » لكن حدثني
مَن كان حاضرًا أن الأمير قال لهم : فهذا الذي يقوله مِنْ عنده » أو يقوله
عن الله ورسوله عه ؟ فقالوا : بل يقوله عن الله ورسوله عَُهِ . قال فأئي
شيء يُقال له ؟ قالوا : نحن لنا أحوال وطريق يسلم إلينا . قال : فنسمع
كلامه » فمّن كان الحق معه نصرناه . قالوا : نريد أن تشدٌّ منا . قال : لا,»
ولكن أشدٌ من الح » سواء كان معكم أو معه . قانوا : ولا بدّ من حضوره ؟
من أهل الصدق والدين من يعرف ضلالهم » وعَرّفني بصورة الحال » وأنه
يريد كشف أمر هؤلاء .
نصح شيخ الإسلام لهم :
فلمًا علمتٌ ذلك ألقي في قلبي أن ذلك لأمر يريده الله من إظهار
الدين » وكشف حال أهل النفاق المبتدعين » لانتشارهم في أقطار الأرضين »
وما أحببثٌ البعْي عليهم والعدوان » ولا أن أسلك معهم إِلَّا أبلغ ما يمكن
من الإحسان » فأرسلت إلمهم من عَرَّفهم بصورة الحال » وإني إذا حضرت
كان ذلك عليكم من الوبال » وكثّر فيكم القيل والقال » وإن من قعد أو
قام قُدّامَ رماح. أهل الإيمان » فهو الذي أوقع نفسه في اموا . فاجتمعوا »

‬