‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب 37

واأسفاه من حيوةٍ على غرور » وموت على غفلة » ومنقلّب إلى
حسرة » ووقوف يوم الحساب بلا حجة .

يا هذا » مكل نفسَك في زاوية من زوايا جهنم » وأنت تبكي أبدا »
وأبوابها مغلّقة » وسقوفها مطبقّة » وهي سوداء مظلمة » لا رفيق تأنس به »
ولا صديق تشكو إليه » ولا نوم يريح » ولا نفس .

يا هذا » استوطأت مهاد الكسل » وَإبَرّ النحل دون العسل ؟

قيل لبعض أهل الرياضة : كيف غلبت نفسك ؟ فقال : قمثٌ في
صف حربها بسلاح الجد » فخرج مرحب الهوتى يدافع , فعلاه علي العزم
بصارم الحزم » فلم تمض ساعة حتى ملكت حير .

وقيل لآخر : كيف قدرتٌ على هواك ؟ فقال : خدعتُه حتى أسرته »
واستلبثُ عُوده فكسرثه » وقيدئه بقيّد العزلة » وحفرتٌ له مطمور الخمول
في بيت التواضع » وضريّه بسياط الججوع قَلَانَ ,يا فلان » ألك في مجاهدة
النفس نيّة , أم النبّة نيّة ؟ أتعبتتي وأنت أنت .. إلى متى تجول في طلب
هجول" ؟! ما عرّ يوسف إلا بترك ما ذل به « ماعز» .

أخي » الحوثى مطمورة ضيقة في حبس وَعِر » وذ تلق الحوى مُحلق
الموان ... لا يتصرف الحوى إلا برَبْع قلب فارغ من العلم . الجهل خندق
يحول بين الطالب والمطلوب , والعلمٌ يدلّ على القنطرة ... كتابة العلم في
ليل الجهل تفتقر إلى مصباح فطنة » وَدُهْن الذهن غال ٠ .. ما قدر لصن قطه
في حرب الشهوات » لم يتزلزل قدمه ... أول ما ينبزم من المهزوم عقله ..

. جمع هجل : وهي المفازة الواسعة )١(
‬