‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
عدل » والمقضي : منه عدل , ومنه جور . وقضاؤه كله مرضي » والمقضي :
منه مرضي » ومنه مسخوط . وقضاؤه كله مسالم , والمقضي : منه ما يُسالّم » ومنه
ما يحارّب .

وهذا أصل عظيم تجب مراعاته » وهو موضع مزلّة أقدام كما رأيتٌ »
والمنحرف عنه : إما جاهل للحكّمة . أو القدرة » أو للأمر والشرع ولا بد .
وعلى هذا يُحمل كلام صاحب ١ المنازل ») رحمه الله : « أن لا يُنتَى للحكم
عِوَج).

ولا يُرضى بعوَض » : أي إن صاحب ٠ مشهد الحكم » قد وصل
إلى حدٌ لا يطلب معه عوضًا . ولا يكون ممّن يعبد الله بالعوض ؛ فإنه يشاهد
جريان حكم الله عليه ؛ وعدم تصرّفه في نفسه , وأن المتصرف فيه حا هو
مالكه الحنٌ ؛ فهو الذي يُقيمه ويُقعده , ويقلّبه ذات اليمين وذاتٌ الشمال .
وإنما يطلب العوضّ من غاب عن الحكم وَذَهَلٌ عنه » وذلك مناف لتعظيمه ؛
فمن تعظيمه : أن لا يرضى العبدٌُ بعِوَّض يطلبه بعمله ؛ لأن مشاهدة الحكم
وتعظيمه يمنعه أن يرى لنفسه ما يعاوّض عليه . فهذا الذي يمكن حمْل كلامه
عليه من غير خروج عن حقيقة الأمر . والله سبحانه أعلم 90" .

الدرجة الثالثة : أعظم التعظم ؛ تعظيمُ الحقّ سبحانه  وهو أن لا
يجعل دونه سيا , ولا يرى عليه حقًا , أو لا يُنازع له اختيارًا » :

هذه الدرجة تتضمّن تعظيم الحاكم سبحانه » صاحب الَلق والأثر»

وذكر من تعظيمه ثلاثة أشياء :

(1) مدارج السالكين ؟/499؛ -6..2.

‬