‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
بقضاء الله وقدره في الكتاب مسطورًا » ولمّا عمت بها البلية » وعظمت
بسببها الرزية » بحيث لا يعرف أكثر الناس سواها » ولا يعيرون العلم إلا
إياها » فطالب الحق من مظانه لديهم مفتون . ومؤثره على ما سواه عندهم
مغبون » نصبوا لمن خالفهم في طريقتهم الحبائل » وبغوا له الغوائل »
ورموه عن قوس الجهل والبغي والعناد » وقالوا لإخوانهم : إنا نخاف أن
يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد . .

فحقيقٌ بمن لنفسه عنده قدر وقيمة , ألا يلتفت إلى هؤلاء » ولا
يرضى لهم بما لديهم » وإذا رفع لهم علم السنة المحمدية شمر إليه ولم
ما في الصدور » وتتساوى أقدام الخلائق في القيام لله » وينظر كل عبدٍ
ما قدمت يداه » ويقع التمييز بين المحقين والمبطلين » ويعلم المعرضون
عن كتاب ربهم وسنة نبيهم » أنهم كانوا كاذبين » .

فرحم الله ابن القيم » لقد كان - مع ما ناله في هذا السبيل - رابط
الجأش , ثابت الجنان كالجبل الأشم » لا تؤثر فيه العوامل من الرياح
والأمطار والمناخ » ولا تثنيه عن مسلك الحق وقولة الحق » ويرى أن هذا
كله طيش وسفه , لا يلبث أن يذوب ويتفرق شأن الباطل » ولا يؤثر إلا
على من في عقله ضعف وفي دينه ذلة . وفي ذلك يقول'": « من في عقله
ضعف : تؤثر فيه البداءات » ويستفز بأوائل الأمور » بخلاف الثابت التام
العاقل ؛ فإنه لا تستفزه البداءات » ولا تزعجه ولا تقلقه » فإن الباطل له
دهشة وروعة في أوله » فإذا ثبت له القلب » رده على عقبيه . والله يحب
من عنده العلم والأناة » فلا يعجل » بل يثبت حتى يعلم ويستيقن ما ورد
عليه » ولا يعجل بأمرٍ فيه استحكامه » فالعجلة والطيش من الشيطان » فمن

. ١١4ص مفتاح دار السعادة )١(

‬