‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
عليك بقول القائل :

أتانا أن سهلا ذم جهلا علومًا ليس يعرفهن سَهْل

علومًا لو دَرَاها ما قلاها ولكي الرّضا بالجهل سهل »
5 - الشيخ محمد الأمين الشنقيطي . صاحب ١ أضواء البيان ,'" :

الإمام القدوة محمد الأمين بن محمد الختار الجكني الشنقيطي . صاحب
كتاب ١ أضواء البيان في إيضاح القران بالقران » . من خير منْ يُقتدى به
من رجال القرن الرابع عشر في العلم والتّقَى والورع والزهد في الدنيا » وبذل
الجهد في نشر العلم » والدأب الشديد قبل ذلك في تحصيله حتى فاق أقرانه
في كل ذلك .

قال فيه الشيخ محمد بن إبراهيم مفتى الديار السعودية سابقًا -
رجه الله -: « مُلء «علمًا من رأسه إلى أخمص قدميه » .

وقال عنه أيضًا : ١ آية في العلم والقرآن واللغة وأشعار العرب »2 .

ول عه الباق « من حيث جَْمُعه لكثيرٍ من العلوم , ما رأيتٌ

وقال عنه الشية يخ حّاد الأنصاري : ٠ وله حافظةٌ نادرب قويّة , ويعتير
في وقته نادرًا » ولم يكن له منافس في تفسير القرآن بأنواعه الأربعة :
بالقران» والسنة» وأقوال السلف, واللغة العربية. وعنده في اللغة استحضار
عديم النظير ) .

حفظ القران في بيت أخواله وعمره عشر سنوات » وتعلّم رسم
المصحف العغاني عن ابن خاله محمد بن أحمد بن محمد امختار » وقرأ عليه
التجويد في مقرأ نافع برواية ورش » وقالون من رواية أَبي نشيط » وعمره

)١( كل ما يأتي في هذه الترجمة من كتاب « ترجمة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي
صاحب أضواء البيان » للشيخ عبد الرحمن السديس . طبع دار الهجرة .

‬