‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس [“

قال ابن مسعود : لا يصلح الكذب في هزل ولا جدّ » ولا أن يعد أحدكم
0 قال إسماعيل بن عُبيد الله المخزومي : أمرني عبد الملك بن مروان أن
أعلّم بنيه الصدقٌ كما أعلّمهم القرآن » وأن أجّبهم الكذب وإن كان فيه القتل .
عمر بن عبد العزير :

كلّم عمر بن عبد العزيز الوليد في شيءٍ » فقال له : كذبتٌ . فقال عمر :

وقال مطرّف بن طريف : ما أحبٌُ أني كذبتُ وأنَّ لي الدنيا وما فهها .
إياس بن معاوية :

قال إياس رحمه الله : ما يسني أني كذبتٌُ كذبة فغفرها الله عز وجل

ان 55 ِ 0

لي وأعطى عليها عشرة آلاف درهم ٠ ويعلم بها أني معاوية بن قرّة . يعني إجلالا
لأبيه لا يطلع عليه .

قال الفُضيل بن عياض :ما من مضغة أحبٌ إلى الله من لسان صدوق »
وما من مضغة أبغض إلى الله من لسان كذوب .

وقال أبو سليمان : اجعل الصدق مَطِيّك » والحنٌّ سيفقك » والله تعالى

وقال أيضا : من كان الصدق وسيلته » كان الرضا من الله جائزته .

وقال ذو النون المصري : الصدق سيف الله في أرضه , ما وضع على شيء
إلا قطعّه .
وهذا الصدق كالات :

منها : الاحتراز عن المعاريض .

ومنها : أن يُراعي معنى الصدق في ألفاظه التي يناجي بها ربّه » كقوله :

‬