‫4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

هذه الغزوة أنه نزل ميلا » فلم يستقرٌ النامُ على الأرض حتى لفرت الإبل
بما عليها : من زَادٍ الجيش وخيامهم وشرايهم » وبقوا على الأرض ليس
معهم شيةٌ » سو ثيابهم - وذلك يلا - ولم يقدروا منها على بعيرٍ
واحدٍ , فركب الناسّ من الهم والكُمّ ما لا يُحَدُّ ولا يُوصّف » وجعل بعضهُم
يُوصي إلى بعض ء فنادنى مُنادي العلاء » فاجتمعَ الناسنٌ إليه » فقال : أَيهَا
الناسنُ » ألستم المسلمين ؟! ألستمٌ في سبيل الله ؟! ألستم أنصارٌ الله ؟!
قالوا : بلى . قال : فأبشروا , فوالله لا يَخِذل الله من كان في مل حالكم »
ونودي بصلاة الصبح حين طلع الفجر , فصلَّى بالناس » فلمّا قَضَى الصلاة
جَنَا على ركيئيْه وجثا الناس » ونَصّبَ في الدعاء ورفع يديه » وفعل الناس
مثله » حتى طلعتٍ الشمس » وجعل الناسنُ ينظرون إلى سراب الشمس يلمَعْ
مرةً بعد أخرى . وهو يجتهد في الدعاء » فلمّا بلغ الثالثة إذا قد خلّق الله
لى جانبهم غديرًا عظيمًا من الماء القَرَاح » فمشى ومشى الناسُ إليه »
فشربوا واغتسلوا » فما تعالى النها حتى أقبلتٍ الإبل من كل فج بما عليها »
لم يفقد الناسٌ من أمتعتهم شيئًا » فسقوا الإبل عَلَلُا بعد نَمل » فكان هذا

مما عايّنَ الناسٌ مِن ايات الله بهذه السَّرِيّة » ثم لما اقترب من جيوش
المرتدّةِ - وقد حشدُوا وجمعُوا خلقًا عظيمًا - نل ونزلو'". وباتوا
مُتجاورين في المنازل ؛ فبينما المسلمون ن في الليل ع إِذْ سيمع العلا أصوانًا
عاليةٌ في جيش المرتدين » فقال : مَنْ رجل يكشف لنا خبرٌ هؤلاء ؟ فقام
عبد الله بن حذف » فدخل فيهم فوجدهم سْكَارئى لا يعقلون من الشراب »
فرجع إليه فأخبره » فركب العلاء من قوْرِه والجيشٌ معه » فكبسوا أولئك
فقتلوهم قلا عظيمًا » وقل مَن هرب منهم » واستولى على جميع أموالهم
وحواصلهم وأثقالهم » فكانت غنيمة عظيمة جسيمة » وكان الحطم بن

(1) أي : خندق على قواته » وخندق الكفارٌ على أنفسهم » في حصار استمرٌ شهرًا .

‬