‫صلاح الأمة ف علو الهمة - المجلد الثان
وقال الذهبي : « كان قد سرد الصوم بعد النبي ع 0'".
قال أبو رُرعة الدمشقي : إن أبا طلحة عاش بعد رسول الله مَك أربعين
سنة يسرّد الصوم”", قال الذهبي : قلت:بل عاش بعده نيُهَا وعشرين سنة”"
وعن أنس : ١ أن أبا طلحة صام بعد رسول الله مُه أربعين سنة
لا يُفطر إلَّا يوم فطرٍ أو أضحى 0".
(4) صوم عائشة زوج رسول الله عله :
القريب » سيد المرسلين محمد الخطيب » المبرأَة من العيوب » المعرّاة من ارتياب
القلوب لرؤيتها جبريل رسول علّام الغيوب )© .
عن عبد الرحمن بن القاسم : أن عائشة ة كانت تصوم الدهر ”2
وأخرجه ابن سعد عن القاسم بلفظ : أن عائشة كانت تسرد الصوه”"»
عن عروة : أن عائشة رضي الله عنها كانت تسرد الصوم . و
القاسم أنها كانت تصوم الدهر  لا تفطر إلا يوم أضحى أو يوم فطر/0”,
قال عروة : « بعث معاوية مرة إلى عائشة بمائة ألف درهم , فقسميُها ؛

(0) سير أعلام النبلاء 50/١ .

زقة تاريخ دمشق لأبي زرعة 51ه .

(5) سير أعلام النبلاء 35/1 .

(4) المستدرك 8058/6 . وقال : على شرط مُسلم .

(ه) حلية الأولياء 45/5 .

(5) سير أعلام النبلاء 1810/١ ء ورجاله ثقات أخرجه ابن سعد 58/8 .

(01) أخرجه ابن سعد 8/ه/ .

(4) أي : أنها كانت تصوم غير الأيام المنبي عنها ؛ كالعيدين وأيام التشريق والحيض .
(9) السمط الثمين ص؟ » صفة الصفوة 51١/9 .
‬