‫[“] صلاح الأمة في عَلِوَ الهمة - المجلد الثالث
العْمَرِئَ .. وما العمري !! :

الإمام القدوة الزاهد , العابد » أبو عبد الرحمن . عبد الله بن عبد العزيز
ابن عبد الله بن صاحب رسول الله عه عبد الله بن عمر بن الخطاب .

قال الذهبي : أمّار العف , لا تأخذه في الله لومة لاثم . كان ينكر
على مالك الإمام الاجتاع بالدولة .

قال الذهبي : كتب مالك إلى العُمريّ : إنك بَدَوت » فلو كنتٌ عند
مسجد رسول الله َه . فكتب : إني أكره مجاورة مثلك , إن الله لم يرك

قال الذهبي : « هذا على سبيل البالغة في الوعظ , وإلا فمالك من
أقول العلماء بالحق » ومن أشدهم تغيرًا في رؤية المدكر )9 .

وعن علي بن حرب » عن أبيه قال : مضى الرشيد على مار » ومعه
غلام إلى العُمري » فوعظه » فبكى وعُشي عليه .

وقيل : إن العمري وعظ الرشيد مرة » فكان يتلقى قوله ب : نعم ياعم »
فلما ذهب ء أَنْبَعَهُ الأمين والمأمون بكيسين فيهما ألا دينار » فردّها وقال :
هو أعلم بمن يفرقها عليه . وأخذ دينارًا واحدًا ؛ وشخص عليه بغداد » فكره
جع . وجع لكين , ول : ما لي ولابن عمكم ا احتمئ بالشجازء
فأق إلى دار ملكي , يريد أن يُفسد عايي أولياني » ردٌوه عني ٠. قالوا :
يقبل منا . فكتب إلى الأمير موسبى بن عيسى 0

قال مصعب الرّبيري : ما أذركت بالمدينة رجلا أَمْيّبِ منه » وقدم
الكوفة لِيُحَوَف الرشيد بالله » فرجف مجيئه الدولة » حتى لو كان نزل بهم
من العدو مائة ألف . ما زاد من هيبته » فرٌدٌ من الكوفة » ولم يصل إليه

(0) سير أعلام التبلاء بم/لايام ريام ,

‬