‫صلاح الأمة في عل الهمة - المجلد السادس
القلب من القساوة والفتور عن ذكر الله تعالى بسماع هذا الكلام » ومضيتٌ
ذلك الوقت إلى الدور . قال الوزير : فلمًا عدتٌ أنا والمقتفي لأمر الله من حصار
قلعة تكريت » مررنا بتلك القرية » فسألني المقتفي عنها ؟ فقلت : هذه الناحية
للوكلاء أجلّهم الله تعالى . فقال : لَأنْ تكون لك , إذ هي في جوارك أصلح
من أن تكون لنا » فتقدّم إلى عمالك بالتصرف فيها . فذكرت له حيتئذٍ حالتى
بها » وقلت له : فمن بركة ذلك الفعل , رُزقت القرب منك يا أمير المؤمنين »
وتملّك الناحية من غير طلب مني لها . فاستظرف ذلك مني ١ وكثُر تعجبه منه .
تواضعه :
قال : وكان الوزير شديدّ التواضع » رافضًا للكبْر » شدي الإيثار مجالسة
أرباب الدين والفقراء » بحيث سمعته في بعض الأيام يقول لبعض الفقراء وهو يخاطبه :
انت آخي » والمسلمون كلهم إخوة .
قال : ولقد كنا يومًا بامجلس على العادة لسماع الحديث » إذ دخل حاجبه
أبو الفضائل بن تركان » فسار الوزير بشيء لم يسمعه أحد , فقال له الوزير :
أدخل الرجل . فأبطأ عليه » فقال الوزير : أين الرجل ؟ فأبطاً . فقال : أين
الرجل ؟ فقال الحاجب : إن معه شملة صوف مكوّرة » وقد قلت له : اتركها
مع أحد الغلمان خارجا عن الستر وادخل . قال : لا أدخل إلا وهي معي .
فقال له الوزير : دعه يدخل وهي معه . فخرج وعاد » وإذا معه شيخ طوال
من أهل ال السواد » وعليه فوطة قطن » وثوب خام » وفي رِجْلّيهِ جمجان » فسلّم »
وقال للوزير : يا سيدي » إن أمّ فلان - يعني : أمّ ولده - لما علمتُ أني متوججّه
إليك » قات لي : بالله سلّم على الشيخ يحبى عني » وادفع إليه هذه الشّملة ؛
فقد خبزتها على اسمه . فتبسنّم الوزير إبيه وأقبل عليه » وقال : الهدية لمن حضر »
وأمر بحلها , فلت الّملةُ بين يديه » وإذا فيها خيرُ شعي مشطور بكاغ اكشوت »
فأخذ الوزير منه رغيفين » وقال : هذا نصيبي , وفرّق الباتي على من حضر ين

‬