‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 55
ه” - محمد بن رافع النيسابوري , الإمام أبو عبد الله القشيري :

قال فيه الحاكم في «تاريخه»: شيخ عصره بخراسان في الصدق والرحلة.
0 0 2 2 8 و 8
حدث عنه البخاري ومسلم . وعني بالسئن علمًا وعملا وعمر » وارتحل
الناس إليه .

قال جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ : ما رأيتٌ من المُحدَّئِينَ أهيبَ
من محمد بن رافع » كان يستند إلى الشجرة الصّنوبر في داره » فيجلس
العلماء بين يديه على مراتبهم » وأولاد الظاهرية ومعهم لخدم كأ على
رؤوسهم الطيز فياأخذ الكتاب» ويقرأ بنفسه» ولا ينطق أحدٌء ولا يتبسم
إجلالًا له » وإذا تبسنّم واحد أو راطن صاحبه ؛ قال : وصلَى الله على محمد »
ويأخذ الكتاب , فلا يقدر أحد يُراجعه أو يُشير بيده .

« قال زكريا بن دَلَوَيْهِ : بعث طاهر بن عبد الله إلى ابن رافع بخمسة
آلاف درهم مع رسول » فدخل عليه بعد العصرء وهو يأكل الخيز مع
الفجل , فوضع الكيس . فقال : بعث الآمير إليك بهذا المال . فقال : خذ
خدّ » لا أحتاج إليه » فإِنّ الشمس قد بلغت رأس الحيطان » إنما تغرب بعد
ساعة » وقد جاوزت الغانين » إلى متى أعيش ؟ ؟ وردّه ٠ قال : فدخل انه »
وقال: ياأبك ليس لنا الليلة حير قال: فبعث يبعض أصحابه لف الرسول
ليرد الملل إلى طاهر ؛ فزعًا من ابنه أن يذهب خلفه » فيأخذ المال .

قال زكريا : ربما كان يخرج إلينا محمد بن رافع في الشتاء وقد لبس
لحافه 27076
١5 -ابن الأخرم. مُقرىء دمشق» أبو الحسن, محمد بن النضر الدمشقي:

كانت له حلقة عظيمة بجامع دمشق » يقرءون عليه من بعد الفجر

. 73317--915/17 الوافي بالوفيات 34/8 وسير أعلام النبلاء )١(
‬