‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الأول

فالشدائد مع وجود الأسانيد العالية عندهم رخاء » ووجود الرخاء
مع ققد ما طلبوه عندهم يس ! فقولهم بلذاذة السّّة غامرة » وقلويهم
بالرضاء في الأحوال عامرة» تع السن سروزهم» ومجالسٌ العلم حبوزهم»
وأهل لسن قاطبةٌ إخوائهم » وأهل الإلحادٍ والبدع بأسرها أعداؤهم ا

قال منصور بن عمّار في وصلفه لأصحاب الحديث وعُوٌ سمهم في
جمْعه وتحصيله : ١ ووكل بالآثار المفسرة للقرآن » والسّكّن القويّة الأركان »
عصابة مُنتحبة » وفقهم إطلابها وكتابها » وقوّاهم على رعايتها وحراستها »
وحبّب إلمهم قراءتها ودراستهاء وهوّن عليهم الدأب والكلال؛ والحَل والترحال»
وبذل النفس مع الأموال » وركوب الخاوف من الأهوال .

فهم يرحلون من بلاد إلى بلاد » خائضين في العلم كل وادٍء شعت
الرؤوس لقان الثياب » خمْص البطونٍ » دُبْلَ الشفاو» شخب الألوانٍ »
تُحَلَ الأبدانٍ , قد جعلوا لهم همًا واحدًا » ورضوا بالعلم ليلا ورائدًا »
لا يقطعهم عنه جوعٌ ولا ظماءٌ » ولا يُملَّهم منه صف ولا شتاءً » مائزين
الأثر ؛ صحيحه من سقيمه » وقويه من ضعيفه ؛ بألباب حازمة » واراءِ
ثاقبة » وقلوب للحقٌّ واعية : فَأمِنتْ تمويه المموّهين » واختراعٌ المُلحدين »
وافتراءً الكاذيين .

فلو رأيتهم في ليلهم » وقد انتصبوا لتَسْخ ما سمعوا » وتصحيح ما
جمعواء هاجرين الفرشَ الوطي؛ والمضجعٌ الشهي؛ غشيهم النعاسٌ فأنامهم»
وتساقطث من أَكُمُهم أقلامُهمء فانتبيوا مذعورين ! قد أوجع الكدُّ أصلائهم
وتيّه السهرٌ ألبابهم » فتمطُوًا لِيُريحوا الأبدان » وتمحوّلوا ليفقدوا النوم من مكان
إلى مكان » ودلكوا بأيديهم عيونهم » ثم عادوا إلى الكتابة حرصًا عليها »
وميلا بأهوائهم إليها - لعلمتٌ أنهم حراس الإسلام » حزان الملك العام

(1) معرفة علوم الحديث للحام (ص ؟ - *) .

‬