‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع لس [إ|
لي : اقرأ في هذا الكتاب » وارفعُ صوتك حتى أ أسمع . قلت - ابن
رجب -: يشير بذلك إلى قوة حرصه على العلم » وحفظه لأوقاته ,'".
قال التاج السّبكي عن المنذري : ١ وقد درّس بالآخرة في دار الحديث
الكاملية » وكان لا يُخرج منها إلا لصلاةٍ الجمعة , حتى إنه كان له ولد نجيبٌ
محدّث فاضل » هو رشيد الدين أبو بكر محمد ء تُوفِي سنة 548هاء توقّاه
الله تعالل في حياته ليضاعف له في حسناته » فصلى عليه الشيخ داخخل المدرسة »
وشيعه إلى بابها » ثم دمعثُ عيناه » وقال : أودعتّك يا ولدي الله تعالى »
وفارقه )7 ولم يخرج من المدرسة .
التّووي :
قال ابن العطار تلميذ النووي : ١ ذكر لي شيخنا رحمه الله تعالى أنه
كان لا يُضيّع له وقثا » لا في ليل ولا في نهار » إلا في الاشتغال بالعلم حتى
في الطريق يكرّر أو يطالع » وأنه دام على هذا ست سنين » ثم أخذ في
التصنيف والإفادة والنصيحة وقول الحق . وكان لا يأكل في اليوم والليلة
إلا أكُلة بعد عشاء الآخرة , ويشرب شرية واحدة عند السّحر , وجمتتع عن
أكل الفواكه والخيار » ويقول : أخاف أن يرطب جسمي ويجلب لي النوم
أعاذلتي على إثعاب تفسي | ورعيي في الدجى روْضٌ السّهادٍ
إذا شام الفتى بَرْقَ المَعَالي فأهونُ فائتٍ طِيبُ الأقاد")
وقال غيره :

. 389 2, 549/5 ذيل طبقات الحنابلة )١(
. 550/8 طبقات الشافعية )؟١(
. البيتانٍ لابن نباتة السعدي )(
‬