‫وعن اليمينِ أبو عبيدة قد أتى
يسعى إلم قد شرو رواحم
فَهُّم الأعرَّة في كتاب خالدٍ

عُمر ... وما أدراك ما عمر !

انظر إلى شهادة الكفار في حمّه : يقول رسم : ٠ أكَلٌ عمرٌ كبدي »
أحرق الله كبده . وإما هو عمر الذي يُكَلّم الكلاب فيعلمهم العقل , علّم
هؤلاء حتى علمُوا ,".

أرسل عمر مع رسول خاصٌ ثماني جوائز » مكافأةَ لمن يرى القائكٌ
سعد أنهم قد بلا في في الجهاد أحسنَ من غيرهم » وهذه الجوائز هي أربعة
سيوف ين أجودٍ السيوف , وأربعة أفراس عربية أصيلة  ٠ فسلمها عد إل
أحسن الناس غناءً عن الإسلام في القعال . وهؤلاء الغانية ثلاثة منهم من بني
أسد » وخمسة من بني تم .

أمَا الأمْدِيُون الثلاثة فهم : طليحة بن خويلد الأسدي , وحمّال بن
مالك الوالبي الأسدي » والربيل بن عمرو بن ربيعة الوالبي الأمدي .

وأما الخمسة الذين هم من بني تيم فهم : القعقاع بن عمرو » وأخوه
عاصم بن عمرو » ونعيم بن عمرو بن عتّاب » وعتّاب بن نعم بن عتّاب »
وعمرو بن شبيب بن زنباع .

فدعا سعد مال والربيل وطليحة وعاصم فأعطاهم الأسياف؛ِلمًا تفوّقوا
به على غيرهم في القتال يوم أرماث » ودعا القعقاع بن عمرو اليربوعيين

. تاريخ الطبري 5 / 55ه )١١

‬