‫[* صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

« قال رجل لإبراهيم الحربي : كيف قويتٌ على جمع هذه الكتب ؟
فغضب إبراهيم الحربي » وقال : قويتٌ عليها بلحمي ودمي ! بلحمي
ودمي !10"

بعد قول إبراهم هذا ؛ لا يخطر بالبال أن يستجيب إبراهم لزوجته
بيع كتبه ١ فالعالم يبيع ثيابه » ولا يبيع كتابه » . وكا قال الزمخشري في
كتابه ٠ نوابغ الككلم » : « مد التاجر في كيسه , ومحدٌ العالم في كراريسه » .

قال أبو القاسم بن الجبلي : « اعتل إبراهم الحربي علة حتى أشرف
على الموت . فدخلتٌ إليه يومًا » فقال لي : يأأبا القاسم , أنا في أمر عظم
مع ابنتي » ثم قال لها : قومي اخرجي إلى عمّك » فخرجث وألقت على
وجهها خمارها . فقال ها إبراهم : هذا عمّك كلميه » فقالت لي : ياعم »
نحن في أمر عظيم ! لا في الدنيا ولا في الآخرة ! الشهرّ والدهر ما لنا طعامٌ
إلا كس يابسة وملح ؛ وربّما عَيِمنا املح ! وبالأمس قد وج إليه امعتضد
مع بدر بألف دينار فلم يأخذها ! [ وقال له : زُنّها إلى مَنْ أخذئها منه
وهو مُحتاج إلى فلس ] ووجّه إليه فلان وفلان فلم يأخذ منهما شيئًا ! وهو
عليل ! فالتفت إبراهم إليها وتبسنّم » فقال لما : يابنيّة , إنما خفت الفقرّ ؟!
فقالت : نعم » فقال ها: انظري إلى تلك الزاوية» فنظرت» فإذا كتبٌء فقال:
هناك اثنا عشر ألف جزء لغة وغريب ٠» كتيئها تخي » إذا مث فوجهي كل يوم
بجزء تبيعينه بدرهم» فمن كان عنده اثنا عشر ألف درهم فليس هو بفقير!'"".
89 - اليثم بن جميل البغدادي أبو سهل الحافظ :

قال سفيان بن محمد المصيصي + 0 شهدت الميثم بن جميل وهو يموت وقد
نجي نحو القبلة » فقامت جاريته تغمز رجليه ( أي لترى صحُوه )» فقال :

. مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص 508 اء وتاريخ بغداد )١
. 370-8531 (؟) تاريخ بغداد , سير أعلام النبلاء

‬