‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

ذل قوم في الأرض . قالوا : وما ذاك ؟ قال : غَلّيكم الموتثُ على
طلحة )”",

طلحة بن عبيد الله التيمي » وهو الفيّاض .

وطلحة بن عمر بن عبيد الله بن عمرو » وهو طلحة الجواد .

وطلحة بن عبد الله بن عورف الزهري » وهو طلحةٌ النّدَى .

وطلحة بن الحسن بن علي » وهو طلحة الخير .

وطلحة بن خلف الخزاعي , وهو طلحة الطلّحاتٍ . سمي بذلك لأنه
كان أَجَوَدَهه”.

أبو المطرف , أحد الأجواد المشهورين . وفيه يقول الشاعر :

« رَهَبَ في عام واحدٍ ألف جارية » فكانت كل جارية منبن إذا
ولدثٌ غلامًا » تسمّيه طلحة على اسم سيّدها '".

قدم المغيرة بن حبناء على طلحة الطلحات يطلب عِيلَتّه » فأخرج
إليه حَجَرَئي ياقوت في دُرْجٍ » فقال : أيّما أحبٌ إليك : عشرة لاف ء أو
هذان الحجران ؟ فقال : ما كنت لأختار الحجارة على الدراهم . فأعطاه

. لباب الآداب صاهو )١(
. 31/٠ تمذيب النهذيب لابن حجر )0(
. 54 الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود للمناوي ص )5(

‬