‫اه صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

على الفضائل » فيبغي أن يلتمسَ أفضل الأعمال ليشتغل بها » إن من فاته
مزيدٌ ربح وهو قدر على درك قهو مفيوث » والأباح نال بمزايا الفضائل »
فبذلك يأخذ العبدُ من دنياه لآخرته ؛ كما قال تعالى  : ولا تنس نصيبّك
مِنَ الدنيا 4. القصص :70 ]. وك ذلك إنما يمكن بصبّْر ساعة واحدة » وهي
الساعة الراهنة » فيكون ابن وقتِه كأنّه في آخر أنفاسه , فلعلّه آخر أنفاسه وهو
لا يدري » ولا يطوّل أمله خمسين سنة فيطول عليه العزم على المراقبة فيها

وفي الساعة التي هو فيها مشغول بالجوارح » بالطعام والشراب » لا ينبغي
أن يخلو عن عَم هو أفضل الأعمال » وهو الذكر والفكر ؛ فإن الطعام الذي
يتناوله مثلا فيه من الغجائب ما لو تفكّر فيه وفطن له » كان ذلك أفضل من
كثير من أعمال الجوارح .

فهذه المرابطة الثانية بمراقبة الأعمال على الدوام والاتصال )©
درجاث أخرى للمراقبة عند شيْخ الإسلام الهَرَوي وابن القيم :

قال الهروي صاحب ١ المنازل » : المراقبة : دوامُ ملاحظة المقصود .
وهي على ثلاث درجات :
الدرجة الأولى : مراقبَةٌ الح تعالى في السيْر إليه على الدَّوَامِ » بين تعظيم.
مُذْهِلٍ » ومداناةٍ حاملةٍ » وسرور باعث :

قال ابن القيم : ٠ قوله : ( بين تعظيم مذهلٍ ) : فهو امتلاء القلب من
عظمة الله عز وجل » بحيث يُذهِله ذلك عن تعظيم غيره » وعن الالتفات إليه »
فلا ينسى هذا التعظم عند حضور قلبه مع الله » بل يستصحبه دائمًا ؛ فإن
الحضور مع الله يُوجب أنسسًا وعبةٌ » إن لم يقارئهما تعظيم » أورثاه خروجًا

. 458 - 4554/4 إحياء علوم الدين )1١(

‬