‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول ل

لقد شغلهم العلمُ عن كل شيء ! وإن تعجبٌ فاعجبٌُ لهذا الخبر !
٠ - قتادة بن دعامة التابعي الجليل :

هذا الذي شغله وأفناه تحصيله للعلم عن نفسه » فيقول لغلامه :
١ - القاضي شريك بن عبد الله النخعي :

العامة الحافظ الفقيه !

«قال يحبى بن يزيد: مرّ شريك القاضي بالمُستنير بن عمرو النخعي»
فجلس إليه » فقال له المُستنير : ياأبا عبد الله » مَنْ أَدّبك ؟ قال : أدبتني
نفسي والله تعالى . وُلدت بخراسان ببخارى » فحملني ابن عم لناء حتى
طرحني عند بني عم لي بنبر صرصرء فكنتٌ أجلس إلى مُعلّم لهم , فعَلّق
علي هاهنا , أَجْرِهِ علي بالكوفة أعرف بها السّنّة وقومي » ففعل . قال :
فكنثٌ بالكوفة أضربٌ اللبن وأبيعُه » وأشتري دفاتر وطروسًا » فأكتب فيها
العلم والحديث » ثم طلبثٌ الفقه » فبلغثُ ما ترى » فقال المستنير بن عمرو
لولده : سمعتم قول عمّكم ؟ وقد أكثرتٌ عليكم في الأدب ولا أراك تُفلحون
فيه» فليؤّدُب كل رجل منكم نفسه .فمن أحسن فلهاء ومن أساء فعليها»”".

وانظر رحمك الله كيف آثر العلمَ على المال » حتى أَضرٌ به الفقر ...
شغله طلب العلم عن المال » حتى ما يجد له ثوبًا .

01 ُسبت هذه إلى الزمخشري » وتُسبت الأبيات الأربعة الأولى إلى التاج السبكي .
(1) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي 9 / 38٠0 .

‬