‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وبعد سنوات سيقول رستم للمغيرة بن شعبة » قبل معركة القادسية :
٠ كنتم إذا قحطتُ أرضكم وأصابيْكم السنة » استغثتم بناحية أرضنا » فنأمر
لكم بالشيء من التمر والشعير ثم نردّكم » فأكلتم من طعامنا وشريتم من
شرابنا واستظللتم بظلالنا » فذهبتم فدعوتم أصحابكم ثم أتيتمونا بهم » وإنًا
ومثلكم مثل رجل كان له حائط من عنب » فرأى فيه ثعليًا واحدًا فقال :
ل لاب واحد . الى للب قدم اتاب إلى الحائط . فل اجتممن
فيه » جاء الرجل قَسدّ الجحر الذي دخلن منه» ثم قلهن جميمًا ٠ ر
علمت أنه لم يحملكم على ما صنعم لاما أصايكم من الجهد في بلاكم )
فارجعوا عنّا عامكم هذا , فإنكم قد شغلتمونا عن عمارة بلادنا وعن عدونا»
ونحن نوقر' ' لكم ركائبكم قمحا وتمرًا » فأنا آمْر لأميركم بكسوةٍ وبغل
وألف درهم » وامر لكل رجل منكم بوقر تمر وبثوبين » وتنصرفون عا
فإني لست أشتهي أن أقتلكم ولا آسركم » فارجعوا عنّا » عافاكم الله » .
فقال له المغيرة فيما قال : « فكان مما رزقنا الله على يديه'” حبة تنبت
في أرضكم هذهء فلمًا أذقناها عيالنا قالوا : لا صبر لنا عنها » فجئنا
لتُطعمهم أو نموت )2 .

هكذا يُرَدَ على الصّلّف بعر الإسلام لله كر المغيرة :

لما جاءت جموع الروم كالسيل والليل » وهم يجرون الشوك والشجر
ليصنعوا منها منها دفاعات » ومعهم لبهم والقسيسون والرهبان والأساقفة
والأباطرة . وعباً خالد جيشه في تَعْبِيّة لم تُعَبْهَا العرب من قبل » إذ نظم

. الوقر : الحمل الثقيل )١(
. أي رسول الله عله )0
‬