‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السا

وعند ابن إسحاق : وهي أول امرأة قتلث رجلا من المشركين .

وف رواية: «فجاء إنسان من المهود فرق في الحصن, حتى أطلّ علمينٌ.
قالت صفية بنت عبد المطلب : فقمتٌ إليه » فضربئُه حتى قطعت رأسه »
فأحذتٌ رأسه فرميثٌ به عليهم )”" .
م عمارة نسيبة بنت كعب : مقامها في أَحَدٍ خيرٌ من الرجال :

الفاضلة المجاهدة الأنصارية الخزرجيّة .

«شهدث أمّ عمارة ليلة العقبة» وشهدت أحدًا والحديبية» ويوم حُنيْنَ
ويوم الجامة » وجاهدتٌ , وفعلت الأفاعيل » وقُطعتٌ يدها في الجهاد )9 ,

وكان ضمرة بن سعيد المازني يحدث عن جدته - وكانت قد شهدت
أحدا - قالت : سمعتٌ رسول الله َيه يقول : «لّمقامُ نسيبة بنتٍ كعب اليوم :
خيرٌ من مقام فلان وفلان » . وكانت تراها يومعذٍ تقاتل أشدٌّ القتال » وإنها
لحاجزة بها على وسيطها . حتى جُرحت ثلاثة عشر جرحًا » وكانت تقول :
إني لأنظر إلى ابن قمئة وهو يضربها على عاتقها » وكان أعظم جراجها » فداوثه
سنة ء ثم نادى منادي رسول الله عله : إلى حمراء الأسد . فشدَّتُ عليها ثيابها »
فما استطاعت » من ترف الدم , رضي الله عنها ورحمها .

قالت أمٌ عمارة : ٠ رأيضي » وانكشف الناس عن رسول الله مله »
فم بقي إلا ف نفو ما يمون عشرة » وأنا اباي وزوجي بين يديه تدب عنه »
والناس يرون به منبزمين » ورآني ولا ترس معي » فرأى رجلا مُوليًا ومعه

. 01/4 انظر طبقات ابن سعد 37/8, والمستدرك )١(
. 744 الإصابة لا// )5(
. 7781/5 السير 5

‬