‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

عبيدة السلماني :
٠ رو هشام بن حسنان » عن حمد » عن عبيدة » قال : اختلف الت
في الأشربة » فما لي شراب منذ ثلاثين سنة إِلّا العَسّل واللّبن والماء '"".

أبو وائل : شقيق بن سلمة :
« قال عاصم بن بَهُدلة : كان أبو وائل قو جارت »ذا جه مي
يعني ابنّهُ - بشيءٍ فلا تقبليه » وإذا جاء أصحابي بشيء فخْدٍ . وكان ابنة

5

قاضيًا على الكناسة .قال كت لني وال رح الل تصق من قصباء
يكون فيه هو وفرسهء فإذا غزاء لُقَضَهُ وتصدّق به . فإذا رَجَعَ » أنشأ
بناءة .

2

قلتٌ : قد كان هذا السَيّد رأسًا في العلم والعمل »
دخلتٌ علهم السجن ٠: فقلتُ : اجاء يكم شرطي أو يريو من مك

القعل » أفلا كَتَفثُموه والقَيثْمُوه في البريّة ؟! فقال سعيد
الماء إذا عَطِشَ ! 0

محمد بن سيرين :

قال الذهبي : « وقد وقف على ابن سيرين دَيْن كثير من أجل زيت
0١ السير 4 / 475 .
(؟) محلة بالكوفة .
(©) السير 4 / لكدء والحلية 6 / .3١9
(4) السير 540/4
‬