‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

إنه العابد الأوّاب » الذي أَضُوَى شهوة الطعام لَدَيْهِ حتى « بَشِمَتْ »
بالصيام » ومن أي النواحي جتتّةُ , ألْمَيْتَ جلال العابد يبه مُحَيّاك .

يغضب على خادم له يومًا» فيَمْرّك أدُنَه حتى يُوجعه .. ثم سرعان
ما يدعو خادمّةُ » ويأمره أن يقتصّ منه فيعرك أَذْنَهُ .. ويأبى الخادم » ويأمره
عثمان في حزم . فيُطيع : « اشْدُدْ يا غلام » فإن قصاص الدنيا أرحم من
قصاص الآخرة » .

إنه عثمان الذي يقرأ القرآن في ركعة ء وفيه نزل قول الله تبارك
وتعالى : فإ أمَّن هو قانت آناء الليل ساجدًا وقائمًا يحذر الآخرة ويرجو
رحمة ريه ... > الآية | ازمر : ] . عبادة صافية مُتابرة » أثرعت وازدانت
بها حياةٌ عنهان منذ عرف الله إلى أن لَقِيَهُ شهيدًا مجينًا .

عان الرحيم الذي تشيع الرحمة في حياته » وتكون نبراسًا لكل تصرّفاته
العادية » والتي يتوقف عليها أمر الحياة والموت .. كانت الرحمة نبراس هاتيك

عفان الخليفة الطاعن في السّنّ » الذي يرفض أن يُوقظ أحدًا من تحدمه
كي يُعِدَ له وضوءه » ويتحامل على شيخوخته المجهدة في إحضار الماء وإسباغ
الوضوء .

ولما اشتدٌّ حصار الثُوّار لداره » قال للصحابة الذين تمّعُوا حول داره
ليُواجهوا المُوّار بالسلاح : « إن أعظمكم عني غَنَا » رجل كف يده
وسلاحه !!1).

ويقول لأبي هريرة وقد جاء شاهرًا سلاحه مُدافعًا عنه : « أما إنك
والله لو قتلتٌ رجلا واحدًا » لكأنّما قتلتٌ الئاس جميعًا » .
‬