‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

181

وقال سعيد بن عامر : مرض سليمان التيمي فبكى في مرضه بكاءٌ
شديدًا » فقيل له : ما ييكيك . أتجزع من الموت ؟ قال : لاء ولكن
مررت على قدري فسلمت عليه » فأخاف أن يحاسبني ربي عز وجل عليه .

وعن مهدي بن سليمان قال : أتيت سليمان » فوجدت عنده حماد
ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل وأصحابنا البصريين » فكان لا يحدث
أحدًا حتى يمتحنه . فيقول له : الزنا بقدر ؟ فإن قال : نعم ! استحلفه ؛
إن هذا دينك الذي تدين الله به ؟ فإن حلف أن هذا دينه » حدثه خمسة
أحاديث » وإن لم يحلف لم يحدئه”؟ .

وقال معاذ بن معاذٍ : « كان سليمان إذا أتيناه لا يزيد كل واحد منا
على خمسة أحاديث » وكان معنا رجل فجعل يكرر عليه . فقال : نشدتك
الله » أجهمي أنت ؟ فقال : ما أفطنك » من أين عرفتني ؟!)'".
شيخ الإسلام , حُجَّةُ الأمّه , إمامُ دار الهجرة , المقدّمُ من علماء المدينة
على الإطلاق . والذي تُضرب إليه آباط الإبل من الآفاق : مالك بن
أنس :

تكفيه في علو همته في الاتباع أن قال فيه تلميذ ناصر السنة الشافعي :
إذا جاء الأثر فمالكٌ النجم .

« وقال له بقية : ما بقي على وجه الأرض أعلم بسنة ماضية منك
يا مالك 770 .

قال الذهبي في السير 15/8 : « هذا الإمام الذي هو النجم المادي

0 حلية الأولياء زرب )١(
. الحلية ع9" )5(
. 44/6 م السير

‬