‫أصلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الخامس
الثاني : التقرّب إلى الله بالنوافل بعد الفرائض ؛ فنها توضّله إلى درجة
محبوبيّة بعد امحبّة ؛ كما جاء في الحديث القدمبي : « ... ولا يزال عبدي يتقرّب
إللي بالنوافل حتى أحّه » .
الغالث : دوام ذكْرِه على كل حال ؛ باللسان والقلب والعمل والحال .
قال ذو النون : مّن شغل قلبّه ولسائه بالذّكُر ؛ قذف الله في قلبه نور
الاشتياق إليه . وقال إبراهيم بن الجُجنيد : كان يُقال : من علامة امب لله : دوام
الذكر بالقلب واللسان ؛ وقلما ولع المرء بذكّر الله عز وجل إِلَّا أفاد منه حب الله
عز وجل .
وقال إبراهم بن أدهم : أعلى الدرجات أن يكون ذكر الله عندك أحلى
من العسّل » وأشهى من الماء العذّب الصافي عند العطشان في اليوم الصائف .
وقال مالك بن دينار : ما تلذَّذ المتلذّذون بمثل ذكْر الله عز وجل .
يا من يذكُرّني بعهْدٍ أحيّي طب الحديثٌ بذكرهم ويطيبُ
00
أَعِد الحديتٌ علي من جنباته إن الحديث عن الحبيب حبيبٌ
مل الضلوع وفاض عن أجنابها قلبٌ إذا ذُكِرٌ الحبيبٌ يذوبُ
ما زالّ يَِفِقُ ضاربًا بجَناحه 0 يا ليت شعري هل تطيرٌ قلوبُ؟!
وقال الشاعر :
خطراتُ ذكري تستيرٌ مودّتي وأحينُ مها في القلوب دبيًا
لا عضو لي إِلّا وفيه محبّةٌ فكأنَ أعضائُ مَُلِقنَ قلوبًا
الرابع : إيثارٌ حابّه على محابّك عند عَلَبَات الهوتى » والتستُم إلى محايّه
وإن صعب المرتقى
الخامس : مطالعة القلب لأسمائه وصفاته » ومشاهدتها ومعرفتها » وتقلّبه في
‬