‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب به

لم تكن إِبلّا فمعزى » وخيّر نفسّك بين الاقتداء بهم والكون في زمرتهم
وغمارهم - وهم العقلاء والحكماء وذوو البصائر في الدين - وبين الاقتداء بالجهلة
الغافلين من أهل عصرك . ولا ترضّ لها أن تنخرط في سلك الحمقى ,
هؤلاء رجال أقوياء لا يُطاق الاقتداء بهم , فطاع أحوال النساء المجتهدات »
وقل لها : يا نفس » لا تستنكفي أن تكوني أقل من امرأة » فأَنْحميسْ برجل
يقصر عن امرأة في أُمْرٍ دينها ودنياها !

فعليك - إِنْ كنتٌ من المرابطين المراقبين لنفسك - أن تطالع أحوال
الرجال والنساء من المجتهدين ؛ لينبعث نشاطك ويزيد حرصك » وإيّاك
أَنْ تنظر إلى أهل عصرك » فإنك إِنّْ تطع أكثر من في الأرض يُضْلُوك عن
سبيل الله .

وحكايات المجتهدين غير محصورة » وفيما ذكرناه كفاية للمعتبر »
وإن أردتٌ مزيدًا فعليك بالمواظبة على مطالعة كتاب : ١ حلية الأولياء » ؛
فهو مشتمل على شرح أحوال الصحابة والتابعين ومّن بعذهم » وبالوقوف
عليه ؛ يستبين لك بُعْدُك وبُعْدُ أهل عصرك من أهل الدين » فإن حدك
نفسيُكَ بالنظر إلى أهل زمانك وقالت : إنما تيسّر الخير في ذلك الزمان »
بك » فوافققهم فيما هم فيه وعليه ؛ فلا يجري عليك إلا ما يجري عليهم »
والمصيبة إذا عمّت طابت . فإياك أن تتدلى بحبل غرورها وتنخدع بتزويرها 
وقل لها : أرأيت لو هجم سيل جارف يُغرق أهل البلد » وثبتوا على مواضعهم »
ولم يأخذوا حذّرهم لجهلهم بحقيقة الحال » وقدرت أنتٍ على أن تفارقيهم »
وتركبي في سفينة تتخلصين بها من الغرق » فهل يختلج في نفسيكِ أن
المصيبة إذا عمَّتَ طابت ؟ أم تتركين موافقتهم , وتستجهلينهم في صنيعهم ع

‬