‫أصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الفصل العاشر : علرٌ الهمة في التبذيب والتصفية نا
درجات التبذيب والتصفية لحن
الدرجة الأولى : #بذيب الخدمة 5
شوائب العبودية : النوع الأول :مخالطة الجهالة 5
النوع الثاني : شوب العادة 506
النوع الثالث : وقوف الهمة عند الخدمة 50
الدرجة الثانية : مهذيب الحال ذل
لا يخضع لرسم كن
ولا ياتفت إلى حظ الح
الدرجة الثالثة : تهذيب القصد را
الفصل الحادي عشر : علو الهمّة في التحلّي بحسن الخلق لفق
تزكية النفوس مُسلّمِ إلى الرسل لي
وقفات مع قوله تعالى : فإ وإنك لعلى خلق عظم » نح
أصالة العنصر الأخلاتي في الإسلام 334
أحاديث عطرة في الحثٌ على حُسئن الخلق 8
أمهات محاسن لخلق » وأركان 7 حسن الخلق عند ابن القيم : الصبر
والعفة والشجاعة والعدل نكيف
أركان حسُن الخلق عند الهروي ثلاثة : ١ - العلم . ؟ - الجود .

”© - الصبر خرف
أمهات محاسن الأخلاق عند الغزالي أربعة : استواء:١ - قوة العلم

1١ قوة الغضب . ” - قوة الشهوة . ؛ - قوة العدل - ١
1 كال الاعتدال في هذه الأربعة لرسول الله عله
144 الخلق يمكن اكتسابه

نفائس ولطائف من كنوز البر والمعرفة من طبيب القلوب ابن الققم  545
درجات حسن الخلق ومراتبه 0000

‬