‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث 59

كبيرة فيه » وهو طريق الحيرة - دومة الجندل - وادي سرحان - قراقر -
وهناك استشار أصحابه قائلًا : ٠ كيف لي بطري أخرج فيه من وراء جموع
الروم » فإني إن استقبلتها  ؛ حبستني من غياث المسلمين ؟! » . فأجابوه :
لا نعرف إِلّا طريقًا لا.يحمل الجيوش » إنما يأخذه الفذٌّ الراكب » فإياك
أن تُغرّر بالمسلمين . فعزم عليهم » فلم يُجبه إلى ذلك غير رافع بن عميرة
0 » على تهيّبٍ شديد » فقام خالد في أصحابه وقال : «لا يختلفنٌ
هدي ؛ ولا يضعفنٌ يقينكم » واعلموا أن المعونة تأتي على قذر اليه »
الجر على قدر الجسية » وإن المسلم لا يشي له أن يكترث بشيء يقع
فيه مع معونة الله له » . فكان رد أصحابه عليه : أنت رجل قد جمع الله
لك الخير » فشأنك”". فقال خالدٌ لدليله رافع : « انطلق بالناس » . فقال
راقع : إنك لن تطيق ذلك بالخيل والأنفال . والله إن الراكب المفرد يخشى
فيها على نفسه . إنها لخمس ليال لا يصاب فيها ماء . فأمر خالد أصحابه
أن يستكثروا من الماء » وأمر صاحب كل خيل أن يعدّ لها الماء بقذر ما

يسقيها » وجمع عددًا من الإبل السّمان ظمَّأها » حتى إذا أجهدها عطشًا
أوردها الماء عَلَلُا بعد تَهَل" » فلمًا امتلذت صرَّ آذانها وشدَّ مشافرها لثلا
تجتر” . وانطلق خالد بالجيش » ينزلون كل يوم » فيأكل الرجال ويشربون
مما معهم من الماء » ثم يشقُون بطون عشرة من الإبل » ويُخرجون الماء
منها ويسقونه الخيل » جتى اليوم الخامس » حيث أدركوا الرَي . لما كان
اليوم الخامس نادى خالد دليله : ٠ ويحك يا رافع » ما عندك ؟ » . وكان
رافع أرمد » فأدار رأسه يمنة ويسرة » ثم قال : أيها الناس » انظروا علمين

٠ )157 / 5 ( تاريخ الطبري 5 / *ء ء والكامل لابن الأثير 0١
. العلل : الشريّة الثانية » والتّهل : الشربة الأولى 0
. 1١5 / ١ وفتوح الشام للواقدي » ١65 / والكامل ؟ » 70 / ١ ة تاريخ الطبري

‬