‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
لأدركه رزْقه » كما لو فر من الموت لأدركه الموت . قال : واليقين
لا يمنع المُوقنين من طلب الحظ الوافي من الدنيا » وإنما يدل على ترك
الفضول رضًا بالقليل » وزهدًا في الكثير » اتباعًا لرسول رب العالمين عه
ولأصحابه ؛ فإنهم أئمة المت وكلير ين والزّاهدين » مع ما وصفنا من الْأَمْن بما
لَك » والإياس مما ليس لك , وأن ما أصابك لم يكن ليخطئك » وما
أخطأك لم يكن ليصيبك , ومن زعم أن اليقين يمنع طلب القوت والكفاف
فقد جهل اليقين » وخالف سنن السّلف الصالحين , فقد تقدّم في ذلك -
مع صدق التوكل - الأنبياء وأتباعهم , وخلافهم خلاف الحق » وموافقتهم
موافقة الحق , والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم » .

قال أبو الحسن علي بن أحمد البوشنجي ء لمّا سكل عن التوكل :
١ الّرئة من حَوْلِك وقوتك » وحول تلك وقوة مثلك 0".

قال الكتاني : التوكل في الأصل انبا العلم » وفي الحقيقة استعمال
أسود بن سام :

لَه الوَرع الفاضل . روى عن سفيان بن عيينة وحماد بن زيد . كان
رحمه الله يشعمرء فإذا أصاب نصف دان » قام وانصرف .
ابن الفرغاني أبو بكر الواسطي :

سئل عن ماهية الكل » فقال : الصبر على طوارق لمحن » ثم التفويض ء

)١( ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان للبميقي ص ١7 تحقيق د / عبد الإله
ابن سلمان الأمدي .

‬