‫7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
آيهُ الخشوع. سببٌ في تؤبة وخضوع الجبَيْن : عبد الله بن المبارك , وَالفُضيل
ابن عياض :

لذكْر الله 6 الحديد : 5 . كانت سبب توبة الفضيل بن عياض وابن المبارك
رحمهما الله :
قال الحسن بن داهر : سكل عبد الله ب بن المبارك عن بدّْءِ زهْده » قال :
كنت يومًا مع إخواني في بستانٍ لنا » وذلك حين حملت الهار من ألوان الفواكه »
فأكلنا وشرينا حتى الليل , فتِمْنا » وكنثٌ مُولَمًا بضرب العُود والطنبور ,
فقمثٌ في بعض الليل » فضربتٌ بصوت يُقال له : راشين السنّحَر » وطائر
يصيح فوق رأسي على شجرة , والعودٌ بيدي لا يجيبني إلى ما أريد » وإذا به
ينطق 5 ينطق الإنسان - يعني الود الذي بيده - ويقول : © ألم يأنِ للذين
آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق 4 . قلت : بلى والله .
وكسرثُ العُود » وصرفتٌ مَنْ كان عندي » فكان هذا أول زُهدي وتشميري .
وأا الفضيل بن عياض : فكان سبب توبته أنه عَشق جارية فواعدته
ليلا ؛ فبينا هو يرتقي الجدران إلا » إذ ممع قارنًا يقرأ«( ألم يأنِ للذين آمنوا
أن تخشع قلوبهم لذكر الله 4. فرجع القهقرى وهو يقول : بلى والله قد آن »
فآواه الليل إلى خربة وفيها جماعة من السابلة , وبعضهم يقول لبعض : إن قُضيلًا
يقطع الطريق . فقال الفضيل :أوَاه !! أراني بالليل أسعى في معاصي الله » وقومٌ
من المسلمين يخافونني !! اللهمّ إني قد تبت إليك » وجعلتٌ توبتي إليك بجواز
بيتك الحرام 00"

وفي رواية : أنه قال للقافلة : يا قوم . أنا الفضيل , جُوزوا ؛ والله لأجتهدنٌ

. 5471/9 القرطبي )١(

‬