‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الخامس |

يأكلوا معهم !! فقال صفوان : أمَا واللو» ما نرغب عنهم », ولكنّا نستأثر
عليهم , لا نجد - والل - من الطعام الطيّب ما تأكل وتُطعمهم '" .
وقال عروة بن الزبير رضي الله عنهما ٠: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله الله
عنه على عاتقه قربة ماء » فقلتٌ : يا أمير المؤمنين » لا ينبغي لك هذا . فقال :
نا نان الوفود ساعن مطيعين » دخلث نفسي تخرة  فأردت أ أ ها
البلح  فإذا ععمر بن المخطاب رضي الله عنه معه الدّرّة: فلمّا رآه الغِلمانُ تفرّقوا
في النّخْل. قال : وقمثٌ وفي إزاري شيءٌ قد لقطته » فقلتٌ : يا أمير المؤمنين »
هذا ما تُلقي الري . قال : فنظر إليه في إزاري فلم يضربني » فقلتُ : يا أمير
المؤمنين » الغلمان الآن بين يدئي , وسيأخذون ما معي . قال : كلا , امش .
قال : فجاء معي إلى أهلى 7" .
حُلَلُا » فبعث إلى معاذ حُلَّة مينة » فباعها » واشترى يثمنها ستة أعبد وأعتقهم »
فبلغ ذلك عمر » فبعث إليه بعد ذلك حُلّة دونها » فعاتبه معاذ » فقال عمر :
لأنك بعت الأولى . فقال معاذ : وما عليك ؟! ادفع لي نصيبي » وقد حلفت
لأضربن بها رأسك . فقال عمر رضي الله عنه : رأمي بين يديك » وقد يُرفق

الشابٌ بالشيخ" .

(1) صحيح الإسناد : رواه البخاري في الأدب المفرد » وقال الألباني في صحيح الأدب
المفرد ص9 : صحيح الاسناد .

. مدارج السالكين ؟/50” )١(

(*) حياة الصحابة 81/5ه .

(4) مدارج السالكين 30/9 .

‬