‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد ["]
وخرج قائد الجيش الفارسي شهريار وفي يده رُنْحُه مُعْقَلُا سيفه »
فقال وملؤه الكبر : ١ ألا فارس منكم شديد عظيم يخرج إلي حتى نكل
به ؟ » . فناداه زهرة: لقد أردت أن أبارزك » فأمّا إذ سمعتُ قولك » فإني
لا أخرج إليك إلا عبدا » فإن أقمت له َتلّك إن شا الله يفيك » وإن فررت
منه فإنما فررت من عبد ١ . فخرج أبو نبتة بن جعشم الأعرجي إليه فقتله .
لله در زهرة من بطل مضى نحو المجوس في معركة بهرسير- المدينة
الدنيا وأولى المدائن ن السبع التي تتكون منها المدائن - والُشئّاب في جسمه »
فضرب بسيفه سيدا من أكبر ساداتهم من أهل « إصطخر » فقتله وانكشف
أصحابُه» وسقطت بهرسير بعد طول حصارء ودخل المسلمون فاتحين وشهد
زهرةٌ فتح المدائن » وكان على رأس قوةٍ لمُطاردة الفرس بعد فتح المدائن
أدك جماعة من الس على جسره الهروان .: قاردحمو علي فوقع
منهم بغلى في الماء » فعجلوا وكبُوا عليه » فقال بعض المسلمين : « إن لهذا
البغل لَأنًا » . فجالّدهم المسلمون عليه حتى أخذوه » وفيه جلي كسرى
وثيابه وخرزاته ووشاحه ودزعه التي فيها الجوهر”© 7
رضي الله عن زهرة «فقد كان من ألمع قادة الفتح الإسلامي عندما يتولّى
قيادة المقدّمات وقوات المطاردة » فقد نجح في قيادته هذين الواجبيّن نجاحا باهرا
يدعو إلى الاعجاب الشديد . إن هذين الواجبين يحتاجان إلى قائدٍ شجاع »
وكان زهرة يتحلَّى بشجاعة بطوليّة نادرق » تجعله في مَصّافٌ أبطال الحروب
في التاريجخ .
كان مندفعًا يتحمّل المشاقٌ ولا يكل من التعب » وأعانه على ذلك شبابةُ
وحيوثتُه وصبرُهُ » إن زهرة قائد عبقري بحن , أثبت جدارةً فائقة في قيادة
الرجال خلال فترةٍ قصيرة من أعماله العسكرية » ولست أَشلكٌ في أن هذه الفعرة

(1) الكامل لابن الأثير ٠ / 195 ء وتارع الطبري 175/8 .
‬