‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع
وقل ساعدي يا نفس بالصبر ساعةٌ  فعند اللقا ذا الكدّ يصبحٌ زائلا
فما هي إلا ساعة ثم تنقضي2 ويصبحٌ ذا الأحزانٍ فرحانَ جاذلا

ومن تلمّح حلاوة العافية هان عليه مرارة الصبر .

أخي : هان سهر الخدّام لما علموا أن أصواتهم بسمع الملك » أما نحن
فألفنا عجز العادة » فلو علتٌ بنا هممنا رُنى المعالي؛ للاحث لنا أنوار العزام ..

أخي : نزول همّة الكساح دلّاه في جب العذرة » وصَيْرٌ بر أهل اليقين
جعلهم أئمة الدين . من استطال الطريق ضعف مشيه .

وما أنت بالمشتاق إن قلت بيننا  طوال اللياليي أو بعيد المفاوز
قد علمتَ أين المنزل فاحدٌ لها تسر » وأعلى الهمم همّة مَنِ استعد للقاء
الحبيب وصبر » وقدَّم التقادم بين يدي الملتقى .

لا بد من مرابطة على الحقٌّ الذي عرفت جماله » والإيمان الذي ذقت

حلاوته » فحذار من التلرّن -
كل يوم تتلرَّنْ غير هذا بك أجمل

جمع فيك عقل الملّك وشهوة الببيمة وهوى الشيطان » وأنت للغالب
عليك من الثلاثة؛ إن غلبتَ شهوتك وهواك زدت على مرتبة ملك » وإن غلبك
هواك وشهوتك نقصت عن مرتبة كلب .

علَّمت كلبّك فهو يترك شهوته في تناول ما صاده احترامًا لنعمتك »
وخوفًا من سطوتك , وك علّمك معلّم الشرع وأنت لا تقبّل !!

أ الكلبٌ إلى الأسد فقال له : : يا ملك الغابة غير لي اسمي ؛ فإن كلب
اسم قبيح . فأعطاه قطعة من اللحم وقال : احتفظ بها إلى الليل ؛ فإن احتفظت
بها غيّرنا لك امك . فلما كانت الظهيرة واشعدٌ به الجوع ورأى اللحم لم يصبر
ولم يجاهد نفسه » وجعل ينظر إلى اللحم ويقول : وما كلب .. إن « كلب »
اسم جميل .. كلب كلب.ثم أنى إلى السبع ليلا فقال : غير إلي اسمي . فقال
له السبع : ائتمناك على قطعة من اللحم إلى الليل فلم تصبر ؛ فكيف نأتمنك
‬