‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ا

الجنيد يوصي يه أصحابه » فيقول : ٠ عليكم بالفزق الثاني » ., وإنما سُمّي
ثانيًا ؛ لأن القزق الأول : فرقٌ بالطبع والنفس » وهذا فرق بالأمر .

والجمع أيضا جمعان : جَمْعٌّ في فرق » وهو جمع أهل الاستقامة
والتوحيد . وجمع بلا فرق » وهو جمع أهل الزندقة والإلحاد .

فالناس ثلاثة : صاحبٌ فرْقٍ بلا جمْع » فهو مذموم ناقص مخذول .
وصاحب جمْع بلا فرق وهو جمع أهل الزندقة والإلحاد ؛ فصاحبه مُلحد
زنديق . وصاحب فرق وجمْع » يشهد الفرق في الجمع » والكثرة في الوحدة »
فهو المستقيم الموحٌد الفارق . وهذا صاحب الحقيقة الثالثة » الجامعة للحقيقتين
الدينية والكونية ؛ فشهودٌ هذه الحقيقة الجامعة : هو عينُ الاستقامة .

وأما شهودُ الحقيقة الكونية - أو الأزليّة - والفناء فيها » فَأمْرٌ مُشْمّرك
بين المؤمنين والكفار ؛ فإن الكافر مقر بقَدَر الله وقضائه ١ وأزليّته وأبديته »
فإذا استغرق في هذا الشهود وفني به عن سواه » فقد شّهد الحقيقة

وأما قوله : « لا كسئبًا » . أي : يتحقق عند مشاهدة الحقيقة » أن
شهودها لم يكن بالكسئب ؛ لأن الكسب من أعمال النفس » فالحقيقة لا تبدو
مع بقاء النفس ؛ إذ الحقيقة فردانيّة أحديّة نورانيّة .فلا بد من زوال ظلمة
النفس . ورؤية كمئيها , وإِلّا لم يشهد الحقيقة .

وأمّا ه رفض الدعوى لا علمًا ): ف ٠ الدعوى » : نسبة الحال وغيره
إلى نفسك وإِنَيّنك . فالاستقامة لا تصمّ إِلّا بتركها » سواء كانت حقا أو
باطلا » فإن الدعوى الصادقة تطفيء نور المعرفة » فكيف بالكاذبة ؟!

وأما قوله : «لا علمًاه . أي : لا يكون الحامل له على ترك الدعوى » مجرّد
علمه بفساد الدعوى ومنافاتها للاستقامة ؛ فإذا ركها يكون تَركها لكون العِلّم قد
نهى عنها فيكون تاركا لها ظاهرًا لا حقيقة  أَوْ تاركا لها لفظًا » قائمًا بها
4 حالا ؛ لأنه يرى أنه قد قام بح الِلّم في تر كها » فيتركها تواضعًا , بل يتركها

حالا وحقيقة » كما يترك من أحبٌّ شيئًا تضرّه محيُّه حُنّه حالا وحقيقة .

0
‬