‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

يريد سليمان بن عبد الملك بفلسّطين ». فلما وقف يبابه دخل الحاجب
فأخبره بمكانه - وكان مَشُهورَ المروءة » وكان سليمان به عارقًا - فأذن
له , فلما دخل عليه وسلّم بالخلافة . قال : يا خزيمة ء ما أبطأكَ عنّا ؟
قال : سوءٌ الحال . قال : فما منعك من النّمْضة إلينا ؟ قال : ضعفي .
قال : فبمّ نهضتٌ ؟ قال : لم أعلم بعد هدوءٍ من الليل إلا ورجل طرق
بابي » فكان منه كَيْتَ وَكَيْتَ » وأخبره بقصّته من أولها إلى آخرها » فقال
له : هل تعرفه ؟ قال : ما عرقتّه يا أميرَ المؤمنين » وذلك أنه كان متنكرًا »
وما سمعتٌ منه إلا : ٠ جابر عثرات الكرام » . فتلهّفَ سليمانُ على معرفته
وقال : لو عرفناه لأعنّاه على مروءته » ثم قال : عل بقناةٍ . فعقد لخزيمة
الولاية على الجزيرة التي على عَمَلْ عكرمة الفرّاض » فخرج خزيمة طالبًا
الجزيرة » فلما وصل إليها خرج عكرمةٌ وأهل بلده للقائه » فسلّم عليه
ثم سارًا جميعًا إلى أَنْ دخلا جميعًا » فنزل خزيمةٌ دار الإمارة » وأمر أن
يُؤْخذ عكرمة بكفيل وأن يُحاسب ء فحوسب فوٌجد عليه فضول كثيرة »
فطالبه بأدائها » قال : ما لي إلى شيءٍ منها سبيل . قال : لابدٌ منها . قال
ما هي عندي . فاصنع ما أنت صانع . فأمر به إلى الحَبْس » ثم بعث إليه
يطالبه » فأرسل إليه : لست ممن يصون ماله بعرضه  فاصْتعْ ما شعت .
فأمر به فكبّل بالحديد , وضيّق عليه » وأقام كذلك شهرًا أو أكثر » فأضناه
ذلك وأضرٌ به » وبلغ ابند عمه صُرِّه » فجزعث واغتمثُ لذلك » ثم دعت
مولاة لها ذات عقل . فقالت : امض السّاعة إلى باب هذا الأمير خزيمة
ابن بشرء فإذا دخلت عليه فسليه أن يُخْلِيّك » فإذا فعل فقولي له : ما
كان هذا جزاءُ « جابر عثرات الكرام » منك أن كافأته بالحَبْس والضيق
والحديد » ففعلثُ ذلك , فلما سمع خزيمة قولها قال : وَاسَوْعئاكُ» وله
لهو ؟ قالت : نعم . فامر من وقته بدابته فاسرجث . وبعث إلى وجوه أهل

‬