‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا |
الوارد وعجزه عن الاشتغال بالسبب » فيكون في وارده عونٌ له » ويكون
حاملًا له » فإذا أراد تعاطي تلك الحال بدون ذلك الوارد » وقع في المحال .
وكل تلك الحكايات الصحيحة التي تُحكى عن القوم » فهي جزئيّة حصلت
لهم أحيانًا » ليست طريقًا مأمورًا بسلوكها  ولا مقدورة » وصارت فتنة
لطائفتين ؛ طائفة ظنتها طريقًا ومقامًا » فعملوا عليها » فمنهم من انقطع »
ومنهم من رجع ولم يمكنه الاستمرار عليها » بل انقلب على عقبيه . وطائفة
قدحوا في أربابها » وجعلوهم مخالفين للشرع والعقل . مدّعِين لأنفسهم
حالا أكمل من حال رسول الله عيهِ وأصحابه , إذ لم يكن فيهم أَحَد قط
يفعل ذلك » ولا أخلّ بشيء من الأسباب » وقد ظائرٌ رسول الل عَلكله
بين درعين يوم أُحُد » ولم يحضر الصّفٌ قط عُرياًا » كما يفعله من لا علم
عنده ولا معرفة » واستأجر دليلا مشركًا على دين قومه . يدلّه على طريق
الهجرة » وقد هددى الله به العالمين » وعصمه من الناس أجمعين » وكان
يدّخْر لأهله قُوتَ سنةٍ وهو سيّد المتوكلين » وكان إذا سافر في جهادٍ أو
حجٌ أو عمرةٍ » حَمَلَ الزاد والمزاد .

قوله : « وقمعًا لشَرّف النفس »© .

يريد : أن المتسبّب قد يكون متسيبًا بالولايات الشريفة في العبادة »
أو النّجارات الرفيعة » والأسباب التي له بها جاةٌ وشرف في الناس » فإذا
َرَكَهَا » يكون تركها قممًا لشرف نفسه » وإيثارًا للتواضع

وقوله : « وتفرّغًا لحفظ الواجبات » .

أي يتفرغ بتركها لحفظ واجاتها التي تُزاحمها تلك الأسباب . والله

قال : « الدرجة الثالئة : التَوكُل مع معرفة التو كل » النازعة إلى الخلاص

‬