‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

الدقيق ليلا على ظهّره يُعطيه فقراء أهل المدينة .

وعن محمد بن إسحاق : كان ناس من أهل المديئة يعيشون »
لايدرون من أين كان معاشهم » فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا
يُؤتَون به في الليل .

وعن ابن عائشة قال : قال أبي : سّمعتُ أهل المدينة يقولون : ما
فقدنا صدقة السرّ حتى مات علي بن الحسين”" .

هذا الذي تعرف البطحاعٌ وطأتهٌُ  والبيتُ يعرقُهُ والجلٌ والحرمُ

يكادٌ يمسكه عرفاكُ راحهو عند الحطم إذا ما جاء يستلمُ

إذا رأته قري قال قائلها إلى مكارم هذا ينتبي الكرمُ

وشيخ الإسلام عبد الله بن المبارك » يقول عنه محمد بن عيسى : كان
ابن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس » وكان ينزل الرّقة في خانٍ » فكان
شابٌ يختلف إليه » ويقوم بحوائجه ويسمع منه الحديث » فقدم عبد الله مرّة
فلم يره » فخرج في النفير مُستعجلًا » فلما رجع سأل عن الشابٌّ » فقال :
محبوس على عشرة الاف درهم » فاستدل على الغريم » ووزن له عشرة
آلاف. وحلفه ألا يُخبر أحدًا ما عاش, فأخرج الرجل» وسرى ابن المبارك»
فلحقه الفتى على مرحلتين من الرقة » فقال لي : يافتى . أين كنت »ء لم
أرك ؟ قال: ياأبا عبد الرحمن» كنت محبوسًا بدَيْن. قال: وكيف خلصت ؟
قال : جاء رجل فقضى دَيْنِي ولم أدر » قال : فاحمد الله . ول يعلم الرجل
إلا بعد موت عبد الله" .
الصوم:

وإذا ذُكر الصومٌ وإخفاؤه . فاذكر داود بن أبي هند .

() حلية الأولياء © / ه«ر- ومر.
(0) تاريخ بغداد .1١69/051٠

‬