‫[“فا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثانن
ودفعه عن النبي عَيَْهِ وقال : 9 أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم
بالبينات من ربكم > الآية .

وهذا بلال بن رباح رضي الله عنه : يعدّبونه في الرمضاء » وقد
وضعوا الصخر على صدره» وتركوه لأطفال مكة في طرقاتها » فيجهر
بنشيده القدمبي : أحد أحد .

وفاروق الإسلام عمر بن الخطاب الذي كان أدّ قسوة على المستضعفين »
وأبعدهم عن الإسلام » حتى قال عنه عامر بن ربيعة قبل إسلامه : لا يُسلم
حتى يسلم حمار الخطاب . يُسلم ويعرّ به الإسلام » ويجهر بالدعوة إلى الله
عز وجل .

روى البخاري » عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ما زلنا أعرَّة
منذ أسلم عمر بن الخطاب .

وقال ابن مسعود : إن إسلام عمر كان فتحًا, وإن هجرته كانت
نصرًا » وإن إمارته كانت رحمة » ولقد كنا وما نصلّي عند الكعبة » حتى
أسلم عمر » فلما أسلم عمر » قال قريثًا » حتى صلّى عند الكعبة وصلَيْنا
معه .

عمر - رضي الله عنه - الذي اتبع المجالس التي كان يجالس فيها
بالكفر » فلا يبقى مجلس منها إلا أظهر فيه الإيمان ودعا إلى الله عز وجل .

« عن ابن عمر قال : لما أسلم عمر قال: أي قريش أَنْقلُ للحديث ؟
فقيل له : جميل بن معمر الجُمحي » فعدا عليه » قال عبد الله : وغدوتٌ
أتبع أثره وأنظر ما يفعل - وأنا غلامٌ أعقل كل ما رأيت - حتى جاءه فقال
له : أعلمت يا جميل أني أسلمت ودخلت في دين محمد مَيلَه . قال : فوالله
ما راجعه حتى قام يبَر رداءه » واتبعه عمر ء والَِعيهِ أنا حتى قام على باب

‬