‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

ذا

لهم من الفضل والإكرام » وما أخفى لهم من فر أعين لم يقع على مثلها
بصرٌّ » ولا سمعئهُ أُدُنّ » ولا تحطر على قلب بشر - لعلم أي بضاعة
أضاع . وأنه لا خير له في حياته » وهو معدود من سقط المتاع .

فياعجبًا لها » كيف نام طالبها وكيف لم يسمح بمهرها خاطبها »
وكيف طاب العيش في هذه الدار بعد سماع أخبارها » وكيف قر للمشتاق
القرارٌ دون معانقة أبكارها » وكيف قرت دونها أعينُ المشتاقين » وكيف
صبرت عنها أنفسٌ الموقنين » وكيف صدفت عنها قلوب أكثر العالمين »
وبأي شيء تعرّضت عنها نفوس المعرضين ؟!! 0'"

لقد حرّك الداعي إلى الله وإلى دار السلام: النفوسّ الأبية » والهممَ

العاليةً » وأسمع منادي الإيمان مَنْ كانت له أَدُنَ واعية » وأسمع الله مَنْ كان
حيًا فهرّه السماع إلى منازل الأبراره وحدا به في طريق سيره» فما حطّت
به رحاله إلا بدار القرار.

وقل لمنادي حبّهم ورضاهم
ولا تنظر الأطلال من دونهم فإن
وخذ منهم زادًا إلهم وس على
وأحي بذكراهم سراك إذا دنت
وإما تخافنََ الكلال فقل لها

حدا بك حادي الشوق فاطو المراحلا
إذا ما دعا لبيك ألا كواملا
نظرت إلى الأطلال عُدْنَ حوائلا
ودعْهُ فإِنَّ الشوقٌ يكفيك حاملا
طريق الهدى والحب تصبح واصلا
ركابك فالذكرى تُعيدك عاملا
أمامك ورد الوصل فابغ, المناهلا
فنورٌهم يبديك ليس المشاعلا””

لا تضعْ عصا السير عن عاتقك حتى تبدرٌ لك أعلامٌ دارك وغيامها »

(01) حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح
(؟) زاد المعاد لابن قم الجوزية .

لابن قم الجوزية صا - 9 .
‬