‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايخ

فأقسم أنهم لايؤمنون حتي يحكموا رسوله َل » وحتى يرتفع الحر ج من نفوسهم
من ُكمه ؛ وحتى يُسلّموا لحُكمه تسليمًا . وهذا حقيقة الرضا بحُكمه .

فالتحكيم : في مقام الإسلام . وانتفاء الحرج : في مقام الإيمان .
والتسليم : في مقام الإحسان .

ومني خالط القلبٌ بشاشةٌ الإيمان» واكتحلتُ بصيرئه يحقيقة اليقين »
وحبي بروح الوحي » وتمهّدتُ يله » وانقليت النفسٌ امه مطمة
راضية وادعة » وتلقَى أحكام الرّبّ تعالى بصدرٍ واسع منشرح مسلّم - فقد
رضي كل الرضا بهذا القضاء الديني المحبوب لله ولرسوله . والرضا بالقضاء
الكوني القدري » الموافق لمحبة العبد وإرادته ورضاه - من الصحة »
والغنى » والعافية » واللذَّة -أمرٌ لازم بمقتضى الطبيعة ؛ لأنه ملائم ثم للعبد »
محبوبٌ له » فليس في الرضا به عبودية » بل العبودية في ُقابلته بالشكر »
والاعتراف بِالمنّة » ووضع النعمة مواضعها التي يحب الله أن تُوضع فيها» وأن
لا يعصي المنعم بها » وأن يرى التقصير في جميع ذلك . والرضا بالقضاء
الكوني القدري ؛ الجاري على خلاف مراد العيد ومحبته » مما لا يلائمه
ولايدحل تحت اختياره - مستحبٌ . وهو من مقامات أهل الإيمان » وفي
وجوبه قولان . وهذا كالمرض والفقر» وأَذَّى الخلق له » والحر والبرد»
والآلام ونحو ذلك . والرضا بالقدر الجاري عليه باختياره » مما يكرهه الله
ويسخطه , وينهى عنه » كأنواع الظلم والفسوق والعصيان - حرام يُعاقب
عليه » وهو مخالفة لربه تعالى ؛ فإن الله لا يرضى بذلك ولا يحبه » فكيف
تنفق المحبة ورضا ما يسخطه الحبيب ويبغضه ؟! فعليك بهذا التفصيل في
مسألة الرضا بالقضاء'”".

(0) مدارج السالكين ؟ / 141 - 3198
‬