‫“| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
<( إها المؤمسون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لمْ يرتابوا وجاهدوا بأمواهم
وأنفسهم في سبيل الله أولنك هم الصادقون 4 الحجرت ٠٠١ . فالإيمان بالله
وبرسوله من غير ارتياب هو قوة اليقين » وهو ثمرة العقل , ومنتهى الحكمة .
والمجاهدة بالمال هو السخاء الذي يرجع إلى ضبط قوة الشهوة , والمجاهدة بالنفس
هي الشجاعة التي ترجع إلى استعمال قوة الغضب . على شرط العقل وحدٌ
الاعتدال ؛ فقد وصف الله تعالى الصحابة فقال : 8 أشدّاء على الكمَارٍ
رُحَمَاءُ بينهم © [ افتح :+؟ ] ء إشارة إلى أَنَّ للشّدّة موضعًا » وللرحمة موضمًا »
فليس الكمال في الشدّة بكل حال , ولا في الرحمة يكل حال » فهذا بيان معنى
الخلّق وحُسنه وقبحه » وبيان أركانه وثمراته وفروعه ,'"2
الخلّق يمكنْ اكتسابه :

قال ابن القبم في « المدارج » : « فإن قلت : هل يمكن أن يقع الخُلّق
كسب » أو هو أمر خارج عن الكسب ؟

قلت : يمكن أن يقع كسبيًا بالتخنّق والتكلّف , حتى يصير له سسجية
وملكة ؛ وقد قال النبي َه لأشحّ عبد القيس رضي الله عنه : ١ إن فيك لين
يبّهما الله : الحلم » والأناة » . فقال : أخلقين تلقَتُ ببماء أم جبلني الله
عليهما ؟ فقال بل جلك اذ اب . فقال : الحمد لله الذي جبّلني على
حُلمَْنِ يبّهما الله ورسوله .

قد دلّ على أن من الخلق قم هو طيعة وجي ونا هو مكب :
وكان ابي ليقو في دعاءالاسنتاح : ٠ اللهمٌّ اهدني لأحسن الأخلاق »
لا يهدي لأحستها إلا أنت » واصرف عنّي سيّنها ؛ لا يصرف عني سيئها
إلا أنت » . فذكر الكسئب والقدر . والله أعلم ”" .

. 50/8 إحياء علوم الدين )١(
5١8/5 (؟) مدارج السالكين

‬