‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
وراقَهُ معناهُ ولفْظهُ . وكذلك وفد إليه من أصفهان شرف الدين عبد المؤمن
ابن شَوْرَوٌه . وما أَيْمَنَ تلك الأيام وأبرك تلك الشتوة . قال : ولمًا أسْقَط
نورٌ الدين الجهاتٍ المحظورة والشبةَ المحذورة » عزل الشَّحَن » وعزل عن
الرعية تصرفهم المحن » وقال للقاضي كمال الدين الشهرزوري : انظر أنت
في ذلك , وامل أمورٌ الناس فيها على الشريعة . قال : ولم يكن لمال
المواريث الحشريّة حاصل » ولا لديوانه طائل » فجعل نور الدين ثلث ما
يحصل منه لكمال الدين الحاكم , فوقّره نُوَّابُه وكتروه » وما كان نور الدين
يُحاسب القاضي على شيءٍ من الوقوف » ويقول : أنا قد فده على أن
يتصرّف بالمعروف » وما فضل من مصارفها وشروط واقفها بأمره » يصرفه
في بناء الأسوا وحفظ التغو وكانت دوليُه نافذةَ الأمْر» منتظمة الأمور .
وقال في موضع آخر : كان مَلِكِ الشام ومالكهاء والذي بيده
ممالكها , الملكُ العادل نور الدين » أَعَف الملوك وأتقاهم , وأَغدلهم
وأعبّدهم » وأزهدهم وأطهرهم . وهو الذي أعاد رَوْئق الإسلام في بلاد
الشام » وقد عَلَّب الكفر وبَلَعْ الضرٌ » فاستفتح معاقلّها واستخلّصّ عقائلها »
وأشاع بها شعارٌ الشرع في جميع الحلّ والعقّد , والإبرام والنمْض »
والبسط والقبض » والوضع والرفع . وكانت للفرنج في أيام غيره على بلاد
الإسلام بالشام قطائع » فقطعّها » وأعفّى رسومها ومَنَعَها . ونصره الله عليهم
مرارًا » حتى أسّر ملوكهم وبدّد سلوكهم . وصان التُغور منهم وحماها
عنهم » وأحيا معالم الدين الدُوارس » وبنى للأئمة المدارس » وأنشاً
الخانقاهات للصُوفية , وكثّرها في كل بلد » وكثّر وقوفها ووقّر معروفها »
وأدْنَى للوافدين من ججنان جنانه قُطُوفّها » وأجدّ الأسوار والخنادق . وأنمى
المرافق » وحمى الحقائق » وأمر في الطّرقات ببناء الوبْط والحانات . وهو
الذي فتح مصر وأعمالها » وأنشاً دولتها ورجالها .

‬