‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ا
قام إلى وزير مُحمارويه صاحب مصر - وكان نصرانيا - فأنزله عن
مركوبه » وقال : لاتركب الخيل وعَيّر » كما هو مأخوذ عليكم في الذمة .
فأمر مُحمارويه بأن يُوْخذ ويُوضع بين يدي سبع ٠ فطرح > » فبقي ليلد » ثم
جاءوا والسبع يلحسه وهو مستقبل القبلة » فأطلقه مُحمارويه واعتذر إليه .

قال أبو علي الروذباري : كان سبب دخولي مصر حكاية بنان
الحمال ؛ وذلك أنه أمر ابن طولون بالمعروف » فأمر به أن يُلقى بين يدي
سبع » فجعل السبُع يشمة ولا يضرّه » فلما أخرج من بين يدي السبع »
قيل له : ما الذي كان في قلبك حيث شمِّك ؟ قال : كنت أتفكر في سور
السباع ولعابها 20.

لله درّه من سيد من سادات المسلمين .. حتى الأسد الضواري تعرف
منزلته » وتتأدب معه ... خافوا الله وقاموا بنحقه , فخافتهم الأسد وقاموا
شيخ الإسلام ابن الخطيئة , أبو العباس أحمد بن عبد الله اللخمي :

قال شجاع المدلجي - وكان من خيار عباد الله - : كان شيخنا ابن
الحطيئة شديدًا في دين الله » فظًا غليظًا على أعداء الله » لقد كان يحضر مجلسه
داعي الدعاة'"' مع عِظّم سلطانه » ونفوذ أمره » فما يحتشمه » ولا يكرمه 
ويقول : أحمق الناس في مسألة كذا وكذا : الروافض ؛ خالفوا الكتاب
والسئة » وكفروا بالله . وكنثٌ عنده يومًا في مسجده بشرق مصر ء وقد
حضره بعض وزراء المصريين - أظنه ابن عباس - فاستسقى في مجلسه » فأتاه
بعض غلمانه بإناءِ فضّةٌ » فلما رآه ابن الحطيئة وضع يده على فوٌاده » وصرخ

(0) سير أعلام البلاء 15 / 4848 --446.
(؟) قاضي الخليفة العاضد .
‬