‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

الحديث » ؛ بسبب أنه مُقعَد .

وألْف السرخسيٌ كتابه الشهير  المبسوط » خمسة عشر مجلدًا ؛ لأنه
محبوس في الجْبٌ !!

وكتب ابن القيم « زاد المعاد ) وهو مسافر !!

وشرح القرطبي 0 صحيح مسلم » وهو على ظهر سفينة » وجل فقاونى
ابن تيمية كتبها وهو محبوس .... وأخبرني أحد الصالحين أنه سجن فحفظ
في سجنه القرآن كله وقرأ أربعين مجلدًا ”© .

لله درهم من أئمة !!
مس الأئمة السرخسي في الجبُ :

« لقد أمللى شمس الأئمة كتابه  المبسوط » - نحو خمسة عشر مجلدًا -
وهو في السجن ب « أوزجند » » وكان محبوسًا في الجبٌّ بسبب كلمة نصّحَ
بها الخاقان» وكان يملي من خاطره من غير مطالعة كتاب وهو في الجبٌء وأصحابه
من أعلنى الجبٌ» وقال عند فراغه من شرح العبادات: هذا آخر شرح العبادات بأوضح
المعاني وأوجز العبارات . أملاه امحبوس عن المع والجماعات .. !

وقال في آخر شرح ١ الإقرار » : انتبى شرح ١ الإقرار » » المشتمل من
المعاني على ما هو من الأسرار ؛ أملاه امحبوس في محبس الأشرار .

وللسرخسي كذلك كتاب في أصول الفقه » وشرح ١ السير الكبير »
أملاه وهو في الجب !1 )20

«اعتراف الشخص يقصور هته وأنه لا بد له أن يطوّرها ويعلو بها أثر

)20 لا تحزن » لعائض القرني ص ٠ ٠٠١ توزيع مكتبة ابن تيمية .
)١( كتان الحق بين تفريط العلماء ومسئولية الأمراء . لمحمد فهمي عبد اللطيف
ص .8 - دار الاعتصام .

‬