‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال أبو رجاء : طُلب سفيان حتى أدخل على أبي جعفر » والمهدي

ثم على رأسه » فدخل سفيان وسلّم » » ثم دنا من البساط فنحّاه برجله
بلسي . قال : فقال المهدي : يا أنا عيد اله » حث أمر المؤمنين يشيع
ينفعه الله عر وجل به . قا ل : إن سألتمونا عن شيءٍ عم ذلك عندناء
أخبر ناكم . فأعاد عليه » فقال : إني لست بقاصض . ثم قال : حدّثنا أيمن
ابن نابل » عن قدامة بن عبد الله قال : رأيت رسول الله َيه يرمي الجمار
على ناقةٍ صّهْباء من بطن الوادي » بلا ضرّبٍ ولا طرد » ولا إليك إليك . ثم
قال المهدي : حدّث أمير المؤمنين بشيء ينفعه الله عر وجل به . فقال :
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم » بسم الله الرحمن الرحيم ١ ألم
كر كيف فعل ربّك بعاد إِرَمَ ذات العماد 4 قرأ إلى قوله : ©( إن ربك
لبالمرصاد * | الفجر : + - 14 ] » ثم قال بيده على خصره : لي بول لي بول .
م قطع .

وقال عبد الصمد بن حسان : قال سفيان الثوري : إني أدخلت على
المهدي . فقلتٌ له : انظر إلى عمر بن الخطاب . فقال : عمر كان له
أصحاب . فقلت : فعمر بن عبد العزيز » فقد كان في فتنة وفي ما كان فيه »
فما تكلم بشيءٍ إلا صار سنّة . فقال : إن لم ألق ؟ فقلت : اجلسن في

وقال عبد الرزاق : كان رجل صّحب الثوري - يقال له : يوسف -
إلى صنعاء » فلم يشعر إذ جاءته الولاية من أبي جعفر » فقال له الثوري :
ويحك يا يوسف ء شحطوك بغير سكين » كيف إذا قيل يوم القيامة : أين
أبو جعفر وأنباعه ؟ قُمتَ فم" .

وعن يحيى بن أبي عُنَيّة قال : ما رأيت رجلا قط أُصْمّق وجهًا في الله

011١4 -11١1/١ الجرح والتعديل )1(

‬