‫00 اللا

أن يُوقدوا نارا يَصْطَلُون عليها من البرد » فمنعهم عمرُو أيضًا » فش على
المسلمين ذلك , ولم يحتينُوا تلك الشدّة » فشكزه إلى رسول الله عله ,

فكلمه في ذلك , فقال له عمو : كرهث أن آذنَ لهم أن يُوقدوا نارا فيريى
عدوهم قلنهمِ » وكرهتٌ أن يَتبعُوهم ذ ن لهم مَدَدٌُ . فأعجبٌ به
رسول الله مله ما إعجاب , وَحَيدَ له ريه "2
هَذْمُهِ لسْوَاع,

وبعثه النبي عله لهذم ٠ سُواعر » صنم هُذيلٍ فهدمّه » وأسلم ساوِنه

« لما مات رسول الله َيه وعَمرٌو يمان » أقبل حتى نزل بقرّة بن
هبيرة ومعه جيشٌ من بني عامر » فأأكرم قرةُ مَنُواه » فلما أراد عَمرٌّو الرحلة »
تحلا به قرةُ » وقال : يا هذاء إن العربٌ لا تطيبُ لكم نفسًا بالأنارة »
فإِنْ أعفيّتموها من أشحذ أموالكم  ؛ فتسمع لكم وثطيع » إن تم فلا تججمع
عليكم . فقال عَمرٌو : أكفرت يا قرّة ؟! أُتخوفنا بالعرب ؟! فوالل لَأُوطِين
عليك الخيل في جل نك 0

ولما وصل عمرو المدينة عقد له أبو بكر لواءً » وأرسله إلى قضاعة
لما ارتدّت » فسار عمرو بجيشه » فأعمل السيفٌ في رقابهم وغلبهم على
أمرهم , فعادوا إلى الإسلام » وعاد هو إلى المدينة حايلًا لواءَ النصر .

د نا

. السيرة الحلبية ؟ / 3075 وتاريخ الخلفاء ص 7ل )١1(
. زفق افش : بيت تنفردٌ فيه التّفسَاء

‬