‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس 57

ل الشَوْقُ إلى الله عر وجل ل]

أَحِنٌّ بأطراف النهارٍ صبابةٌ وني الليل يدعوني الجونى فأجيبُ
وايامنا تفتى وشوقي زائِدٌ كأنَّ زمانَ الشؤقٍ ليس يغيبُ

« أثي طيران يكون أبى من قلوب تطيرٌ إلى سيّدها » :

ي طيرادٍ ببى من قلواب :

للم قوم صعّدوا أنفاسهم إلى محبوبهم » لا يخرج ويصعّد نفس منها إلا
ميا بمحبّته والشوق إليه » فإذا أرادوا دفْعَه لم يدفعوه حتى يُتبعوه نفسًا آخر
مثله » فكل أنفاسيهم بالله وإلى الله ».فلا يفوتهم نفس من أنفاسهم مع الله إلا
إذا غليهم النوم .

فالشوق يا أخي إلى الله - عز وجل - نسيمٌ يهب على القلوب يُطيّب
لها السيّر إلى بلاد امحبوب » إلى الله وإلى الدار الآخرة .

قال تعالى : فإ مَن كَانَ يَرجُو لقَاء اللهفَإنَ أجل الله لآت وهْرَ السّمِيعُ

قال أبو عهان الحيري : هذا تعزيّةٌ للمشتاقين ؛ معناه : إني أعلمْ أن
اشتياقكُم إل غالب ٠ وأنا أجلت للقائكم أجلًا » وعن قريب يكون وصولكم
إلى ما تشتاقون إليه .

معناة ا

وقال ِنَع ٠: الهم بعك غيب » وقدرتِك على الخلق ؛ أحيني ما
عَلمْتَ الحياةً خيرا لي » وتوقّي إذا عَلمتَ الوفاة خيرًا لي . الهم وأسألك
خحشيتكَ في الغيب والشهادة » وأسألّك كلمةً الإخلاص في الرّضا والغضّب »

‬