‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

يلض
دف نعليك بين يدي في الجنة » . قال : ما عملت عملا أرجى عندي أني
لم أتطهر طهورًا » في ساعة ليل أو نهارٍ , إِلّا صليت بذلك الطهور ما كتب
لي أن أصلي .

رواه البخاري ومسلم وأحمد .

ودف نعليك ؛ قال البخاري : يعني تحريك نعليك .

وعند أحمد : ما أحدثت إلا توضأت وصليت ركعتين .

وهذه منقبةٌ عظيمة لبلال من إدامته الوضوء والصلاة عند كل
وضوء ... وقرب منزلته من رسول الله عه .. فلله درّه من سيد يبيت
طاهرًا » وتعرج روحه فتسجد تحت العرش . فرضي الله عنه .. ورضي الله
عن عمر الذي يعرف قدر الرجال بقوله : ١ أبو بكرٍ سيّدُنا » وأغتق
: عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :

« قيل لنافع : ما كان يصنع ابن عمر في منزله ؟ قال : لا تطيقونه »
الوضوء لكل صلاةٍ » والمصحف فيما بينهما )'" . :

وعن نافع : أن ابن عمر كان إذا فاته العشاء في جماعةٍ » أحيا بقية
ليلته”".

وعن محمد بن زيد : أن ابن عمر كان له مهراس فيه ماء » فيصلي
فيه ما قدر له , ثم يصير إلى الفراش » فيغفي إغفاءة الطائر » ثم يقوم فيتوضاً
ويصلي . يفعل ذلك في الليل أربع مراتٍ أو خمسة”".

(1) أخرجه ابن سعد 170/4 . ورجاله ثقات .

(5) الحلية 50/١ . ورجاله ثقات .

() رجاله ثقات . سير أعلام النبلاء +/5١؟ » والمهراس : صخرة منقورة تسع
كثيرًا من الماء » وقد يُعمل منها حياض للماء .

‬