‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
مسألة » فأصاب أخي , وأخطأتٌ . فقال لي أبي : ألهتك الحمام عن طلب
العلم . فغضبتٌ , وانقطعتُ إلى ابن هرمز سبع سنين ( وفي رواية : ثماني
سنين ) لم أخلطه بغيره » وكنتٌ أجعل في كمي تمرًا» وأناوله صبيانه »
وأقول لهم : إِنْ سألكم أحد عن الشيخ » فقولوا : مشغول . وقال ابن هرمز
يومًا لجاريته : مَنْ بالباب ؟ فلم تر إلا مالكًا » فرجعث » فقالت : ما ثَمّ
إلا ذاك الأشقر . فقال : فذاك عالم الناس .

1

وكان مالك قد اتخذ ثانا" محشوًا للجلوس على باب ابن هرمز »
َي به برد حجر هناك . وقيل : بل من برد صخر المسجد » وفيه كان
مجلس ابن هرمز 0'" .

وقال مالك : ٠ كنت آني نافعًا نصف الهار » وما ُظِي الشجرة

من الشمس » أُتيّن خروجه ء فإذا خرج أَدَعْهِ ساعة كأفي لم أَرِذه» ثم
أنعرّض له فأسلّم عليه ودع » حتى إذا دخل البلاط أقول له : كيف قال
ابن عمر في كذا وكذا ؟! فيُجيبني » ثم أحبس عنه » وكان فيه حِدَّةٌ » وكنتٌ
آني ابن هرمز بُكرةً » فما أخرج من بيته حتى الليل )"7".
١ - ناصر السنة الإمام الشافعي :

قال الشافعي رمه الله : « كنثُ يتيمًا في حجر أمّي » فدفعتي إلى
الكتّاب » ولم يكن عندها ما تُعطي المُعلّ » وكان المُعلّمِ قد رضي مني

أن أخلفه إذا قام . فلما جمعتٌ القران دخلتٌ المسجد » فكنتٌ أجالس العلماء »

(1) في القاموس : لبان : السروال الصغير » ولعل المراد أنه كان يحشو بعض الثياب

(؟) مالك » لمحمد أبي زهرة ص55 . 5" طبع دار الفكر العرني » والمدارك
اا .

(؟) الديياج المذهب 15/١ .

‬