‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث [ك]
الروم وأبعذها غَوْرًا » وكان قد وضع بالرّملة جندًا عظيمًا » وبإيليا جندًا
عظيمًا أيضًا » فلما بَلَعْ عمرٌ بن الخطاب الخبرٌ قال : ٠ رمينا أرطبونَ الروم
بأرطبون العرب - يقصدٌ عَمرًا - فانظروا عمًا تنفرج به » وأقام عمرو على
أجنادين لا يقدر على الأرطبون ولا تشفيه الرسل » وكان رضي الله عنه
يُقدّر قيمة الاستطلاع حيٌّ.قذره » ولذا أقدمٌ على مغامرةٍ استطلاعية فَذَّوَ
وهي قيامُه بالاستطلاع. الشخصي لمَقَرَ قائد الروم » والذي كاد أن يكلمّه
حيانّه . سار عمرُو إلى أرطبون بنفسه . ودخل عليه كأنه رسول » ٠ ففطِنَ
به الأرطبوث » وقال : لا شلك أنَّ هذا هو الأمير أو مَن يأخذ الأميرٌ برأيه .
فأمر رجلا أن يقعد على طريقه ليقتله إذا مرّ به وَفْطنَ عمرو إلى غَدْر
الأرطبون » فقال له : ٠ قد سمعتٌ بِئّي وسمعتُ منك » وقد وقع قولك
مني موقا » وأنا واحد من عشرة بَعثنَا عمر بن الخطاب مع هذا الوالي
لنكايقه ويُشهدنا أمورّه » فأرجع آتيك بهمٌ الآن . فإ روا في الذي عرضت
مثل الذي أرى » فقد رآه أهل العسكر والأميرٌ » وإن لم يَرَؤه رددتهم إلى
مأمنهم وكنت على رأس أمرك » . فقال الأرطبون : نعم . وردّ الرجل الذي
مره بقل عمرو ؛ فخرج عمرٌو بن عند الأرطبون ٠ فَعَلِمَ الرومي بأنَّعَيْرا
تَدَعَه » فقال : خدعني الرجل , هذا أدهى الخلق !! وبلغثُ خديعيه عمر
ابن الخطاب » فقال : لله در تَمرو ! وعَرَفٌ عمرّو من استطلاعِهٍ الشخصي
هذا نقاطً الضّعف في مواضع الروم فهاجمهم , واقتتلوا قتا شديدًا كقتال
اليرموك , حتى كيرت القتلى بيهم » ولكنّ أرطبون انهزم فأوئى إلى إيلياء ٠
ونزل عمرٌو أجنادينَ ؛ وانضمٌ علقمةٌ ومسروقٌ وأبو أيوب إلى عمرو بأجنادين .

ولما دخل أرطبون ١ إيلياء ؛ » فتح عمرو ١ غَرّة ؛ » و( سبسطية »
وه نابلس »2 » وه اللّد » » وه يِنبَى » وه عَمُْواس »» و« بيت جبرين ») »
وه يافا » وه رفح », وحاصر هو وأبو عبيدة ٠ إيلياء » ( بيت المقدس ) .
‬