‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

« وعن نعيم بن حمّاد ؛ قال : جاء ضمام بن إسماعيل إلى المسجد »
وقد صلَّى الناس وفاتته الصلاة » فجعل على نفسه ألا يخرج من المسجد حتى
يلقى الله . قال : فجعلّه بيته حتى مات 0" .

وسئل سفيان الثوري عن المروءة : ما هي ؟ قال : « الإنصاف من نفسك
والتفضل : قال الله تعالى : طن الله يمرُ بالعذل» وهو الإنصاف , إوالإحسان»
وهو التفضّل , ولا يعم الأمر إلا ببما ؛ ألا تراه لو أعطى جميع ما يملك ولم يُنصف
من نفسه » لم تكن له مروءة ؟! لأنه لا يريد أن يُعطي شيثًا إلا أن يأخذ من صاحبه
مثله » وليس مع هذا مروءة 6" . ونحوه عن سفيان بن عبينة .

وقيل لسفيان بن عُبينة : قد استنبطت من القرآن كلّ شيء » فأين المروءة
فيه ؟ فقال : في قوله تعالى : «إتحذ العفوً وأَمْرْ بالعْزف وأعرض عن الجاهلين»
[ الأعراف : 145 ) ء ففيه المروءة » وحُسئن الأدب , ومكارم الأخلاق » فجمع
في قوله: مد العفوَّ» صلّة القاطعين » والعفو عن المذنبين » والرفق بالمؤّمنين »
وغير ذلك من أخلاق المطيعين . ودخل في قوله : ا وأمُرْ بالغزف 4 : صل
الأرحام » وتقوى الله في الحلال والحرام » وغضٌ الأبصار , والاستعداد لدار
5 5 1 0 1
القرار . ودخل في قوله «إوأعرضن عن الجاهلين : الحضٌ على التخلّق بالحلم »
والإعراض عن أهل الظلم » والتنرّه عن منازعة السفهاء , ومساواة الجهّلة والأغبياء »
وغير ذلك من الأخلاق الحميدة » والأفعال الرشيدة .

وقال الله عز وجل حكاية عن قوم قارون : <( وابتغ فيما آتاك الله الدار
الآخرة ولا تسن نصيبّك من الدنيا وأحسن كا أحسّنَ الله إليك ولا تبغ الفساد

)0غ( العلل لأحمد بن حنيل رقم 8087 .
)١( مكارم الأخلاق للخرائطي رقم /1019 .

‬