‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس ا

كان الصفح أجمل » والإغضاء عن هذا أوجبٍ . وإن لم تكن المكافأة ذنيًا .
ومَنْ كنت السب لبلائه » وجب عليك التلطّف له في علاجه من دائه .

والحال الثانية : أن يكون عدرًا قد استحكمتٌ شحُناؤه » واستوعرث
سرّاؤه » واستخشتثُ ضرّاؤه » فهو يتربّص بدوائر السوء انتهاز قُرْصه , ويتجرّع
لمهانة العجر مرارة غُصّعيه » فإذا ظفر بنائية ساعةها » وإذا شاهد نعمة عاندها »
فالبعد منه حَذَرًا أسلمٌ , والكف عنه متاركةٌ أغنم ؛ فإنه لا يُسْلّمٍ من عواقب
شرّه » ولا يُفْلَّت من غوائل مكره . وقد قالت الحكماء : لا تعرضنٌ لعدوّك
في دؤلته » فإذا زالث كُفِيتَ شرّه . وقال لقمان لابنه : يا بي » كذّب مَن
قال : إن الشر بالشر يُطفأ . فإن كان صادقًا فليوقد نارين » ولينظر : هل تُطفئ
إحداهُّما الأخرى ؟ وإنما يطفيءٌ الخيرٌ الشرّ » كا يطفيع الماع النارٌ . وقال جعفر
ابن محمد : كفاك من الله نصرًا أن ترئى عدرّك يعصي الله فيك . وقال بعض
الحكماء : بالسيرة العادلة يُفْهِر المعادي . وقال البحتري :

والحال الثالثة : أن يكون ليم الطبْع » خبيث الأصل » قد أغراه لوم
الطنع. على سنُوءِ الاعتقاد  وبعكة خبيث الأصل على إيثار الفساد ٠ فهو لا يستقيح
الشرٌ , ولا يكف عن المكروه ... فهذه الحال أعظم ؛ لآن الإضرار بها أعم »
ولا سلامة من مثله إِلّا بالبعد والانقباض » ولا خلاصّ منه إلا بالصفح والإعراض ؛
فإنه كالسيُع الضاري في سَوَارح, الغتمء وكالنار امتأجبَة في يابس الطب ء
لا يقرا إِلّا تايف . ولا يدنو منها إلا هالك .

أخي : أعداؤك داؤك , وف البُعْد عنهم شفاؤك . وقيل : شرف الكريم :

والحال الرابعة : أن يكون صديقًا قد استحدث تبُوة وتغيرًا , أو أنا
قد استجدٌ جَفُوةٌ وتدكرًا » فأبدى صفحةً عقوقه » واطّرح لازم حقوقه » وعدّل
‬