‫| صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
فقيل له : فمتى يكون متواضمًا ؟ قال : إذا لم ير لنفسه مقامًا ولا حالا .

وقالوا : ما أحسن التواضع بالأغنياء في مجالس الفقراء » رغةٌ منهم
في ثواب الله !! وأحسن منه تيه الفقراء على الأغنياء ثقةٌ منهم بالله عزّ وجل .

وقال يحيى بن معاذ : التكبّر على ذي التكبّر عليك بماله : تواضع .

وقال مقدام العلماء معاذ بن جبل رضي الله عنه : ١ لن يبلغ العبد ذُرى
الإيمان حتى يكون التواضع أحبٌٍّ إليه من الشرف » وما قلّ من الدنيا أحبٌ
إليه مما كثر » ويكون من أحبٌٍّ وأبغضّ في الحقٌ سواء » يحكمٌ للناس كما
يحكم لنفسه )”2 .

وقال عبد الله بن عمر : « رأسسٌ التواضع أن ترضى بأدون المجالس » لا
لحظ نفس ء فقد يجلس أحدهم عند النعال ومعه من الكبْر ما الله به عليم »
وما حمله على مجلسه ذلك إِلَا ليُقال : إنه متواضع ) .

وكان يقول : من علامة تواضعك أن تكره ذكْرك بالبر والتقوى بين
الناس .

وقالوا : الشريف إذا تنسنّك تواضع » والسفيه إذا تتسنّك تعاظم .

وقالت الحكماء : ثلاثة من أحسن الأشياء : جود لغير ثواب » ونصّبٌ
غير دنيا » وتواضع لغير مذلّة .

وقال ذو النون المصري : علامة السعادة ثلاث : متى ما زيدٌ في عمره
نقص ين حررصه؛ ومتى ما زيد في ماله زيد في سخائه؛ ومتى ما زيد في قدره

وقال أبو حاتم البستي : التواضع يرفع المرء قدرًا » ويعظم له خطرًا »

. الزهد لابن المبارك صلاه )1١(

‬