‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

إليها الجوارح ؛ واكتسبت الوقار » ولذلك فهي تجمع قوة وروحًا » يسكن
إليه الخائف . ويتسلَى به الحزين والضتّجر » فإذا باشرث قلبه ؛ سككتْ خوفه »
وسلّتْ حزنه ؛ فإنها لا حزن معهاء فهي سلوة المحزون ء ومُدهِبَةٌ الهموم.
والغموم » وكذلك أذهبتُ وحم ضجره » وبعنت نشوة العزم .

ولهذا أخبر سبحانه عن إنزالها على رسوله عَُهِ وعلى المؤمنين في
مواضع القلق والاضطراب .

كيوم الهجرة ؛ إذ هو وصاحبه في الغار » والعدرٌ فوق رؤوسهم , لو
نظر أحدهم إلى ما تحت قدميّه , راهما ؛ قال تعالى : ا إذ يقول لصاحبه لا
تحرن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيّده بجنودٍ لم تروها 4 | الترية :
4]ء

وكيوم الحديبية ؛ حين اضطربت قلوبهم من تحكُّم الكمّار عليهم »
ودخوهم تحت شروطهم التي لا تحملها النفوس . وحسبك بضغف عمر رضي الله
< لقد رضي الله عن المؤمدين إذ ييايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم
فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتححا قرييًا 4 اسح ١. ] . وقال تعالى : (٠ إذ
جعل الذين كفروا في قلوبهم الحميّة ميّة الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله
وعلى المؤمنين © رالفسم :55 ) .

وكيوم حُتيْن ؛ حين ولّوا مدبرين من شدَّة بأس الكفار , لا يلوي أحدٌ
منهم على أحد , قال تعالى : طإ لقد نصرك الله في مواطن كثيرة ويوم حُنِين
إذ أعجبئكم كثرتكم فلم تغن عدكم شينًا وضاقت عليكم الأرض بما رح
ثم ويم مُدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودًا
م تروها وعدَّبٍ الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين © اهرة :0 -::] .

وقال تعالى : 8 هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا

‬