‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث
العلم والحفظ » فأسرٌ بذلك . وإني أزداد بك كل يوم سرورًا » فالحمد
لله الذي جعلك ممن يحفظ سنته » وهو من أعظم ما يحتاج إليه الطالب
اليوم » وأحمد بن إبراهيم لا يزال في ذكرك الجميل حتى يكاد يفرط حُيًا
لك » وإن لم يكن فيك - بحمد الله - إفراط 7" ,

قال أبو زرعة : إذا رأيت الرجل ينتقص أحرًا من أصحاب رسول الله
فاعلم أنه زنديق » وذلك أن الرسول عتم عندنا حق والقرآن حق » وما
أدى إلينا هذا القران والسنن أصحاب رسول الله َيل » وإنما يريدون أن
يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة » والجرح بهم أولى » وهم زنادقة”"»

وقال أبو زرعة وأبو حاتم الرازي : مذهبنا واختيارنا وما نعتقده
وندين الله به .. ترك النظر في موضع البدع .. وترك رأي الملبّسين المُموّهين
المُرّترفين .. وترك النظر في كتب الكرابيسي ... وترك مجالسة من وضع
الكتب بالرأي بلا آثار .

وكانا يقولان : لا يفلح صاحب كلام أبدًا .

وقال أبو زرعة : هؤلاء للتكلمون لا تكن متهم يسبيل ٠ فإن آخر
أمرهم يرجع إلى شيءٍ مكشوف ينكشفون عنه » وإنما يتموه أمرهم سنة أو
سنتين » ثم يتكشف » فلا أرى لأحدٍ أن يناضل عن أحدٍ من هؤلاء » فإنهم
إن يبتكوا يومًا قيل لهذا المناضل : أنت من أصحابه » وإن طلب يومًا طلب
هذا به . لا ينبغي لمن يعقل أن بمدح هؤلاء'".

. 844 - 541/١ الجرح والتعديل )١(
. (؟) الكفاية للخطيب صة؛
(؟) الضعفاء للبرذعي ص5ده . وتاريخ بغداد 57/8 . وطبقات الشافعية ؟/

08

‬