‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس
شريك بن عبد الله قاضي الكوفة :

لقسد كان القاضي شريك من الربائيين الذين هم صور الحق في مناصب
القضاء , لا يطمع في جورهم سلطان , ولا ييأس من عدهم إنسان .. أي
إنسان .

« روى عمر بن هياج بن سعيد قال : أنت امرأةٌ يومّا شريك بن عبد الله
قاضي الكوفة وهو في مجلس الحُكم , فقالت : أنا بالله ثم بالقاضي . قال :
َنْ ظَلَمَكِ ؟ قالت : الأمير موسى بن عيسى ابن عم أمير المؤمنين ؛ كان لي
بستان على شاطيئ الفسرات فيه نخل » ورئتُهُ عن أبي » وقاسمثٌ إخوتي » وبنيثٌ
بيني وبيتهم حائطًا » وجعلتُ فيه جلا فارسيًا يحفظ الدخل ويقوم به . فاشترى
الأميرٌ موسى بن عيسى من جميع إخوقي وسَاوَمَنِي » ورغبني فلم أيه . فلمًا
كانت هذه الليلهُ » بعث خمسمائة غلام وفاعل . فاقتلعوا الحائط » وأصبحت
لا أعرف من نخلي شينًا » واختلط بدخل إخوقي . فقال شريك لحاجبه :يا غلام »
أحضيرٌ ورقة . ثم ّمه بخاتمه وقال لها : امُضي إلى بابه باختم حتى يحضر معلك .
فجاءت المرأة بالورقة الختومة . فطرقتٌ باب الأمير فأخذها الحاجبُ منها » ودخل
بها على موسى وقال له : قد أَعْدَى القاضي عليك » وهذا حْمْمُه . فقال موسى :
اذ بي صاحبٌ الشرطة . فدعا به فقال له : امض إلى شريكِ وقل : يا سبحان الله !
ما رأيثُ أعجَبَ من أمرك ؛ امرأةٌ ادّعت دعوى لم نُصِحّ , أَغْدَيئها علي ؟!
فقال صاحب الشرطة إن وى الأمرُ أن ميتي من ذلك ؟ فقال الأمير :
انمض » وَيْلَك !! فخرج صاحبٌ الشرطة وقال لغلمانه : اذهبوا وأَدْخَلُوا إلى
حَْس القاضي بساطًا وفرانًا وما تدعو الحاجةٌ إليه في السجن !! ثم مضى إلى
شريك » فلمّا وق بين يديه أذ الرسالة » فقال القاضي لغلام انس : مذ
بيده فْضّعْهُ في الحجبس . فقال صاحب الشرطة : والله قد علمتُ أنك تحبسسني »
فقدُمثٌ ما أحتاج إليه إلى السجن . وبلغ موسى بن عيسى الخيرٌ » فوج

‬