‫570 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثا

الاقتداء » وبذلك أير النبي عه بقوله تعالى : <( ثم أوحينا ليك أن اتبع
مل إبراهيم © رفحل : +1 .
وقال أبو الحسن الورّاق : لا يصل العبد إلى الله إلا بالله وبموافقة حبيبه
َه في شرائعه » ومن جَعَلَ الطريق إلى الوصول في غير الاقتداء » يضلٌ
وقال : الصدق استقامة الطريق في الدين ؛ واتباع السنة في الشرع .
وقال : علامة محبة الله متابعة حبيبه عله .
وقال إبراهم القمار : علامة محبة الله إيثار طاعته ومتابعة نبيه لت .
وقال أبو محمد بن عبد الوهاب الثقفي : لا يقبل الله من الأعمال
ِلّا ما كان صوابًا » ومن صوابها إِلّا ما كان خالصًا » ومن خالصها إِلّا ما
وافق السنة .

وقد كان إبراهم بن شيبان القرميسيني - الذي صاحب إبراهيم
الخواص - شديدًا على أهل البدع , متمسكا بالكتاب والسنة » لازمًا لطريق
المشايخ والأئمة » حتى قال فيه عبد الله بن منازل : إبراهيم بن شيبان حجة الله
على الفقراء وأهل الآداب والمعاملات .

وقال أبو بكر بن سعدان - وهو من أصحاب الجنيد -: الاعتصام
بالله هو الامتناع من الغفلة والمعاصي والبدع والضلالات .

وقال أبو عمر الزجاجي - وهو من أصحاب الجنيد والثوري -: كان
الناس في الجاهلية يتبعون ما تستحسنه عقوهم وطبائعهم , فجاء النبي عَ
الشرع » ويستقبح ما يستقبحه .

5

وقيل لإسماعيل بن محمد السلمي جد أبي عبد الرحمن ن السلمي - ولقي
الجنيد --: ما الذي لا بد للعبد منه ؟ فقال : ملازمة العبودية على السنة »

‬