‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
أحدًا من أصحابه فيما يُجرئه .

3 2 3 3 0-52 5 .2 000 ده (0)
وفي رواية : فيما كان حَرْبَهِ . وفي رواية عمرو : في آمرٍ خربه

في مؤتة :

كانت هذه أول معركة بي يشترك فيها خالد بعد إسلامه » وبعد قثل قادة
الجيش الثلاثة » واتكشاف صف المسلمين » دَقَعَ ثاب بن أقرم اللّواء إلى
أبي سليمان خالدٍ قائلّا : ٠ خذ اللواء يا أبا سليمان » فأنت أذْرّى بالقتال
مني , والله ما أخذه إلا لك ) .

تلقّى خالد اللواء » وأصبح قائدًا عامًا لقوات المسلمين في أصعب
ظروف .. جيش أنبكه القتال الشديد الضّاري طيلة الأيام الستة .. ثلاثة
آلاف مسلم يواجهون جيئًا قوامه مائنا ألف مقاتل » جيش قد انفرط عقده
وفقد تنظيمه » موقف جعل هذا الجيش مُهَيك لأن يُدمَّرَ تدميرًا كاملا » أو
يقع بكامله أسيرًا في قبضة الرومان وأحلافهم من العرب .

« واعتلى العبقري جواده » ودفع الراية بيمينه إلى الأمام » كأئما يقرع
ما أبانا مغلقة آن ها أن تتح » » على طريق طويل لاحب سيقطعه البطل
ونيا وثبا في حياة الرسول يِه وبعد مماته ؛ حتى تبلغ المقادير بعبقريته أمرًا

كان مقدورًا ) نه

كلّي في الميمنة والميسرة والقلب من جيشه » فجعل رجال ميمنة الجيش مكان
رجال الميسرة » كا جعل رجال الميسرة مكان رجال الميمنة » كا استبدل

.9984 طبقات ابن سعد 4؛ / 5د25 0ا/ )١(
. 505 رجال حول الرسول ص )5(

‬