‫صلاح الأمة في عْلْو الهمة - المجلد الثانم
قال : « فإني نذيرٌ بكم بين يَدَي عذاب شديد » . فقال أبو لهب : تبّا لك

سائر اليوم  ألهذا جممْمنا ؟ فنزلتث : © تبّتْ يدا أبي لهب وتبّ ما أغنئى
عنه مالَهُ وما كسب 4".
ب - قيامه بالدعوة في الطريق :

وكان يدعو في الطريق أيضًا :

عن عبد الله بن عباس » أنه ركب خلف رسول الله عليه يومّاء
فقال له الرسول مَيَيَهِ : « يا غلام ! إني مُعلّْمك كلمات : احفظ الله
يحفظك » احفظ الله تجده تجاهك » وإذا سألت فلتسأل الله ء وإذا استعنت
فاستهنْ بالله » واعلم أن الأمّة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلّا بشيءٍ
قد كنب الله لك » ولو اجتمعوا على أن يضرّوك لم يضرّوك إلا بشيءٍ قد
كتبه الله عليك . رُفعت الأقلام وجمّت الصحف » 0

وتعلمه أيضًا لمعاذٍ في الطريق :

عن معاذٍ رضي الله عنه قال : كنت رذف النبى عَيّهِ على حمار يقال
له : عُفير » فقال : « يا معاذ ! هل تدري ما حكٌ الله على عباده ؟ وما حقٌ
العباد على الله ؟ » . قلت : الله ورسوله أعلم . قال : « فإن حق الله على
العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئًا » وحق العباد على الله أن لا يُعذب
من لا يشرك به شيئًا ؛ . فقلت : يا رسول الل ! أفلا أبشرٌ به الناس ؟
قال : ولا تبشرهم فيتَكِنُوا ".

ا

)١( رواه البخاري في صحيحه؛ كتاب التفسيرء باب #وأنذر عشيرتك الأقريين»
حديث رقم (4970) .

(0) رواه أحمد في مسنده 377/4 . وقال الشيخ أحمد محمد شاكر : إسناده صحيح .

(؟) صحيح البخاري. كتاب الجهاد, باب اسم الفرس والحمار. رقم الحديث (5885).
فتح الباري 8/5ه .

‬