‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

مجوس هجر .

وأخرج سعيد بن منصور عن عمران بن حصين أنهم كانوا يتذاكرون
الحديث . فقال رجل : دعونا من هذا وجيكونا بكتاب الله . فقال عمر :
إنك أحمق . أتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة ؟ أتجد في كتاب الله
الصيام مفسسرًا ؟! إن القرآن أكم ذلك والسّنة تفسره .
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه :

أخرج البخاري عن مروان بن الحكم قال : « شهدت عليًا وعهان
بين مكة والمدينة » وعان ينبى عن المتعة » وأن يجمع بينبما » فلما رأى ذلك
عل أهلّ بهما جميعًا فقال : لبيك بحجة وعمرة معًا» فقال عفان : ترافي
أبى الناس عن شيء وأنت تفعله ! فقال : ما كنت لأدع سنة رسول الله
َيه لقول أحدٍ من الناس 0 .

وأخرج البيبقي بسنده عن علي رضي الله عنه قال : « لو كان الدّين
بالرأي لكان باطن الخُمَيْن أحق بالمسح من ظاهرهما » ولكن رأيت رسول الله
عَكنْه بمسح على ظاهرهما » .
سيد القرّاء . المذرى إذا سما من الشوق والكرب سيد المسلمين أبي بن

يقول : ٠ عليكم بالسّبيل والسنّة » فإنه ما على الأرض من عبدٍ على
السبيل والسنة ذْكْرْ الله ففاضت عيناه من خشية الله فيعذبه الله أبدًا . وما
على الأرض من عبد على السبيل والسنة ذكر الله فاقشعرٌ جلده من خشية الله
إلا كان مثله كمثل شجرةٍ قد يبس ورقها . فهي كذلك . إذا أصابتها ريح
شديدة فتحات عنبها ورقها إلا حط الله عنه خطاياه كا تحات عن الشجرة
ورقها . فإن اقتصادًا في سبيل الله وسنةٍ خير من خلاف سبيل الله وسنة »
وانظروا أن يكون عملكم إن كان اجتبادًا واقتصادًا أن يكون على منباج

‬