‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الحرام » فانصرف رجاء إلى سليمان بن عبد الملك » وهو يوْمذٍ بمكة
قد حجّ ذلك العام » فقال : إني رأيت طاووسنًا بالمسجد » فهل لك أن
تُرسل إليه ؟ قال : فأرسل إليه سليمان . فلمًا أتاه قال رجاء لسليمان :
يا أمير المؤمنين » لا تسأله عن شيء حتى يكون هو الذي يتكلّم . فلما قعد
ل
فقال طاووس : أول شيء تلق القلم . ثم قا ل : أتدري ما أول شيء
تب ؟ قلنا : لا . قال : فإن أول ما كتب :شم آله تلن اجيم »
ثم كب القدر خيّره وشره إلى يوم القيامة . ثم قال : أتعلمون من أبغض
الخلق إلى الله ؟ قلنا : لا . فقال : إن أبغض الخلق إلى الله تعالى » عبد
أَشرَكَهُ اله في سلطانه » فعمل فيه بمعاصيه . ثم نهض . قال رجاء : فأظلم
علي الييت , فما زلتُ خائقا عليه حنى توارى ء فرأيتُ سليمان يحلكُ رأسه
بيده » حتى خشيت أن تُخرج أظافره لحم رأسه,
طاووس وهشام بن عبد الملك :

« ما الذي حملك على ما صنعت »© :

قدم هشام بن عبد الملك حاجًا إلى مكة . فلما دخلها قال : اثتوني
برجل من الصحابة . فقيل : يا أمير المؤمنين » قد تفانوا . قال : فمن
التابعين . فَأَؤْه بطاووس الهاني . لما دعل عليه خلع تله اشيم 0
بساطه » ولم يسلّم بإمرة أمير المؤمنين » ولكن قال : السلام عليك وم
كله . ولكن جلس بإزائه . قال : كيف أنت يا هشام ؟ فغفضب هشام
يمكن ذلك . فقيل له : يا طاووس » ما الذي حملك على ما صنعت ؟ قال :
وما الذي صنعت ؟! فازداد هشام غضبًا وقال : لقد خلعت نعليِك بحاشية

(1) كتاب الإمامة والسياسة .

‬