‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

فتح الله على قلبه ببركة الصدّق » وحسئن المعاملة مع الله : ما يُغنيه عن العلوم
التي هي نتائج أفكار الناس وارائهم » وعن العلوم التي هي فضئلة ليست من زادٍ
القبر » وعن كثير من إشارات الصوفية وعلومهم , التي أقنوا فيها أعمارهم ؛
من معرفة النفس وافاتها وعيوبها » ومعرفة مفسدات الأعمال » وأحكام السلوك .
فإن حال صدقه » وصحّة طلبه : يُريه ذلك كلَّهِ بالفعل .

ومثال ذلك : رجل قاعد في البلد يدأب ليله ونهاره في علّم منازل الطريق
وعقباتها وأوديتها » ومواضع المتاهات فيها » والموارد والمفاوز . واخم
حمّله الوجْدُ وصيدقٌ الإرادة على أَنْ ركب الطريق وسار فيها » فصذقه يُغنيه
عن علّم ذلك القاعد  ويُريه إياها في سلوكه عِيانًا .

وأما أن يُغنيه صدّق إرادته عن علّم الحلال والحرام » وأحكام الأمر
والنهي » ومعرفة العبادات وشروطها وواجباتها ومبطلاتها » وعن علّم أحكام
الله ورسوله على ظاهره وباطنه ؛ فقد أعاذ الله مَن هو دُون الجُنيد من ذلك »
فضلا عن سيد الطائفة وإمامها . وإنما يقول ذلك مُطّاع الطريق » وزنادقة
الصوفية وملاجدتهم , الذين لا يرؤن انّباع الرسول شرطًا في الطريق .

وأيضًا إن المريد الصادق يفتح الله على قلبه » وينوره بنور ين عنده »
مضاف إلى ما معه ين نور العلم » يعرف به كثيرًا من أمْر دينه » فيستغني به
عن كثير من عَلّم الناس ؛ فإن العلم نور » وقلب الصادق ممتلئ بنور الصدق »
ومعه نور الإيمان » والنور يهدي إلى النور . والجنيد اخبرٌ بهذا عن حاله . وهذا
أمر جزئي ليس على عمومه » بل صدقه يُغنيه عن كثير من العلم . وأما عن جملة
العلم : فكلام أبي القاسم الثابت عنه في ضرورة الصادق إلى العلم » وأنه لا
يفلح مَن لم يكن له علْم » وأن طريق القم مقيّدة بالعلم ء وأنه لا يحل لأحد
أن يتكلم ف في الطريق إلا بالعلم - فمشهور معروف » قد ذكرنا فيما مضى طرّفًا
منه ؛ كقوله : « من لم يحفظ القرانَ ويكتب الحديت , لا يُقتدنى به في هذا

‬