‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس ا

ولقد أغار في زمانه أحد ملوك الهندوس على مملكة ٠ مالوه ) الإسلامية »
التي كان يحكمها ٠ محمود شاه الخلجي الثاني » , فاستنجد محمود الخلجي
بمظفر الحليم الكجراتي » فأنجده وطرد الهندوس » فعرض عليه محمود الخلجي
أن يكون هو السلطان على ٠ مالوه » » فقال له مظمّر : « إن أول خطواتي
إلى بلادك » كانت في سبيل الله تعالى لنصرتك » والحمد لله قد تم لنا النصر »
فبارك الله لك في ملكك » . ووعده بالمساعدة دائمًا ؛ وأبقى عنده بعض جيوشه .

أنشأ رحمه الله في مكة رباطًا ومدرسةً وسبيلا للماء » وجعل لها وقفًا
ينفق على المدرسين » والطلبة » ومن يقيم بالرباط » .

قال الشيخ أبو الحسن الندوي عن السلطان مظفر حليم » في كتابه
« المسلمون في الهند » : ١ ومنهم السلطان الفاضل العادل » المحدث الفقيه :
مظفر حليم الكجراتي . الذي روى عنه التاريخ من نوادر الإخلاص والإيمان »
والاحتساب والتقوى . والعمل بالعزيمة , والعدل والإيشار » والحميّة في الدين »
والتبحر في العلم, ما يندر وجوده في سير كبار الزمّاد والرانيين وكبار امخلصي'
فضلًا عن الملوك والسلاطين » .

يقول موْرّخ ٠ كجرات » : ١ لمّا ساءت إدارة السلطان محمود الشاه
الثاني - سلطان ٠ مالوه ؛ - عزله الوزير « مندل رائي » » وعكف مندل على مَحُو
الشعائر الإسلامية » ونشّر الطقوس ؛ فثارت حفيظة وحميّة السلطان مظفر - وكان
واليا على كجرات - فزحف إلى « مالوه ؛ بجيش عرمرم » ووصل إلى باب
١ مالوه » بعد أن قطع مسافة طويلة » وانتصر السلطان » وفتح القلعة . ولما استعرض
رُفْقتُه ما تركه ملوك « مالوه » من النعيم والخزائن والثروات الطائلة » قالوا
للسلطان : إن أكثر من ألفي فارس استُشهدوا في القتال » فليس من المناسب
أن نتخلى عن هذه البلاد بعد هذه الخسائر الجسيمة » ونولي إمارتها للملك

‬