‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس بع

ابن ألي أسامة. ولاه المنصور الفاطمي قضاء القيروان» فقال: بشرط أن لا امحذ
رزقًا» ولا أركب داب . فولّاه ليتألف الرعية » فأحضر إليه يهودي قد سب
النبي عَم » فبطحه , وضربه إلى أن مات تحت الضرب .

وأتى يوما فوجد سلاف داية السلطان تشفع في امرأةٍ نائحة فاسقة ؟؛
أرسلك . فوَلَوَلتٌ » وشقسٌ ثيابها » ثم ذكرت أمرها للمنصور » فقال : ما
أصنع به؟ ما أخذ ما صل ولا نقدر على عزله؛ نحن نُحِبّ إصلاح البلد'" .
قاضي القضاة شيخ الشافعية : الحموي :

أبو بكر محمد بن المظفر الشامي الحموي الزاهد .

قال السمعاني : هو أحد المتقنين للمذهب » وله اطلاع على أسرار الفقه »
وكان وَرِعًا زاهدًا مُتّقيّا شديد الأحكام .

قال أبو علي الصّدني : هو وَرِعٌ زاهد . وأما الفقه » فكان يُقال : لو رفع
مذهب الشافعي لأمكنه أن يمليه من صدره .

قال السبكي في طبقات الشافعية ( ٠١5 - ٠٠١7/4 ) :( كان من قضاة
العدل » واتّفقت منه محاسن أيام قضائه . امتنع الشامي من قبول القضاء فما
زالوا به حتى تقلّده » وشرط أن لا يأخذ رزقًا » ولا يقبل شفاعة » ولا يعي

1

ملبوسه ؛ فأجيب إلى ذلك .

قال عبد الوهاب الأتماطي : لم يكن الشامي يبتسم في مجلسه قط وكان له كراء
بيت في الشهر بدينار ونصف » وكان منه قوته » فلمّا ولي القضاء جاء إنسان »

220 اسم جارية أخرى للمنصور ليس عنده أعزٌ منها .
(5) السير 16/لاه1 -مه1.

‬