‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
سه الس سامت تي لوؤي

الرّضًا خروجٌ عن الحُظوظ , وؤقوف صادقٌ مع مُراد لمر :

قال تعالى ١: يَأيهَا النفسُ المطمثنةٌ ارجعي إلى ربّكِ راضيةٌ مرضيةٌ
فاذخلي في عِبَادي واذخلي جَتتِي © | الفجر 000 نات

اعلم يا أخبي أن أول الرضا خخروجٌ عن عن الحظوظ », والرضا هو الوقوف
الصادق مع مراد الله تبارك وتعالى الديني حقيقةٌ » من غير تردّد في ذلك
ولا معارضة » وهذا مطلوب القوم السابقين » وهو الوقوف الصادق مع
محابٌ الربٌ تعالى » » من غير أن يشوبت ذلك ترد » ولا يزاحمه مراد .

يقف العبد حيغا وقفه ريه » لا يطلب تقدُما ولا تأمحرَاء وهذا إما
يكون فيما يّقَفه فيه من مراده الكوني الذي لا يتعلّق بالأمر والنبي ١ وأمًا
إذا وقّفه في مراد ديني » فكماله بطلب التقدُم فيه دائما » فإله إن لم تكن
همه التقدّم إلى الله في كل لحظة » رجع من حيث لا يدري » فلا وقوف

في الطريق ألبتة » ولكن إذا وقف في مقام - من الغنى والفقر » والراحة

والتعب » والعافية والسقم » والاستيطان ومفارقة الأوطان - يقف حيث وقفه »
لا يطلب غير تلك الحالة التي أقامه الله فييا » وهذا لتصحيح رضاه باختيار الله
لهء والفناء به عن اختياره لنفسه .
أرفعٌ الرّضا : الرّضا بالله ربا . وهو أعلى مِنَ الرّضًا عن الله :

الرضا بالله ربا » وتسخّط عبادة ما دونه : قَطْبُ رحى الإسلام .

الرضا بالله ربّا: أن لا يتخذ رَبّا غير الله تعالى يسكن إلى تدبيره » ويُتزل
به حوائجه  قال الله تعالى : 8 قُل أَغَيْرَ الل أبغي رَبّا وَهرَ رب كلل شيء 4
رالأمام :4ع ء قال ابن عباس رضي الله عنهما : « سيدا وإللهًا » . يعني :
فكيف أطلب 3 غيره ع وهو رب كل شيءٍ ؟! وقال في أول السورة :
قل أغيرٌ الله أتخدُ ولا فاطر السمئوات والأرض » رلأسم: 6
‬