‫[“] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا
وكذلك أنتم بحمد الله قائمون بجهاد الأمراء والأجناد » تصلحون
ما أفسدوا من المظالم والاجحافات » وسوء السيرة الناشئة عن الجهل
بدين الله » بما أمكن » وذلك لبعد العهد عن رسول الله َه , لأن اليوم
له سبعمائة سنة » فأنتم بحمد الله تجدّدون ما دَثَرَ من ذلك ودُثر .
وكذلك أنتم بحمد الله قائمون في وجوه العامة » مما أحدثوا من
تعظيم الميلادة» والقلئدس» وخميس البيضء والشتّعانين » وتقبيل القبور
والأحجار » والتوسل عندها . ومعلوم أن ذلك كله من شعائر النصارى
والجاهلية » وإنما بُعث رسول الله عله لِيُوخّد الله ويعبد وحده ء ولا يُوْله
معه شبيء من مخلوقاته . بعثه الله تعالى ناسحًا لجميع الشرائع والأديان
والأعياد . فأنتم بحمد الله قائمون بإصلاح ما أفسد الناس من ذلك .
وقائمون في وجوه من ينصر هذه البدع من ماري الفقهاء » أهل الكيد
والضرار لأولياء الله » أهل المقاصد الفاسدة » والقلوب التي هي عن نصر
الحق حائدة .
وإنما أعرض هذا الضعيف عن ذكر قيامكم في وجوه التتر والنصارى »
واليهود » والرافضة » والمعتزلة » والقدرية » وأصناف أهل البدع والضلالات ؟
لأن الناس متفقون على ذمهم . يزعمون أنهم قائمون برد بدعتهم » ولا
يقومون بتوفية حق الرد عليهم 5 تقومون » بل يعلمون ويجبنون عن اللقاء »
فلا يجاهدون وتأخذهم في الله اللائمة ؛ الحفظ مناصبهم » وإبقاء على أعراضهم .
سافرنا البلاد فلم نر من يقوم بدين الله في وجوه مثل هؤلاء - حق
القيام - سوام » فأنتم القائمون في وجوه هؤلاء - إن شاء الله - بقيامكم
بنصرة شيخكم وشيخنا - أيده الله'- حق القيام » بخلاف من ادعى من
الناس أنهم يقومون بذلك .

‬