‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وهو مُصنّفُ كتاب « نسب قريش ٠9 ء وهو كتاب كبير نفيس .
وقد ذكر ياقوت في معجمه ( 11941754/1١ ) اثنين وثلاثين كتابًا
انظر رحمك الله إلى نهمه للعلم من خلال مقولة زوجه عنه :
د ولا سئرٌيّةا''. قال: تقول المرأة: والله هذه الكتب أشدٌ علي من ثلاث
ضرائر » . ولا تعليق .. !!
م - أمير المؤمنين في الحديث : محمد بن إسماعيل البخاري :
قال شيخه الإمام أبو إسحاق السسُرمَاري : مَنْ أراد أن ينظر إلى فقيهِ
بحقّه وصدقه ؛ فلينظر إلى محمد بن إسماعيل البخاري » وأَجْلَسّه على حجره .
قال تُعيم بن حمّاد : محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة .
قال إسحاق بن راهويه: اكتبوا عن هذا الشاب- يعني: البخاري-
فلو كان في زمن الحسن؛- لاحتاج إليه الناس» لمعرفته بالحديث وفقهه.
وكان علي بن حُجُر يُسمّيه بالكبش » ويقول : لا أعلم مثْلهُ .
قال أبو بكر بن ألي شيبة ومحمد بن عبد الله بن تمير : ما رأينا مثل
محمد بن إسماعيل .
وقال علي بن المديني : إن محمد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه .
لما دخل البخاري البصرة قال بيُندار : اليوم دخل سيِّد الفقهاء .
قال قنيبة بن سعيد: نظرتٌُ في الحديث» ونظرتُ في الرأي» وجالستٌ
الفقهاء والرُهاد والعُبّاد؛ ما رأيثُ منذ عقلتٌ مثل محمد بن إسماعيل البخاري.

(1) في تاريخ بغداد »+ وه وفيات الأعيان » : ضرة » ولا يشتري جارية .
5 تار بغداد 2411/8 و « وفيات الأعيان » #15/5, والسير 517/١ .
‬