‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا 59

سكل عن اسمه » قال : عبد مناف » وإذا اتتسب اقتخر بالآباء » وإذا ذكرت
الأموال عَدّ الإبل . وسلمان إذا سكل عن اسمه » قال : عبد الله . وعن نسبه »
قال : ابن الإسلام . وعن لباسه » قال : التواضع . وعن طعامه » قال : الجوع.
وعن شرابه » قال : الدموع . وعن وساده ؛ قال : السهر . وعن فخره »
قال : « سلمان منا » . وعن قصده , قال : ( يريدون وجهه 4 .

إن بيعلا أنت ساكثه غيرٌ محتاج إلى السُّرّجر

وعليلًا أنت زائرهُ قد أناه الله بارج

وَجْهُك الأمول حُجِسا يومَيَأتي الناس بالحُْجَجر
وأبو ذرٌ . ثالث الربّائيّين على الطريق :

 ةكمب عن ابن عباس رضي الله عنه قال :لما بلغ أبا ذرٌ معت البي مَل ١
الذي ٠ قال لأخيه أنيس : اركب إلى هذا الوادي فاعلم لي يلم هذا الرجل
يزعم أنه يأتيه الخبر من السماء » فاسمع من قوله » ثم اد ثتني » فانطلق أنيس حتى
 قالألا قدم مكّة وسسّمع من قوله , ثم رجّع إلى أبي ذر » فقال ره يأر بكارم
. وسمعته يقول كلامًا ما هو بالشعر . فقال أبو ذرٌ : ما شفيتني فيما أردت
ترود أبو ذرٌ وحمل شْئَّةٌ له فيها ماء » حتى قدِم مكة . فأتى المسجد », فاتمقس
فرآه علي بن ألي طالب فعرف أنه غريب » ودعاه إلى منزله قتبعه » فلم يسأل
» واحدٌ منبما صاحبّه عن شيءِ حتى أصبح » ثم احتمل قربته وزاده إلى المسجد
وظلى ذلك اليوم ولا يرى الي ع حتى أمسى . فعاد إلى مضجعه » فمرٌ
به علي فقال : ما آن للرجل أَنْ يعلم منزله ؟ فأقامه فذهب به معه » ولا يسأأل
واحدّ منبما صاحبّه عن شييء » حتى إذا كان يوم الثالث قعل مثل غل ذلك » فأقامه
علي معه » ثم ل : أذ تحدّدي ما الذي أقدمك ؟ قال : إِنْ أعطيتني عهدًا وميثاقًا
, لَتُرشدني فعلتٌ . ففعل » فأخبره » فقال : فإنه حقٌّ وهو رسول الله عله

‬