‫58 صلاح الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد الثالث

به ؟ ثم بعث إليه بصلة وجِلّع فلم يقبلها » وسافر من فؤره إلى هراة 00".

قال خادمه : وسمعت أصحابنا بهراة يقولون : لما قدم السلطان ألب
أرسلان في بعض قدماته , اجتمع مشايخ البلد ورؤساؤه » ودخلوا على أبي
إسماعيل » وسلّموا عليه » وقالوا : ورد السلطان ونحن على عرّم أن نخرج
وتُسلّم عليه » فأحببنا أن نبدأ بالسلام عليك » وكانوا قد تواطؤوا على أن
حملوا معهم صنمًا من نحاس صغيرًا » وجعلوه في المحراب تحت سجادة
الشيخ » وخرجوا ء وقام الشيخ إلى خلوته » ودخلوا على السلطان واستغاثوا
من الأنصاري » وأنه مجسنم » وأنه يترك في محرابه صنمًا » يزعم أن الله
تعالى على صورته » وإن بعث السلطان الآن يجده . فعظم ذلك على
السلطان » وبعث غلامًا وجماعة » فدخلوا » وقصدوا المحراب » فأخذوا
الصنم » فألقى الغلام الصئم » فبعث السلطان من أحضر الأنصاري » فأتى
فرأى الصنم والعلماء » وقد اشتدٌ غضب السلطان » فقال له السلطان : ما
هذا ؟ قال : صنم يُعمل من الصّفر شبه اللعبة . قال : لست عن ذا أسألك .
قال : فعمّ يسألني السلطان ؟ قال : إن هؤلاء يزعمون أنك تعبد هذاء
وأنك تقول : إن الله على صورته . فقال شيخ الإسلام - بصولة وصوت
جَهُوري -: سبحانك! هذا ببتان عظيم. فوقع في قلب السلطان أنهم كذبوا
عليه » فأمر به . فأخرج إلى داره مكرمًا » وقال لهم : اصدقوني . وهددهم »
فقالوا : نحن في يد هذا في بليّة من استيلائه علينا بالعامة » فأردنا أن نقطع
شرّه عنا » فأمر بهم » ووكل بهم » وصادرهم , وأخذ منهم , وأهانهه".

ما يضيرٌ البحرّ أسلى زايرًا أن رم فيه غلامٌ بِحَجَر

(1) سير أعلام النبلاء 18 / 51١ -17ه ء وتذكرة الحفاظ " /1141 -21188.
(؟) سير أعلام التبلاء 14 / ١51هء وتذكرة الحفاظ ” / .1١١84 1١848

‬