‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
حفظ الشيخ القران عن ظهر قلب قبل أن يبدأ مرحلة البلوغ .
وبحفظه لكتاب الله باشر انطلاقه في طلب العلم » وجهاده فيه » فما
ينفكَ عالمًا ومتعلَمًا » وواعظًا ومذكرًا » لا يكاد يجد في غير سبيله هذه
متعةً ولا فائدة . لم يحبس الشيخ وقنه على أستاذٍ واحد ؛ بل اتصل بالعديد
من ن المشايخ يتلقى عنهم العلم كل في حدود تخصّصه .
ويعدّد الشيخ من أساتذته الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن ع
والشيخ صالح بن عبد العزيز بن عبد الرحمن » والشيخ محمد بن إبراهيم
ابن عبد اللطيف . ويشيد الشيخ بمشايخه هؤلاء واثارهم في تشجيعه على
ومن مشايخه : الشيخ سعد بن حمد من ال عتيق » والشيخ حمد
ابن فارس » والشيخ سعدو البخاري بمكة الذي أخذ عنه علم التجويد.
على أن أطول مينيّه الدراسية تلك التي قضاها في التتلمّدْ على سماحة
الشيخ محمد بن إبراهيم ال الشيخ » الذي استمر ملازمًا له نحو عشر
سنوات .
وقد فقذ الشيخ ابن باز البصر في التاسعة عشر من مِينيّه!".
واستمر الشيخ يطلب العلم بعد فقده لعينيه » ولكن قلبه يزداد نورًا »
وعوّضه الله بذكاء في القلب . يقول أحد الشعراء :
رأيئك أعمى العين صار ضياؤها بقلبك حتى صرت قَجْرًا مُبنجَا
فصار سوادٌ العين في القلب فاقتدى 2 يَنظمٌ من نور الشريعة مُنْهَبَا
عوضه الله بصبرٍ على العلم ومثابرة وذكاء مفرط « فالشيخ حافظ
العصر في علم الحديث » فإذا سألته عن حديث من الكتب الستة » أو من

)١( من ترجمة للشيخ من كتاب : علماء ومفكرون عرفتهم . محمد المجذوب . طبع
دار الاعتصام .

‬