‫رأوه ليل يصلي , فسمعوا زئير الأسد فهربوا » وهو قائم يصلّي فلم
ينصرف » فقالوا له : أما جَفْتٌ الأسد ؟ فقال : إني لأستحي من الله أن أخحاف
شيعًا سواه ا
ابنةٌ الرجل الصالح. الذي استضاف مومى عليه السلام :

مثال عالل في الحياء والطّهْر للمرأة المسلمة .. ابنة رجل صالح » تتحدر
من بيت كربم ينضح بالعفاف والطهارة » والصيانة وحسن التربية » وكفاها
علوٌ همّةٍ في حيائها أن أثنى عليها الله عز وجل ؛ قال تعالى : ظ وجاءثه إحداهما
تمشي على استحياء قالث إن أبي يدعوك ليَجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه
وقصّ عليه القصّصّ قال لا تخف نجوث من القوم الظالمين © ( القصص:0*] .

قال عمر رضي الله عنه : ١ ليست بسلفع”" من النساء خرّاجة ولّاجة »
ولكن جاءت مستترة » قد وضعت كُمّ دِرْعها على وجهها استحياء )""" .

وفي رواية : ٠ جاءت تمشي على استحياء , قائلة بثوبها على وجهها »
ليست بِسلْقَع من النساء خرّاجة ولّاجة ).

٠ تمشي على استحياء مشية الفتاة الطاهرة الفاضلة العفيفة حين تلقى

. 355/١ الحلية 167/4 ء لاهدء ورهبان الليل 0١

(؟) امرأة سلفع : سليطة جريئة قليلة الحياء .

() أخرجه الفريابي » وابن أبي شيبة في « المصنف » » وعبد بن حميد » وابن المنذر »
وابن أي حاتم » والجاع وصححه  عن عمر رضي الله عنه » كا في : الدر المنثور
ه/1 ١ .

(4) صحيح : ذكره ابن كثير من رواية ابن أني حاتم » وصححه في تفسير القرآن العظيم
.

‬