‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول م

قال له شيخه إسماعيل بن أبي أويس : انظر في كُبُبِي » وما أملكه
لك ء وأنا شاكرٌ لك ما دمت حيًا .

قال أحمد بن حمدون : رأيتٌ محمد بن إسماعيل » ومحمد بن
يحيى الذهلي يسأله عن الأسامي والكنى والعلل » ومحمد بن إسماعيل يمر
فيه مثل السهم , كأنه يقرأ : © قل هو الله أحد » .

وانظر إلى زين هذه الأمة''' البخاري ونشره للعلم .

قال صالح بن محمد جزرة : كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد »
وكنتٌُ أستملي له » ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألما .

قال الفربري : ١ أملى البخاري يومًا علي حديثًا كثيرًا » فخاف
ملالي » فقال : طِبْ نفسًا » فإن أهل الملاهي في ملاهيهم » وأهل الصناعات
في صناعاتهم » والتجار في تجاراءهم » وأنت مع النبي عه وأصحابه 0" .

وانظر رحمك الله إلى أَمّةِ من الأمّة ؛ البخاريّ » وكيف يجوع ويعرى
في طلب العلم والانشغال به .

قال عمر بن حفص الأشقر : ؛ كنا مع البخاري بالبصرة نكتب »
ففقدناه أيامًا » ثم وجدناه في بيت وهو عُريان » وقد نفد ما عنده » فجمعنا
له الدراهم وكسوتاه 0

وقال محمد بن أبي حاتم: «سمعتٌ البخاري يقول: خرجتٌ إلى ادم بن
أبي إياس» فتخلفتٌ عني نفقتي» حتى جعلتٌ أتناول الحشيش » ولا أخبر بذلك

)20 قال له عبد الله بن منير» وكان من كبار الرُعّاد : جعلك الله زيْنَ هذه الأمة .
قال الترمذي : استُجيب له فيه .

(5) سير أعلام النبلاء 440/15 .

(5) تاريخ بغداد 011/6 035 ومقدمة الفتح (.48)» وسير أعلام النبلاء
1/1 .

‬