‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

ولم يجئ اسم ٠ الفتوة » في القرآن ولا السمنّة ولا في لسان السلف ء
وإنما استعمله مَنْ بعدهم في مكارم الأخلاق.وأصلها عندهم : أن يكون العيد
بدا في أمر غيره .
وأفكم مّن علمئُه تكلّم في ١ الفتوة » : جعفر بن محمد » ثم الفضيل
ابن عياض» والإمام أحمد » وسهل بن عبد الله » والجنيد , ثم الطائفة .
فيُذَكّر أن جعفر بن محمد سكل عن الفتوة » فقال للسائل : ما تقول
أنت ؟ فقال : إن أعطيثٌ شكرت » وإن مُنعت صبرت . فقال :لكلاب عند
اكذلك . فقال السائل : يا ابن رسول الله » فما الفتوة عندكم ؟ فقال :
أعطينا آثرنا » وإن مُتعنا شكرنا .
وقال الفضيل بن عياض : الفتوة : الصفحٌ عن عثرات الإخوان .
رق العا لخر رش ع ل
عن الفتوة » فقال : ترك ما تهوى لما تخشى .
ولا أعلم لأحدٍ من الأئمة الأربعة فيها سواه :©
وذكرت الفتوة عند سفيان رحمه لله » فقال : ليست بالفسق ولا بالفجور ؛
ولككن الفتوة كا قال جعفر بن محمد : طعامٌ موضوع ء وحجابٌ مرفوع »
ونائل مبذول » وبشرٌ مقبول » وعفافٌ معروف , وأذى مكفوف .
وقال آخر :
وليس فتى الفتيانٍ مٌن راح واغتدى ١ لشرب صبوحر أو لشزب عَبُوقٍ
ولكن فى الفتيانٍ مّن راح واغتدى 0 لضرٌ عدوٌ أو لنفعم صديق "" .

0 مدارج ج السالكين 341/5 .
2( ببجةٌ امجالس » وأنس امجالس . وشخذ الذاهن والهاجس لابن عبد البر القرطبي
/١ 547-548 . طبع مكتبة ابن تيمية .

‬