‫[:كا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
9 -الإمام الخيّاط :
القدوة المقرىء » شيخ الإسلام » أبو منصور ء محمد بن أحمد بن علي
البغدادي الخيّاط .
.- 5 م
جلس لتعلم كتاب الله دهرًا » وتلا عليه امم .
قال السمعاني : صالح ثقةء عابد مُلقَنَء له ورد بين العشاءين

ع م

وقال آخر : كان إمام مسجد ابن جَرْدة بحريم دار الخلافة » لقن
العُميان دهرًا لله » وكان يسأل لهم » ويُنفق عليهم ؛ بحيث إن ابن النجار
نقل في ١ تاريخه » أن أبا منصور الخيّاط بلغ عدد مَنْ أقرأهم من العميان
سبعين ألفَا » ثم قال : هكذا رأيتُ بخطً أبي نصر اليُونارتي الحافظ .

قال الذهبي: «هذا مُستحيلء والظاهر أنه أراد أن يكتب (تَفسًا)»
فسبقه القلم فخط ( ألقًا ) » ومَنْ لقن القرآن لسبعين ضريرًا ؛ فقد عمل
خيرًا كثيرًا .

ونقل السسلفي عن علي بن الأيسر العُكْبري » قال : لم أرَ أكثر خلقًا
من جنازة أبي منصور ء راها يبودي » فاهتال”" لها وأسلم ”©
- الرّرّاسي أبو الفتيان :

الشيخ الإمام  الحافظ المُكثر الجوّال » أبو الفتيان » عمر بن عبد
الكريم بن سعدويه الدحسْتاني » الرواسي .

قال الذهبي « طوف في هذا الشأن خراسان والحرمين والعراق ومصر
والشام والسواحل » وكان بصيرًا بهذا الشأن مُحمَقًا » .

(1) أي كان يقرأ سبعًا كاملا من القرآن بين العشاعين .
0 ففزع.
(م) سير أعلام النبلاء 55/19 - 5398 .

‬