‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثالث
تأويل هذه الآية عن النبي عَييلِ - <( ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا
كبيرة إلا أحصاها 4 لكين : 4 قال : ١ الصغيرة اللْسنّم » والكبيرة
الضّحك » . فكيف بما عملته الأيدي وحصدئه الألسن . يا أمير المؤمنين »
بلغني أن عمر بن الخطاب قال : لو ماتت سَخْلَةٌ على شاطىء الفرات ضيعةٌ »
لخشيت أن أسال عنها . فكيف بمن حُرِم عدلك وهو على بساطك . يا أمير
المؤمنين » جاء في تأويل هذه الآية عن جدك 9 يا داود إنا جعلناك خليفة
في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى © من: 7 » قال :
يا داود » قد الخصمين بين يديك » وإن كان لك في أحدهما هوّى فلا
َمتَّيّنَّ في نفسك أن يكون الحق له » فيفلّج على صاحبه  فأمحوك من نبوّت
ثم لا تكون خليفتي . يا داود » ب جعلتُ رسلي إلى عبادي رعاء كرعاء الإبل »
لمهم بالرعِيّة ورفقهم بالسياسة » ليجبروا الكسير ويكْلُواالمزيل على الكلاً
والماء . يا أمير المؤمنين » استعمل عمر بن الخطاب رجلا من الأنصار على
ا 0
أما علمتٌ أن لك مِثْل أجر المجاهد في سبيل الله ؟ قال : لا . قال :
ذلك ؟ قال لأنه بي أن الرسول يق قل + دم من وال على عي م
أمور المسلمين » إلا أني به يوم القيامة مغلولاء يده إلى عنقه على جسرٍ في
النار » ينتفض به ذلك الجسر انتفاضةً » يزيل كل عضو منه عن موضعه »
ثم يُعاد فيُحاسّب ء فإن كان محسنًا نجا بإحسانه » وإن كان مسيئًا الخرقٌ
به ذلك الجسر » فهوى به في النار سبعين خريفًا » . فقال له : ممن سمعتٌ
هذا ؟ فقال : من أبي ذر وسلمان . فأرسل إليهما عمر فسأهما فقالا : نعم»
سمعناه من رسول الله لَه . فقال عمر : واعمراه » من يتولاها بما فيها .
فأخذ أبو جعفر المنديل فوضعه على وجهه ء ثم بكى والْنَب حتى أبكاني .
يقول الأوزاعي :م قلت للمنصور : يا أمير المؤمنين » قد سأل جدّك
العباسُ النبيّ عَييُهِ إمارة مكة والطائف أو المن » فقال له النبي عله :

‬