‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس م

وإلى الهمّة في ذُراها السامقة  حين يحت الناس على الأمر بالمعروف ونقد
الولاة ... واستمطرٍ الدمع من عينيك في إجلال » حين تنظر إلى منشوره الذي
يُقرأ على الناس في المواسم والمحافل والمجامع :

«أما بعد؛ فأيّما رجل قدم علينا في مظلمةٍ نردُها , أو أمر يُحبي الله به
حمًا أو ب يُميت باطلًا » أو يجيء بخير ٠ فله منّا ما بين مائة دينار إلى ثلائمائة
دينار .. بقدر ما يتكاءده في ذلك » من طول السفر وبُعد الشّقّة » .
وانظرٌ إلى العجب العُجَاب

بلغ به التعب يومًا أَشدَّه » فسأله بعض خاصّته أنْ يُرِي نفسه , فقال :
ومن يُجزى عني عمل اليوم ؟ فيقولون له : تنجزه في الغد . فيجيب : لقد فدحني
عمل يوم واحد حتى سأتموني أن أريخ نفسي » فكيف إذا اجتمع علي عمل يومين ؟!
إن لكل يوم مزدحمّه وأحماله.. حسبي عمل يوم في يومه, فكيف بعمل يومين في
يوم ؟! قالوا له : كان سليمان بن عبد الملك يركب ويتروّح » وهو في ذلك مُجزى .
فقال عمر : ولا يوم واحد من الدنيا يُجزيه .

هو بالنسبة للملايين التي تنتظمها دولته الواسعة » نداءٌ النجدة .. لا تيتف
به حاجة فردٍ ولا مظلمة مظلوم في أدنى الأرض وأقصاها , إلا أَلِفَْهُ وكأنه في
انتظارها وحدها !!

ويتسع قلبه الكبير وعَزّمه القدير لكل شيء » وصغار الأمور عنده مثل كبارها 

كتبثُ إليه سوداء مسكينة تُسمِّى : ٠ فرتونة السوداء » من الجيزة بمصر ع
أن ها حائطًا متهدّمًا لدارها » يتسوّره اللصوص ويسرقون دجاجها ؛ وليس معها
مال تُنفقه في هذا السبيل . فيكتب عمر إلى واليه على مصر ه أيوب بن شرحبيل» :
٠ من عبد الله عمر أمير المؤمنين . إلى أيُوب بن شرحبيل ؛ سلام الله عليكم .
أما بعد ؛ فإن فرتونة السوداء كتبت إل تشكو إل قِصّر حائطها » وأَنّ دجاجها

‬