‫| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
أمير الجيوش الوزير السّنّي وسط العْبيديَين :
الملك الأفضل أبو القاسم شاهنشاه بن الملك أمير الجيوش بدر الجمالي »

عظّم شأنه . وأهلك ١ نزارًا ؛ - ولد المستنصر . صاحب دعوة الباطنية - وأتابكه
أفتكين » متولي التغر . وكان بطلا شجاعًا وافر الهيية » عظم الرتبة .

وكانت الأمراء تكرهه لكونه سيا » فكان يؤذييم » وكان فيه عد :
فظهر بعده الظلم والبدعة .

قال أبو علي بن القلانسي : كان الأفضل حسنّ الاعتقاد , سيا حميد السيرة »
كريم الأخلاق » لم يأت الزمان بمثله" .
وفخر الملك  الوزير أبو غالب محمد بن علي الصيرني ؛ من محاسن الدهر في
الإحسان على العلماء :

قال عنه الذهبي في ٠ السير » ( ١ : ) 585/١37 وزر وناب للسلطان بهاء
الدولة بفارس , وافتتح قلاعًا , ثم ولي العراق بعد عميد الجيوش .

وكان شهمًا كافيًا » طلق اميا , وفيه عدل في الجملة » عمرت العراق
في أيامه  وكان من محاسن الدهر . أنشأً بيمارستانًا عظيمًا ببغداد » وكانت جوائزه
متواترة على العلماء والصلحاء » .

رُفعت إليه سعاية برجل » فوقع فيها ٠: السعاية قبيحة  ولو كانت صحيحة ع
ومعاذ الله أن نقبل من مهتوك في مستور » ولولا أنك في خفارة شيك » لعاملناك
ما يشبه مقالك » ويردع أمثالك , فاكتم هذا العيب , وانّى من يعلم الغيب 0
فأخذها فقهاء المكاتب » وعلّموها الصغار .

وكان يُضرب به المثل بكثرة جوائزه وعطاياه .

)0١( السير 19لاءه حا.زه.,
)١( وفيات الأعيان ,ا .

‬