‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

481١
أصحابي هنالك » فأخذتهم ورجعت إلى « المصيصة » . فهذا أغرب ما
. جرى

قال الوليد : وأخبرني بعض شيوخنا أنه رأى البطّال وهو قافل من
حجّته » وكان قد شغل بالجهاد عن الحج » وكان يسأل الله دائمًا الحج
7 ثم الشهادة » قَلمْ يممكن من حجة الإسلام إلا في السٍّ التي استشهد فيها
رحمة الله .

وكان سبب شهادته أن ليون - ملك الروم - خرج من القَسْطْئْطِييّة
في مائة ألف فارس » فبعث البطريق - الذي البطال متروج بابنته التي ذكرنا
أمرها - إلى البطّال يخبره بذلك » فأخبر البطال أُميرَ عساكر المسلمين
بذلك - وكان الأمير مالك بن شبيب - وقال له : المصلحة تقتضي أن
نتحصن في مدينة 9 حران 6 فتكون بها » حتى يقدم علينا سليمان بن
هشام في الجيوش الإسلامية » فأبى عليه ذلك » ودهمهم الجيش » فاقتتلوا
قتالّا شديدًا » والأبطال تحوم بين يدي البطال » ولا يتجاسر أحدٌ أن ينوه
باسمه خوتًا عليه من الروم » قاتّفق أَنْ ناداه بعضهم وذكر اسمه غلطًا منه ؛
فلمًا سمع ذلك فرسان الروم » حملوا عليه حملة واحدة فاقتلعوه رن سرجه
برماحهم » فألقوه إلى الأرض » ورأى الناس يقتلون ويؤترون » وقل الآمير
الكبير مالك بن شبيب » وانكسر المسلمون وانطلقوا إلى تلك المدينة
الخراب فتحصّوا فيها » وأصبح ليون » فوقف على مكان المعركة » فإذا
البطّال بآخر رَمَقٍ » فقال له ليون : ما هذا يا أبا يحيى ؟ فقال : هكذا تُقتّل
الأبطال » فاستدعى ليون الأطباء ليداووه » فإذا جِرَاحَهُ قد وصلت إلى
مقاتله » فقال له ليون : هَل من حاجة يا أبا يحيى ؟ قال : نعم . فأمرُ مَنْ
معك من المسلمين أن يَنُوا غسلي والصلاة علي ودفني » ففعل الملك ذلك
وأطلق لأجل ذلك أولئك الأسارى » وانطلق ليون إلى جيش المسلمين الذين
‬