‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
هَدَهَمّه زهرة ومن معه , فحملٌ على جالينوس وهو لا يعرفه» فَطَاعَتَهُ ٠ فاختلفا
ضربتين ثم قله زهرةٌ » وانهزم عن جالينوس أصحابه » وأخذ زهرةٌ سَلَهُ ,
وكان عليه يَارَاقَانٍ - أساور تلبس ف في العَضّد - وقُلبان قُزطان , وإن حصان
زهرة يول ما يناه إلا حيل مفو »وما حزامه إلا شعر منسوج . وقتل
زهرة في هذه المطاردة مَنْ وَجَد من الفلول بين الخّرارة إلى السيلحين » ثم
أمْعَنَ حتى بلغ 0 النجف » , بينما كان الهرمزان يجدٌ في فراره . « وحين عاد
زهرة من المطاردة التي خرج فيها » كان قد تدرّع بما كان على جالينوس »
فعرفه الأسرى الذين كانوا عند سعد وقالوا : هذا سَلَّبُ جالينوس . فقال له
سعد . هل أعانك عليه أحد ؟ قال : نعم . قال : مَنْ ؟ قال : الله . وكان
زهرة يومذٍ شابًا له ُوَاَة » وقد سُوّد في الجاهلية وحَسُن بلاؤه في الإسلام »
وغضبٌ سعدٌ أن تسرّع زهرة فلبس ما كان على جالينوس » واستكثره عليه »
فترَعَهُ عنه » وقال : ألا انتظرت إذني ؟ )”2 . وكتب سعد إلى عمر بما كان
من شأن زهرة » وكتب زهرة في هذا الشأن إلى عمر » فكتب عمر بن الخطاب
إلى سعد في شأن زهرة : « أنا أعلمُ بزّهِرةَ منك » وإن زهرة لم يكن ليعيّبِ
من سلب سَلَبَهُ شيئًا » فإن كان الذي سعى به إليك كاذيًا » فلقاه الله مثل زهرة
في عَضدِيْهِ يَرَاقانٍ » تعمد إلى مغل زهرة وقد صَلي بمثل ما صلي به » وقد بقي
عليك من حَرْبك ما بقيي » ؛ تكسرٌ قرئةُ وثفسد قلبه ؟! أئض له سلبَهُ وضئله
على أصحابه عند العطاء بخمسمائة: وإفي قد ئقَلْتُ كل مَنْ فل رجلك سَلبَة”".
ورد سعد إلى زهرة ما كان نَرعَهُ منه » فباعه بسبعين ألف درهم .
الفاتح :

ولمّا فرع سعد من أمر القادسية » أقام بها بعد الفتح شهرين » وكاتب

(0) تارع الطبري © / لاكه .5 /4كه .
(0) تارخ الطبري 5 / 084 .

‬