‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال السبكي : ٠ وزيرٌ عالّى الملوك في سُمعتها » وغالبَ الضَرَاغمَ »
وكانت له النُصرة مع شيدّة متها » و ضامّى الخلفاءً في عطائها , وباهّى القَراقِد »
فكان فوق سمائها .

مِلّكَ طائفة الفقهاء بإحسانه » وسلّك في سبيل البرٌ معهم سبلا لم يُعهد
قبل زمانه , هو أشهر من بَنَى لهم المدارسَ » وشيّد أركائهم , ولولاه خيف
أن يكون كالطلال الدّارس .

كان جوادًا يخجل لديه كل ذي بين وضّاح » ويتنافس على أريج ثنائه
مِسْكُ الليل وكافورٌ الصباح . طمَسَ ذِكرٌ مّن كنا نسمعٌ في المكارم من الملوك
خبره » وغرّس في القلوب شجرات إحسانه المثُمرّة .

دولته كلها فل » وأيامه جميعها عذل » ووقته وابلّ بالمسّماح مُغيق »
ومجلسه بجماعة العلماء صباحٌ مُشْرِق . كل يوم من أيامه مقدارٌه ألف سنة »
وكل مَعْدَلة من أحكامه أنامّت الأنامَ ؛ فأمِن كل واستطاب وسئه .

لو هُدّد الدهرٌ بعدلِه لما تعدّى بصروفه » ولو عُرض ئداء في كل نادٍ
الؤقار » وله من التأدّبِ معهم ما شهدت به في التُواريخ الأخبار.. يتضاءلٌ بين
العلماء » ويتنازل , وإن كان مَنْزِلهُ أعلا من نجّجم السّماء . مُلقٌ أرق من النسيم »

نبي طَلاقةٌ بشرِه عن جُودِه  فكا يْلمَى النّجْحُ قبل لِقَائِهِ

وضياءٌ وجو لو تأمّله امرّؤ  صَدِي الجوانح لارتؤى من مائه

وإنْ فَعَدَ للمَظالم . أقام بالكتاب والسيّة » وأخاف في الله يَطْشِه كل
ذي يد عادية» تغدُو بعدها النفوسٌ مُطْمَهِنّ حتى أقرَّت له بالعل عُظماءٌ السّلاطين»
واستقرّت في أيامه بالأمن الناس ء لا يحْشّؤن نازلةً المُتعالين .

‬