‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

بعده » وهو ثمرة | توركل . والتفويض علامةٌ صحّتهِ . فإن لم يَرْضَّ بما
قُضِي له » فتفويضه معلول فاسد .

فباستكمال هذه الدرجات الثمان » يستكمل العبد مقام م التوكل ء
وتثبّت قدمُّه فيه . وهذا معنى قول بشرٍ الحافي : يقول أحدهم : توكَّلتٌ
على الله . يكذبُ على الله ؛ لو توكل على الله لرضي بما يفعله الله به .
وقول يحبى بن معاذ وقد سكل : متى يكون الرجل متوكلا ؟ فقال :
إذا رضي بلط وكيلا "9
اشتباه المحمود الكامل من التّوكُل بالمذموم الناقص :
الباب : المحمودٌ الكامل بالمذموم الناقص . فيشتبه التفويض بالإضاعة » فيضيّع
العبد حظّه » ظًا منه أن ذلك تفويضٌ وتوكل . وما هو تضييعٌ لا تفويض ؛
فالتضيبع في حقٌّ الله » والتفويض في حقّك .

ومنه : اشتباه التوكل بالراحة » وإلقاء حمل الكل . فيظن صاحبه أنه
متوكل » وإنما هو عامل على عدم الراحة . وعلامة ذلك : أن المتوكل يجتب
في الأسباب المأمور بها غاية الاجتهاد » مستريحٌ مِنْ غيرها لتعبه بها . والعامل
على الراحة آيدٌ من الأمر مقدارٌ ما تندفع به الضرورة » وتسقّط به عنه
مُطالبّة الشرع . فهذا لون » وهذا لون .
إلحاد وزندقة . فَحَلعُهًا عَدَمْ اعتاد القلب عليها » ووثوقه وركونه إليها مع
قيامه بها . وتعطيلها إلغاؤها عن الجوارح .

2358-11١1 /5 مدارج السالكين )١(

‬