‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس ام

وعقويعهم . فأظهرث الغضب » فقال نظام المُلك : لعل أسبابا لهم فقث منعئهُم
من الوقوف بين أيدينا » وما يخلو الإنسان من عُذْر مانع, » وشغل قاطع, يصدّه
عن تَأّية الفرض » وما هم إلا يشر مثا » يأّمون كما ألم » ويحتاجون إلى
ما نحتاج إليه » وقد فضّلنا اله عليهم , فلا نجعل شكرٌ نِعْمتِه مُوَاتَذَتَهِم على
وحكى أخوه القاسم عبد الله بن علي بن إسحاق : أنه كان بمكة »
وأراد الخروج إلى عَرّفات » فأخبره رجل أن إِنْسانًا من الخُرَاسَانية مات ببعض
الرّوايا » وأنه انتمّخ » وفسّد ء ولَزِم القيامٌ بحقّه . قال : فمكقتٌ لذلك » فرآني
بعضٌ من كان أنه نظام الم على أمور الحاج » فقال لي : ما ووفك هاهنا »
والقوم , قد رٌحلوا ؟ فحكَيْتٌ له الِصّة » فقال : اذهب » ولا
الميّت » فإن عندي خمسين ألف ذراع من الكرباس » لتكفين المَْتى » من
قال : وكان أخي نظام المُلك يُمِْي الحديث بالرّيي » فلمًا فرغ قال :
ني لست أهلا لما أ ولاه بن الإملاء » لكنّي أريد أن أزبط نفسي على قِطارٍ
تَقَلِةِ حديث رسول الل عَيْلله ) .
قال عنه الذهبي : ٠ كان فيه خيرٌ وتقوى » ومَيْل إلى الصالحين » وخضوع
قال ابن خلكان : « قد دخل نظام الملك على المقتدي بالله فأجلسه »
وقال له : يا حسن , رضي الله عنلك كرضا أمير المؤمنين عنك . وكان نظام
الملك يستبشر بهذا » ويفرح » ويقول : أرجو أن الله تعالى يستجيب دعاءه » .
قال الذهبي : « كان حليمًا رزيئًا » جوادًا » صاحب فيُوّةٍ واحتمال »
ومعروف كثير إلى الغاية » ويُبالغ في الخضوع للصالحين ») .

لأمْر هذا
‬