‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

الأثرياء » ستتمنى أنا وأنت أن نصبح مثل الكلب سوسو أو الكلبة لولو !! عيادًا

ونبدأ من أسعار الكلاب » حيث يبدأ سعر أقل كلب - ذو السلالة غير
المكتملة أو المعروفة - من 7٠٠١ جنيه للكلب ويصل في الأنواع الأخرى
إلى خمسة آلاف جنيه . أما عن أكل الكلاب ؛ فهو يبدأ من عظام الضّأن »
والتي تتراوح الثلاث وجبات اليومية له بين سبعة جنيهات إلى عشرين جنيهًا »
إلى الكباب والذي يصل ثمن الوجبات الثلاثة في اليوم للكلب الواحد إلى
3٠٠ جنيه .

أمّا ملابس الكلاب فتنتشر محلانُها الشهيرة في منطقتي مصر الجديدة
والمهندسين » وهي عادة تكون بربتوز أو فستان أو برنيطة أو فيونكه أو شريط
حلية » ويتراوح ثمن كسوة الكلب الذكر من 7١ جنيهًا إلى ١6١ جنيهًا »
أما الكلبة يرتفع الحد الأقصى إلى ٠٠١ جنيه » بخلاف الإكسسوارات الجلد
والخرّز التي نُستخدم كحلية . وفي بعض الأحيان تصل برنيطة الكلاب إلى
جنيه وفستان الكلبة إلى ١٠٠١ جنيه » وتستطيع أن تشاهد أمام أحد هذه
المحلات الشهيرة بملابس الكلاب » عشرات من هذه النوعية من الكلاب
وأبنائهن 0" ,
زواج كلاب الأثرياء دنيئي الهمم :

« أما الزواج فهي أهم مرحلة بالنسبة للكلبة والكلب ولأصحابهم أيضًا
فلا بد أن يم التوصل إلى سلالة الكلب وهل تناسب عائلة الكلبة أم لا .. ويتم
عمل فرح أسطوري يُدعى فيه كل أصدقاء الكلب والكلبة وطبعًا أصدقاء
أصحابهم .. ويتم عمل فرح كامل » وفستان زفاف مقاس الآنسة الكلبة » وبدلة
شيك مقاس الكلب باشا » وكذلك الأمر في أعياد الميلاد والسبوع !!

. المصدر السابق ص لا )١(
‬