‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثالث
وأشار عليهم شيوحُحهم بإظهار موافقة الشريعة » والخروج عما يُنكر عليهم
من البدع . وقال لهم شيخهم : أحوالنا تظهر عند التتار» لا عند شرع
محمد بن عبد الله » ونزعوا الأغلال من الأعناق » وأجابوا إلى الوفاق .
الأمبر يُصِرٌّ على كف باطلهم :

ولكن الأمير أصرّ على عمّد المناظرة » لكف باطلهم » وألزمّهم
بالحضور .

قال رحمه الله : فاستخرتٌ الله تعالى تلك الليلة » واستعنته واستنصرته
واستبديته » وسلكتٌ سبيل عباد الله في مثل هذه المسالك , حتى ألقي في
قلبي أن أدخل الثّار عند الحاجة إلى ذلك”" » وأنها تكون يردا وسلامًا على
من انع ملةَ الخليل » وأنها تحرق أشباة الصابعة أهل الخروج عن هذه السبيل .
وقد كان بقايا الصابئة أعداء إبراهم - إمام الحنفاء - بنواحي البطائح منضمين
إلى من يُضاهيهم مِن نصارى الدّهماء .

وَيْيْنَ الصابعة وَمَن ضَلّ من العباد المنتسبين إلى هذا الدين نسب يعرفه من
عرف الحق المبين . فالغالية من القرامطة والباطنية » كالنصيرية والإسماعيلية »
يخرجون إلى مُشْابَهُة الصابئة الفلاسفة » ثم إلى الإشراك ؛ ثم إلى جحود الحق
تعالى . ومن شركهم الغلوٌ في البَشّر » والابتداع في العبادات » والمخروج عن
الشريعة له نصيب من ذلك » بحسب ما هو به لائق » كالملحدين من أهل
الاتحاد » والغالية من أصناف العباد .

(1) يقول الشيخ عمر الأشقر معلّقًا في كتابه ٠ جَوْلةٌ في رياض العلماء » ص 1١88 :
رحمه الله ما كان أسخاه بنفسه في سبيل إظهار دين الله .

‬