‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس رس

ل # :2 5 8 إلى
إذا غضبت ., أندم عليه إذا زال غضب 8
« قيل : أقام المنصور بن المعتز لم يتكلم بكلمةٍ بعد العشاء الآخرة »

أ بعد سنة 200
اربعين سنه ) 0 .

إبراهيم بن أدهم :
قال أبو إسحاق الفزاري : كان إبراههم بن أدهم رحمه الله يُطيل السكوت »
فإذا تكلّم ربّما انبسط . قال : فأطال ذات يوم, السكوت ء فقلتٌ : لو تكلّمتَ ؟
فقال : الكلام على أربعة وجوه : فمِن الكلام كلام ترجو منفعته » وتخشى
عاقبته » والفضل في هذا : السلامة منه ٠ ومن د الكلام كلام لا ترجو متفعته
ولا تخشى عاقبته» قل ما لك في ترك بفّة المؤئة على بدنك ولسانك. . ومن
الكلام كلام لا ترجو منفعته وتأمن عاقبته » فهذا قد كني العاقل مُؤْنته . ومن
الكلام كلام ترجو منفعته وتأمن عاقبته » فهذا الذي يجب عليك نشرهٌ . قال
خلف بن تيم : فقلتٌُ لأبي إسحاق : أَرَاهُ قد أسقط ثلاثة أرباع الكلام ؟ قال :
نعم7”©
ابن آدم عليه لا له ء إِلّا أمرٌ بمعروف » أو مي عن منكرء أو ذكْر الله )"©.
وقال محمد بن النضر الحارني: كان يُقال: كثرة الكلام تذهب بالوقار.
وعن بكر بن ماعز . عن الربيع بن حُشم رحمه الله قال : يا بكر بن ماعز »

(1) سير أعلام النبلاء ؛/عهم - وهم .

(5) الإحياء 171/9 .

() الصمت وحفْظ اللسان لابن أبي الدنيا- تحقيق : د . محمد أحمد عاشور » ص. ه-
دار الاعتصام .

(4) صحيح : رواه الترمذي وابن ماجه وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب »
وصحيح الترمذي » وصحيح ابن ماجه .
‬