‫ىه صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرا

فإنك في السيّر مُجِدَّة .. وفي كل وقت من لقاءِ الله تقريين
ويحك , كدّري الفكر فيما سلف منك من الذنوب » وعوّدي البكاءً عيئًا
بالدموع » قبل سيلها في نار جهنم .. ويحك ؛ استعيني بأرحم الراحمين
واشتكي إلى أكرم الأكرمين ٠ وأديمي الاستاقة » ولا تمي طول الشكاية »
لعلّه أن يرحم ضعفك ويُغينك .. فإن مصيبتك قد عظّمت .. وبليّتك قد
تفاقمت .. وتماديك قد طال .. قد انقطعت منك الجيّل » وانزاحثٌ إليك
الل » فلا مَهُرب ولا مَطُلب » ولا استغاثة ولا ملجأ ولا منجاء إلا إلى
مولاك .. فاضرعي إليه .. واخشعي في تضرّعك على قذرٍ عظيم جُرمك »
وكثرة ذنوبك ؛ لأنه يرحم المتضرّع الذّليل » ويغيث الطالب المتلهُف »
ويُجيب دعوة المضطرٌ , فقد - والله - أصبحت إليه مضطرٌة » وإلى رحمته
محتاجة » فلحي بالطلب للفَرج » واشتكي لهِظّم المصيبة » فإن المطلوب
إليه كريم » والمسكول إليه جواد » والمستغاث به ريُوف .

فأديمي الاستغاثة فإنه يُغينك .. وإن من إغائته لك أن منّ عليك
بالاستغاثة » فإن أَدَمْتِ » أتمّ ما منّ به عليك » وأجاب الدعوة » وعجّل
الإغائة » فقد - والله - ضاقت بك السّبل » وانسدَّتٍ الطرق » وانقطع منك
الحبل » ولم تنفع فيك العظات » ولم يكسرك التوبيخ .. فليّرك مولاك في مقام
المضطرّين الحيارئى الملهوفين » لأنه إن احَدَّكٍ بعظيم جُرمِك » لم يُغنك »
وإن صفح بجُوده - أن يُوْاخذك - أَمْرَعَ إجابتَكِ .

فادعي دعاء من لا يستأهل أن يُجاب ولا يُغاث » طامع من الجواد
ألا يَُاقش بالسيعات , ولا يُؤاحذ بالخطايا » ويُغيث من يدعو وهو عند
نفسه لا يستأهل أن يُجاب . ولكن حَمَلّه على التضْرّع » معرفتّه بكرم المسكول
وجودٍ المطلوب ورحمةٍ المستغاث .

‬