‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول "ا
مُخلصين فربحوا إذ خسر حاتم » وأصبحوا في منزل النجاة وأنت نايم »
متى تسلك طريقهم يا ذا الماثم ؟!امتى تندب الذنوب نذب الماتم ؟!
يا رجالا ما بانت رجوليتهم إلا بالعمائم , يا إخوان الأمل . قد بقي القليل »
وتفنى المواسم » أين أنت من القوم ؟! ما قاعد كقائم .
صحب الله راكبين إلى العز طريقًا من المخافة وعرا
شربوا الموتٌ في الكريهة خحُلُوَا 2 خوفٌ أن يشربوا من الضيم مرا
شمّر المتقون عن سوق الجد في سوق المعاملة » كلما رأوا مراكب
لحياة تخطف في بحر العمر ؛ شغلهم هولُ ما هم فيه عن الترّه في عجائب
البحر » فما كان إلا قليل حتى قدموا من السفر » فاعتنقتهم الراحة في طريق
التلقّي » فدخلوا بلد الوصل » وقد حازوا ربح الدهر .
زمُوا المطايا فدمعٌ العين منطلٌ والقلبُ عن وراء الخوف مأسورٌ
فغلّسوا من زرود وجه يومهمٌ وحطّهم لظلال البانِ تهجير
وضمُّنوا الليل سلعا إذ رأوه وقد غَنَّثْ على فنتق سلع العصافير
أملّهم أقصرٌ من فتر » منازلهم أقفرٌ من قير » نومهم عر من الوفاء »
السهر عندهم أحلى من رقدة الفجر » أخبارهم أرق من نسيم الستّحر اماقهم
بالدموع دامية » والهموم على الجوانح جوائح » لأنفسهم أنفامنٌ من مثلها
يميج يهيج البهيج » روض رياضتهم مطلول الخمايل » يُحَدِّث ريا ريّه عنهم 2
فالرايحة رائجة بالخير خذ حديث القوم جملة واقنع بالعنوان ؛ كواكبٌ همّمهم
في بروج عزائمهم سيّارة » ليس فيها رُحَلٍ . ناموا في الدجى على مهاد القلق »
فلمًا جنَّ الليل جنّ الحذر » فاستيقظت عينٌ ما تنّت بطعم الرقاد .
كفى سائقًا بالشوق بين الأضالغ ليب اشتياقٍ ثم فيض مدامغ
كلهم قد بات بليل النابغة ؛ التائب يقول : أنا المَُّرٌ على نفسي
بالخيانة ! أنا الشاهد عليها بالجناية !

‬