‫صلاع الأمة في عَلوْ الهمة - المجند الثاذ لم

قال الخطيب البغدادي : « لما مات بشر بن غياث المريسي » لم
يشهد جنازته من أهل العلم والسنة أحد إِلّا عبيد الشونيزي » فلما رجع
من جنازته » أقبل عليه أهل السنة والجماعة » وقالوا له : يا عدو الله » تتتتحل
السنة » وتشهد جنازة المريسي ؟! فقال : أنظروني حتى أخبركم » ما
شهدت جنازة رجوت بها من الآجر . ما رجوت في شهود جنازته ؛ لما
وضع في موضع الجنائز » قمت في الصف فقلت : اللهم إن عبدك هذا
كان لا يؤمن برؤيتك في الآخرة » اللهم فاحجبه عن النظر إلى وجهك
يوم ينظر المؤمنون إليك » اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن بعذاب القبرء
اللهم فعذبه اليوم في قبره عذايًا لم تعذبه أحدًا من العالمين » اللهم عبدك
هذا كان ينكر الميزان . اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة » اللهم عبدك هذا
كان ينكر الشفاعة , اللهم فلا تشفع فيه أحدًا من خلقك يوم القيامة . قال
فسكتوا عنه وضحكوا 0"

وهو الرأي اللذموم غير البي على أن من كناب ولا من .

قال عَييَه : ؛ إن الله تعالى لا يقبض العلم انتزاعًا ينتزعه من العباد ع
ولكن يقبض العلم بقبض العلماء » حتى إذإ لم يبق عالمًا » اتخذ الناس رؤساء
جهالا » فسئلوا فأفتوا بغير علم » فضلوا وأضلوا '" .

وعند ابن عبد البر في اتهيد : ٠ فيبقى ناس جهال يُستفتون » فيفتون
برأم فيضلون ويُضلون » .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَكيّه : ٠ إن الله
لا ينزع العلم منكم بعدما أعطاكموه انتزاعًا » ولكن يقبض العلماء بعلمهم »

. 55/70 تار بغداد )١(
. رواه أحمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه عن ابن عمرو )١(
‬