‫7 (طالللالشُ5191تك6 بيذ
أبو عبد الله التباجي :

قال أبو عبد الله النباجي : « إن في خلّق الله خلقًا يستحيون من الصير »
لو يعلمون أقداره تلقفُوها تلقًّا )"".
ميمون بن مهران :

قال ميمون بن مهران : « من لم يرض بالقضاء » فليس لحُمقه
دواء )0 ,
عبد العزيز بن أبي روّاه :

قال عبد العزيز بن أبي روّاد : ٠ ليس الشأن في أكل خخبز الشعير
والخل , ولا في بس الصوف والشعر » ولكنّ الشأن في الرضا عن الله عز

وجل ,9
أعرالي :
قال الحسن بن علي البصري : أصبح أعرايّي وقد مات له أباعرا”»
كثير» فقال :
لا والذي أنا عَبْدَ في عبادته لولا ثماتةٌ أعاديه أظضن
ما سرّني أن إل في مباركها 2 وأَنَّ شيًا قضاه الله لم يكن"

(0) الرضا عن الله ص 50 .

[فه الرضا عن الله ص 777 .

0 الإحياء 4 / 758 .

() الإحياء ؛ / 356 .

(5) جمع بعير . 1

(5) إسناده حسن . انظر الرضا عن الله ص 48 .

‬