‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

« وقال رجل لأبي حازم : ما شكْرٌ العينين يا أبا حازم ؟ قال : إن رأيتَ
بهما خيرًا أعلنته » وإن رأيت بهما شرا سترته . قال : فما شكر الأذنين ؟
قال : إن سمعتٌ بهما خيرًا وعيّته » وإن سمعتٌ بهما شرا أخفيته . قال :
ما شكْرٌ اليدين ؟ قال : لا تأخذ بهما ما ليس لهما ء ولا تمنع حمًا لله هو
فيهما . قال : ما شكر البطن ؟ قال : أن يكون أسفله طعامًا وأعلاه علمًا .
قال : ما شكر الفرج ؟ قال : كما قال الله تبارك وتعالى : ( إِلَا على أزواجهم
أو ما ملكت أيمانهم فرنهم غيرٌ ملومين 4 إلى قوله : <( فأولئك هم العادون ©.
الؤسون : +ع . قال : فما شكر الرّجُلِين ؟ قال : إن رأيتَ حيًا غبطته ؛
استعملتٌ بهما عمله ؛ وإن رأَيتٌ ميا مقنّه ؟ كففتهما عن عمله وأنت شاكرٌ لله .

وأما من شكر بلسانه ولم يشكر بجميع أعضائه » فمثله كمثل رجل
له كساء » فأخذ بطرفه ول يلبسه » فلم ينفعه ذلك من الحرٌ والبرد والثلج

زلف
والمطر”©.

قال مطرّف بن عبد الله : لَأن أعافى فأشكُر , أحبٌ إل من أن أبتلى
فأصير .

وعن محمد بن منصور الطومي الإمام الحافظ أبي جعفر ستل : إذا أكلتٌ
وشبعت فما شكر تلك النعمة ؟ قال : أن تصلّي حتى لا يبقى في جوفك منه

22 5

وكان المزني إذا فرغ من تبييض مسألة وأُودَعَها مُختصرّه » صلَى لله
3 00

. 159 - 1١؟8ص . الشكر ص١1 » وعُدّة الصابرين )١١
2.51١1 السير ؟١/ ؟51- )5(
4907- 917:؛ /١١ السير )5(

‬