‫ْوَ الهمة - المجلد الخامس

أذ ينيب يظيٌ أن ذلك سيخفى له ما لم ينزل فيه وحيّ من من الله عز وجل . وغرا
سول للم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال فأنا إليها أصعر , فتجهّز
رسول الله ع , والمسلمون معه , وطفقتُ أغدو لكي أتجهّر معه » فأرجعر ولم
أقض شيئًا » وأقول ل في نفسي : أنا قادر على ذلك إذا أردك . فلم يزل ذلك
يتمادى بي حتى استمرٌ بالناس الجدٌ ٠» فأصبح رسول الله َي عله غاديًا والمسلمون
معه » ولم أقضٍ من جهازي شيا » ثم غدوتٌ فرجعتٌ ولم أقض شيا ٠» فلم
يزل ذلك يتمادى بي حتى أسرعوا وتفارط الغزو » فهممتٌ أن أرتحل ,
فأدر كهم , فيا ليتني فعلتٌ » ثم لم يُقدّر ذلك لي » ؛ فطفقتُ إذا خرجتُ في
اناس بعد خروج رسول الله عله » يُخزتتي أن لا أرى لي أسوةً إلا رجلا
مغموصا عليه ذ في النفاق , أو رجلا ممّن عذّرٌ الله من الضعفاء» ولم يذكزني
رسول الله مُه حتى بلغ تبوك ؛ فقال وهو جالس في القوم بتبوك : ٠ ما فعل
كعب بن مالك ؟ )" . قال رجل من بني سّلّمة : يا رسول الله » حبّسّه بُرْداةٌ
والنظر في عطفيه . فقال له معاذ بن جبل : بكس ما قلت ! والله يا رسول الله »
ما علمنا عليه إِلّا خيرًا . فسكتٌ رسول الله مه . فبينما هو على ذلك رأى
رجلا مبيضًا يزول ل به السراب , فقال رسول الله عه : ٠ كن أبا خيدمة » .
فإذا هو و أبو خيئمة الأنصاري » وهو الذي تصدّق بصاع_ التمر حين لمرّه
المنافقون . قال كعب بن مالك : فلمًا بلغني أنار سول الل عه قد توه قاف
من تبوك حضرني بني » طفق أنذكٌالكذبٌ » وأقول : بم أخرج من سشخطه
غدًا ؟ وأستعينُ على ذلك كل ذي رأي من أهلي , فلما قيل لي : إن رسول الله
ل قد أظل قادمًا » زاح عني الباطل حتى عرفث أني لن أنجو منه بشيء أبنا ع
فأجمعتٌُ صدقّه . وصبح رسول الله َيه قادمًا . وكان إذا قم من سفر بد
بالمسجد » ف ركع فيه ركعتيين . ثم جلس للناس ء فلما مَل ذلك جاءه المخلفون
وطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له , وكانوا بضعة وثمانين رجلا » فقبل منهم
رسول الله ع كي علانيتهم» وبايعهم واستغفر لهم؛ وو كل سرائرهم إلى الله حتى
جكتٌ» فلمًا سلَّمثٌ قبسم تسم المغضّب »ء ثم قال : «تعال». فجكثٌ أمشي حتى

‬