‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 0

سمعتُ أبا يوسف الغسولي يقول : أنا أتفقّه في مطعمي منذ ستين
زلف
سله )

داود بن يحبى بن يمان :

« قال المروزي : معت أبا عبد الله يقول : قدم داود بن يحيى بن
يمان» وأيش كان ؟! ما كان أنسكه ؟! 00
حمّاد بن ألي حنيفة :

فل عنه المي في السو 10 / 5ه 4 ) ١: كان ذا علم ودين
وصلاح وورع تام . لمّا تُوفِي والده ؛ كان عنده ودائع كثيرة » وأهلها
غائبون , فنقلها حمّاد إلى الحاكم ليتسلّمها . فقال : بل دعها عندك » فإنك
أهل . فقال : زِنْها واقبضها حتى تبرأ منها ذمَّة الوالد » ثم افعل ما ترى .
ففعل القاضي ذلك . وبقي في وزنها وحسايها أياًا » واستتر حماد , فما ظهر
حتى أودعها القاضي عند أمين ») .
حمزة بن حبيب الزيّات شيخ القرّاءِ :

قال الذهبي في « السير » ( 7 / ١: ) 3٠0 كان يِب الزَيْت من الكوفة
إلى حُلوان , ثم يلب منها الجُبْنَ والبجَوْرَ » وكان إمامًا قَيّما لكتاب الله
قانثًا لله » نَخِينَ الورع » رفيعَ الذكر» عالمًا بالحديث والفرائض . أصله
فارسي .

قال حسين الجَغْفي : ربّما ععطش حمزة » فلا يَسْمّسقي ؛ كراهية أن
يُصَّادِف مَنْ قَرَأُ عليه .

)020( الورع لأحمد صضاة.
(9) الورع لأحمد صاه .
‬