‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس. []
الأمر ؛ لأنَّ علْمَنَا مقيّد بالكتاب والسنة » .

وأيضًا فإن علم العلماء الذين أشار إليهم : هو ما فهموه واستنبطوه من
القران والسنة .

والمريد الصادق : هو الذي قر القرآن وحفظ السنة وال يوزق يرك
ميذقه ونور قلبه فهْمًا في كتابه وسكّة رسوله عََْهِ » يُغنيه عن تقليد فهُم
غيره )290 ,

والمريد الصادق لا يقصرٌ هِمّته على ظاهر العبادة دون أرواح المعارف ودون
حقائق الإيمان » وروح المحبّة وأعمال القلوب .

فالبْن شاميعٌ بين من يسير بالقلوب والأرواح » ومن يسير بمجرّد القوالب
والأشباح .

والمريد لله بصدْقٍ:إذا أراد الله به خيرًا ؛ أؤقعه على طائفة لبون أخلاقه »

وَيَدلُونه على تزكية نفسه » وإزالة أخلاقها الذميمة » والاستيدال بالأخلاق الحميدة 
ويعرّفونه منازل الطريق ومفازاتها وقواطعها وافاتها . لا من يدق بالعبادة ولا
يذيقك شيًا من حلاوة أعمال القلوب وتهذيب النفوس

والبصير الصادق يضرب في كل غنيمة بسهم » ويُعاشر كل طائفة على
أحسن ما معها . ولا يتحيّر إلى طائفة » وينأى عن الأخرى بالكلْيّة : أن لا يكون
معها شييء من الحقٌ » فهذه طريقة الصادقين . ودعوى الجاهلية كامنة في النفوس ٠

ولا أعني بذلك أصغرميْ ولكني أريد بد الدُوَينا

ولا يذوق العبد حلاوة الإيمان وطعُمّ الصدق واليقين » حتى تخرج

7

(1) مدارج السالكين 557/5 - 758 .
‬