‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
مدافعتهم ا» فسمع صراخ النساء وعويل الصبيان وععجيج البكاء فأمر بالإمساك
عنهم » وأوقف الجند عن الاستمرار في قتالهم » ثم دعا وزراءه وقواده وقال
لهم : ٠ قد علمنا ما كان من تغلب رجالنا على هؤلاء الظلمَة أنفسهم  ولم
يكن رفعنا ما رفمُناه عنهم إِلّا قربى لله عز وجل فيهم . ورأفةٌ من قتل أولادهم
وأطفالهم ومَنْ لاذنب لهم » ممّن استكره على نفسه منهم . ونحن نرى استجلاب
النصر من حيث عوّدنا الله وعر فنا من الصفح. والعفو » وقدعزمتُ على الانتقال
عنهم » فإن أبصروا قدُر يدنا في الإبقاء عليهم ومراقبة الل فيهم , وإلا كان الله
من ورائهم محيطًا » وعلى الانتقام منهم قديرًا » فهو الذي أيّدنا وقهرهم , وتصرّنا
وكبتَهُم » . فلم ينتقل من موضعه حتى وافته رسلهم بطاعتهم . والإلقاء إليه
بايديهم » وإخراج أصحاب الفتنة من بينهم .

وأخمد أيضًا فتنة وثورة النصارى في قرطبة بعد إعدام القسيس « هارفكتس »
الذي نال من قدر رسول الله عله .
محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام . صاحب موقعة « سليط ») :

قال الذهبي في السير ( 171/1 - 175 ) : ( من خيار ملوك المروانية »
كان ذا فضلِ وديانة » وعلّم وفصاحة , وإقدام وشجاعة » وعقل وسياسة .

بُويع بعد أبيه في سنة مان وثلاثين ومائتين على مدائن الأندلس » وكان كثبر
الغزو والتوعٌل في بلاد الروم » ييقثى في الغزوة السنة والسنتين » قفا وسييًا .

قال الحافظ بقي بن مخلد : ما رأيتُ ولا علمثٌ أحدًا من الملوك أبلغ لفظًا
من الأمير محمد بن عبد الرحمن , ولا أفصح ولا أعقل منه .

قال سبط الجوزي : هو صاحب موقعة سليط » وهي ملحمة عُظمى . يقال :
إنه تل فيها ثلاثمائة ألف كافر » وهذا شيء ما سسُمع بمثله قط ) .

‬