‫ل ا 1  __ [00|

بتوفيقه لك , وجَذْبك نفسّك . وجَمْلِك متمسّكًا بحبله - على تقريبه لك »
تشاهد ذلك ليكون أقوى في المحبة والشكر , وبِذُل النصيحة في العبوديّة .
وهذا كله من تمام البصيرة . فمن لا بصيرة له فهو بمغزل عن هذا .
الحق والباطل » والصادق والكاذب . وفراسة الصادقين العارفين بالله وأمره
وبصيرتهم متصلة بالله » متعلقة بنور الوحي مع نور الإيمان » تميّر بين ما يحبه
لله وما يُيخضه من الأعيان والأقوال والأعمال » وتميّر بين الخبيث والطيّب »
والمجقٌ والمُبُطل » والصادق والكاذب » ويعرف بها مقادير استعداد السالكين

إلى الله » فحملت كل إنسان على قدر استعداده , علمًا وإرادة وعملا .

ففراسة الصادقين وبصيرتهم دائمًا حائمة حول كششّف طريق الرسول
وتعرّفها وتخليصها من بين سائر الطرق » وبين كشف عيوب النفس » وافات
الأعمال العائقة عن سلوك طريق المرسلين. فهذا أشرف أنواع البصيرة والفراسة»
وأنفعها للعبد في معاشه ومعاده )7 ,
الرابع : العلم :

فمّن استوى عنده العلم والجهل » أو كان قانعًا بحاله وما هو عليه ؛
فكيف تكون له همَّة أصلًا فالعلم برتقي باهمّة » ويرفع طالبه عن حضيض
التقليد » ويُصفي النية .

قال ابن حجر رحمه الله يصف حال الإمام جلال الدين البلقيني :

أت أحدًا م لقت حصن عل تحص الفئدة مه »يت إن إن طرف سل

يء ل يكن يعرفه؛ لا يقر ولا بهد ولا ينام حتى يقف عليه ويحنفظه؛ وهو على
هذا مكِبٌ على الاشتغال , محبٌ في العلم حي المحية )" ,

. 131 -175/١ مدارج السالكين )١(
. للحافظ السخاوي ٠١/4 الضوء اللامع لأهل القرن التاسع )1(

‬