‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث اام

لما قال : ٠ أشيروا علي أيُّهَا الناس » . قال : واللملكأنك تريدنا يا رسول الله ؟
قال : « أجل » . قال : فقد امنا بك وصدّقناك » وشهدنا أن ما جكتٌ به
هو الحق , وأعطيناك على ذلك عهودنًا ومواثيقنا » على السمع والطاعة
لك » فامض يا رسول الله لما أردت فنحن معك » فوالذي بعثك بالحق »
لو استعرضتٌ بنا البحر لخضناه معك ما تخلّف منا رجل واحد , وما نكره
أن تلقى بنا عدونا غدًا » إنا لصيرٌ في الحرب » صُدُقُ عند اللقاء » لعل الله

قال ابن إسحاق : فسْرٌ رسول الله عه بقول سعد ونشطه » ثم
قال : « سيروا وأبشروا ؛ فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتئن » والله لكأني
أنظر إلى مَصّارِع القَوْم 0'".
« والله لا تعطيهم إلا السّيّف 2 :

كلماتٌ لسعد بن معاذ تسطَّر بمدادٍ من نور في تاريخ أمتنا .

ا تكالبت قُوى الشرك بكتائبها الهائجة » وكادت تغرق القلة المؤمنة »
أراد رسول الله مَلَِهِ أن يعقد صلحًا منفردًا بينه وبين عَطَّمَاَ » وسيديها :
عيينة بن جصن والحارث بن عوف » على أن تفكَ غطفان الحصارٌ عن
المدينة » وتتسحب بجيوشها وتخذل الأحزاب . على أن يعطيهم رسول الله
عله ثلتَ ثمار نخل المدينة » واستشار رسول الله السعديّن » فقال سعد بن
معاذ : يا رسول الله » قد كنا نحن وهؤلاء القوم - يعني غطفان - لا يطمعون
أن يأكلوا منا تمرة » إلا قِرٌى”" أو بِيْعًا » وإن كانوا ليأكلون الله" في

. 375501 // 8 البداية والنهاية )١(
(؟) القِرَى : الضيافة » والعلهز : وبر يُخلط بدماء الحَلّم » كانت العرب في الجاهلية
. تأكله في الجَذب

‬