‫014 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وقال فيه الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين : ١ قل رجل يكون مثله
في هذا الزمان » . أي في الحديث .

« في عصر الفتن والغوايا وخساسة الهمم , عصر الزهد في العلم »
والقصور في طلبه » » أن قيض لها علمًا فذَّا من بقايا السلف ؛ بكر في طلبه
للعلم ودَوّلةُ ؛ وصبر على تلقَيه صبرًا طويلا » وحررض شباب الأمّة على
1 طلبه » ودلّهِم على مصادره ومظاته . لقد ذبٌ ناصر الدين عن الم -
ستين عام - تحريف الغالين وانتحال المُبطلين » حتى أصبح حديثٌ رسول الله
َه والدفاع عنه جزءًا من حياته ودمه الذي يجري في عروقه » فحورب كثيرًا
من أقرانه ومن متعصّبة زمانه فرج في السجن مرتين بسبب العداوة
والبغضاء .

وقد كان من نعم الله على الشيخ ناصر أثناء سجنه أن دعا المسجونين
إلى ما كان يدعو إليه خارج السجن », فاستجاب لدعوته خلق كثير »
واستفاد من سجنه أنه ألّف فيه مختصره على صحيح مسلم بن الحجاج »
وهو غير اختصار مسلم للمنذري الذي حمق أحاديثه الشيخ .

وحتٌ الناس في السجن على صلاة الجماعة والجمعة » وهذه أول
مرة تقام صلاة الجمعة في القلعة من بعد سجن ابن تيمية رحمه الله .

وكانت همته العالية » وشغفه بالعلم لا تعرفان الحدود والقيود » مثله
مثل ابن الجوزي يقول عندما سجن : « غير أني قد استسلمت لتعذيبي »
ول ني في نسي , لأن علو الهمة يتطلب المعالي المقزية إلى الحق
عر وجل 0 . لله درُهم

علّمه والده القرآن والتجويد والصرف وفقه مذهبه الحنفي » وتلقى

بعض العلوم الدينية والعربية على بعض الشيوخ من أصدقاء والده مثل الشيخ
سعيد البرهاني إذ قرأ عليه كتاب ١ مراقي الفلاح » وبعض الكتب الحديثة

‬