‫غيْرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

كان عمر رضي الله عنه شديد الغَيرّة » وكانت امرأته تخرّج فتشهد
رسول الله عه : « لا تَمْتعُوا إِماء الله مسسَاجِدَ الله » . وهو الذي أشار على
النبي عَريِ أن يَحجُب نساءه » وكان عادة العرب أن المرأة لا تحتجب ؛ لنزاهتهم
ونزاهة نسائهم , ثم قام الإسلام على ذلك » فقال عمر : يا رسول الله » لو حجبتٌ
نساءك ؛ فإنه يدخل علمنٌ البّ والفاجر » فأنزل الله عرَّ وجل آية الحجاب .

عن أنس رضي الله عنه أن النبي مُه قال : « بينا أنا أسير في الجنة فإذا
أنا بقصر , فقلتٌ : لمن هذا يا جبريل ؟! ورجوتٌ أن يكون لي . قال:قال :
لعمر . قال : ثم ميرت ساعة » فإذا أنا بقصْرٍ خيرٌ من القصر الأول . قال :
فقلتٌ : لمن هذا يا جبريل ؟ ورجوتٌ أن يكون لي . قال : قال : لعمر . وإن
فيه لمن الحُور العين يا أبا حفص . وما منعنى أن أدخله إِلَّا غيرئك » . قال :
فاغرورقتٌ عينا عمر » ثم قال : أما عليك فلم أكن لأغار" .

ورَفِعَ إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجل قد قتل امرأته ومعها رجلا
آخر» فقال أولياءُ المرأة : هذا قتل صاحبئّنا . وقال أولياءُ الرجل : إنه قد قتل
صاحبنا . فقال عمر رضي الله عنه : ما يقول هؤلاء ؟ قال : ضرب الآخر
فَجِذَّي امرأته بالسيف ؛ فإن كان بينهما أحدٌّ فقد قتلته . فقال لهم عمر : ما
يقول ؟ فقالوا : ضرب بسيفه فقطع فَخِذّي المرأة فأصاب وسط الرجل فقطعه
باثنتين . فقال عمر رضي الله عنه : إن عادوا فَعُنْ . ذكره سعيد بن منصور

ل

في سننه . وأخذ بهذا جماعة من الفقهاء منهم الإمام أحمد وأصحابه رحمهم الله
تعالى ؛ قالوا : لو وجد رجلا يزني بامرأته فقتلهما فلا قصاص عليه ولا

)200 صحيح : أخرجه أحمد , وأبو يعلى » وابن أبي عاصم مختصرًا في السنة .

‬