‫[“ صلاح الأمة في عْلْوٌ الهمة - المجلد السادس
فقام عمر رضي الله عنه » فأخذها فوضعها بين يدي الرجل » فقال : كل
ويحكَ ؛ فإنك قد سهرت من الليل . فَفَعَلَ » ثم قال لامرأته : اخرجي .
وقال للرجل : إذا كان غدًا» فَأَتنَا نأمُر لك بما يُصلحك . ففعل الرجل
فَأَجارةُ وأعطاه"".

إنه العَجَب العُجاب ! أمير المؤمنين الذي تفتَّحتٌ لأعلامِهِ الخافقات
أقطارٌ الدنيا » واستقبل الناسٌ جيوشَةُ كأنها البُشْرَيَات » تدك جيؤشه معاقل
كسرى وقيصر » ويحرس قافلة » يُوْرّقه بكاء طفل ويزلزله » حتى يشرق
بالدّموع وهو يُصَلي بالناس , تتولى رَوْجْه في الهزيع الأخير من الليل أمر
سيِّدةٍ غريبة أدركها المخاضٌ » ويجلس هو خارج الكوخ يُنضج لها الطعام
ويُوقد تحت البرمة .

هذا عمر ! منارة الله في الدنيا وهديَيُهُ إلى الحياة .. على مائدة سيرته
أطايبٌ العَظّمة .. عبقرئي صحّحَ مفاهيم الحياة » وأفرغ عليها نورًا من
رُوحه » وكساها عظمةً من سلوكه . وكان للمتقين إمامًا .

أعظم آيات التق الإنساني » ونبوغ النفس » وبطولة الوح » وإعجاز
السلوك » وعلوٌ الهمّة .. هنا نرى ما لا عينٌ رأث » ولا أذنّ سمعث »
ولا يكاد يخطر على قلب بشر .. هنا العظائم تتفوّق على نفسها » ويزحم
بعضها بعضًا , هنا : ٠ عمر » .. رضي الله عن عمر .. حاكم يحمل مسكولياته
على نمط فل » ويُعطي البشرية جميعًا - إلى آخر لحظة في الأبد - درسًا
في القدوة , أن درس

موقفه من نفسه » من أهله » من الضعيف » من القويي » من وَلَاتَهِ »

. 86 - مناقب عمر بن الخطاب ص 6م )١(

‬