‫د 2 2 93
وَذِكْرٌ عَلا مِئْي المَارِفَ والذْرًا
تَرَاهُ لِحَاظٌ العَيْنِ بالقلب رُؤْيةَ

قال ذو النون : صحبت زنجيًا »

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يِل عن الإدراك بالوهم. والفِكْرٍ
فيجفو عَلَيْهِ أنْ يُشَاهَدَ بالذّكْر ”©
وكان مُفلفل الشّعر » فإذا ذكر الله
لِمَّ يا هذاء أنك إذا ذكرت الله

تلن لي القُزْب يَنْدُو يَطْهَرُ

إذ الحنٌ عنْهُ مُخْيرٌ ومُعَبْرٌ

قال فو النون : فا طرق سسعي مث حكمة ذلك النحي , فلت
أن لله تعالى عبادًا تُعْلى قلوبهم 00
لو فنشت منهم القلوبٌ , لما وجدت فيها غير حب المحبوب . قال :

بكى ذو التّون وأنشاً يقول :

وأذكر أصنافًا من الذّكرٍ حشوها
وقال ذو النون عن الذاكرين
رجال أطاعوا اله في السير والجهر
أناسس عليهم رحمة الله أترلثٌ
يراغون نحم اللّيل ما يرقدوئة
فداخل هموم القَوم. للخل وخشةٌ
تأعسائممفي الأرض زا يم
نعيم القرم إن كنت نتفي

. :
ودادٌ وشوق يبعثانٍ على الذّكر””»

٠ فسا باشرواللذات بِيئان در

فظلُوا سكو ف في الكهوف رفي لقف
فبانُوا بإدمانٍ التهجدٍ والصير
فصاحّ بهم أنْسسٌ الجليل إلى الذَّكْرٍ
وأرواحهم تسثري إلى معدن المَخْرِ
وتعقل عن مولاك آدابَ دي القذر ”©

(1) التعرّف لمذهب أهل التصوف لأبي بكر الكلاباذي ص 7 مطبعة السعادة .

(5) الحلية 9/ 891 .
١م الحلية 5 / كمى؟.

‬