‫وعشرين » وثلاث وعشرين » وخمس وعشرين » وسبع وعشرين » وتسع
وعشرين » لم يُفطر » حتى يختم القران » وكان يفطر فيما بين المغرب
والعشاء الآخرة » وكان كثيرًا إذا أفطر يرسلني إلى مساكين يأكلون

ف
معةه .ل

(28) صوم وكيع بن الجرّاح :

النّصّاح والمفهم المفصاح . أبو سفيان وكيع بن الجرّاح .

الإمام الحافظ الرَؤاسي محدّث العراق .

كان من بحور العلم وأئمة الحفظ .

قال يحبى بن معين : وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه .

قال الإمام أحمد : ما رأيتُ قط مثل وكيع في العلم والحفظ والإسناد
والأبواب » مع خشوع, ووَرّع, . وقال عنه : وكيع إمام المسلمين في
زمانه .

وقال ابن المبارك :رجل المصرين وكيع .

قال له الفضيّل بن عياض : ما هذا السّمّن » وأنت راهب العراق ؟
قال : هذا من قَرّحي بالإسلام . فَأَفَمَه"

قال يحيى بن أكثم : صحبتُ وكيعًا في الحضر والسفر » وكان يصوم
الدهر » ويختم القران كل ليلة'".

قال الذهبي : ٠ رضي الله عن وكيع . وأين مِخْل وكيع 100.

1 حلية الأولياء 3170/5 .

() سير أعلام التبلاء 155/9 .
() سير أعلام النبلاء 155/9 .
(4) سير أعلام النبلاء 147/8 .
‬