‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الر/
ما دمت في حرب العدو فلا تبالى بالجراح ؛ فإنه قد يصاب الشجاع ,
إنما المهادنة دليل الذلّ .
أين عزيمة توبة ٠ ماعز » » لا عزيمة ٠ توبة 0" ؟! وأين هم « أويس »
من غم « قيس )"2 ؟!
يا أطيار القلوب , إلى كم في مزبلة الحبس ؟ اكسري بالعزم قفصّ
الجحرص » واخرجي إلى فضاء القدس » روحي خماصًا من الهوى تعودي
7 1 : 2
بطانًا من الهدى .. بين أبي الحركة وام القصد : ينتج ولد الظفر ..
لا يال الجسيمٌ ليق . .. حمل النفس على حمل المشاق مدرجة إلى
الشرف ... واعجبًا من توققف الكسالى والدرٌ يشرء أشهودٌ كغياب ؟!
أكانونُ في آب ؟! الحرب خصام قائم » وأنت غلام نائم ؛ ادخل بسلامتك »
لابسَ لامتيك ... ليس في سلاح المحارب أحد من نبلة عزم ... أجرأ
الليرث أجرّها للصيود ..
ليس عزمًا ما مرض العزمٌ فيه ليس همًا
من أراد من العمال أنْ يعرف قدره عند السلطان » فلينظر ماذا يُوليه
من العمل » وبأئي شغل يشغله ... الأرواح في الأشباح » كالأطيار في
الأبرا ج » وليس ما أعد للاستفراخ » كما هي للسباق . .. ما أظنٌّ الضعف
لا في الوضع ... ضعف عيّن الخقاش ليس برمّد » وجدّة ناظر الهدهد
خلقة ... مصابيح القاوب الطاهرة - ذ في أصل الفطرة - منيرة قبل الشراة :
يكاد زيثها يضيء .. . وحّد قسن ولم ير الرسول » وكفر ابن أب وقد صلّى
معه ... مع الصبٌ رثٌي يكفيه ولا ماء » وكم من عطشان في الموجة ..

ما عاق عنهُ الظلامم

(1) هو : توبة الحميري صاحب ليلى الأخيلية » وهذا قيس بن الملوّح صاحب ليلى
العامرية .
‬