‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني

وعن المقدام بن معدي كرب قال : قال رسول الله عي : ١ ألا
إني أوتيت القرآن ومثله معه . ألا يُوشك رجل شبعان على أريكته يقول :
عليكم بهذا القرآن » فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه » وما وجدتم فيه
من حرام فحرّموه » وإن ما حرم رسول الله ته كما حرّم الله ألا لا
يحل لكم الحمار الأهلُ , ولا كل ذي ناب من السسّباع ؛ ولا لْقَطّة معاهدٍ »
إلا أن يستغني عنها صاحبها » ومن نزل بقوم » فعليهم أن يقروه'". فإن لم
يقروه » فله أن يُعقههم بمثل قراه )”©

وروى الترمذي بسندٍ صحيح » عن أبي رافعم رضي الله عنه » قال :
قال رسول الله يه : ٠ لا ألْفِينَ أحدَ5 مُتَكِمَا على أريكته , يأتيه الأمر من
أمري , ثما أمرثٌ به أو نبيثٌ عنه» فيقول :٠لا أدري » ما وجدنا في كتاب الله
اتبعناه +29

وقال رسول الله يِه : ٠ قد تركتكم على البيضاء » ليلها كنبارها »
لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك » ومن يعش منكم فسيرى اختلافًا كثيرًا »
فعليكم بما عرفتم من سسئّتي » وسئّة الخلفاء الراشدين المهدِّين » عضًّوا عليها
بالتواجذ , وعليكم بالطاعة وإنْ عبدًا حَبَشِيا » فإنما المؤمن كالجمل الأنف »
حيئا قِيد انقاد )©

١ . أي يُضيّفوه )١(

(؟) صحيح : رواه أبو داود في ٠ الأطعمة » وفي السنة » وروى الدارمي نجوه »
وكذا ابن ماجة إلى قوله : ٠ كا حرَّم الله » . وقال الألباني في التعليق على المشكاة
(1/لاه -08) : سئده صحيح .

() صحيح : رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والبييقي في ٠ دلائل النبوة »
وسنده صحيح .

(4) صحيح : رواه أحمد وابن ماجة والحام عن العرباض » وصححه الألباني في
صحيح الجامع رقم (47595) .

‬