‫ا ا
وإنه تعالى أجلسك مكان عثمان وهو يطلب منك مثل حيائه وخوفه » وإنه
أعطاك مكان علي وهو يطلب منك مثل علمه وحُكمه . فقال له الرشيد :
زدْني يا شقيق . فقال شقيق : يا أمير المؤمنين , إن لله دارًا تُعرف بجهدم ,
وإنه جعلك بوَّابًا عليها » وأعطاك ثلاثة أشياء لتردَّ عباده عنها : أعطاك بيت
المال والسؤط والسيف . وأمرك أن تمنع الناس عن دخول النارء فمن
جاءك مُحتاجا إلى طعام حلال , فلا تمنعُه حقه في بيت المال . حتى لا
يسرق ويقتل . ومن خالف أمر الله » وخرج على حدود الله فأدّبه بالسوط .
ومن قتل نفسًا بغير حق » فاقتله بالسيف , إلا أن يعفو ولي المقتول . فإن
لم تفعل في مُلكك بدين الله » فأنت زعيم أهل النار . فقال له الرشيد :
زذنا . فقال له شقيق : يا أمير المؤمنين » إن مكلك كمُثل منبع الماءء
والعلماء والأمراء هم السواقي على منبع الماء» فإذا كان المنبع صائيًا »
نقلت السواقي الماء صافيًا » وإن كان النبع كدّرًا » كان ماء السواقي
كدرًا . فبكى هارون الرشيد من قوله » وأمر له بمال . فأبى أن يأخذه
وتركه » وانصرف .
عمرو بن غبيد' والمنصور :

قال المنصور : يا أبا ععهان » عظني . فقال : أعوذ بالله السميع العليم
من الشيطان الرجم . بسم الله الرحمن الرحم «١ والفجر وليال عشر
والشفع. والوتر 4 إلى قوله : <( فصبٌ علييم ربك سوْط عذاب إن ربك

)١( شيخ أهل البدع والمعتزلة ولا كرامة .. وقد سقناها لقبول كلمة الحق ولو من
أبعد الناس عنها ؛ فقد قال رسول الله م لأبي هريرة عن شيطان الجن الذي
عَرَض له : و صدقك وهو كذوب .٠
‬