‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا 5

خرجت وهربت إلى طرسوس .

وقال أبو زرعة : قال لي السسّرئي بن معاذ : لو أني قبلت لأعطيت
مائة ألف درهم قبل الليل فيك وفي ابن مسلم . من غير أن أحبسكم ولا

سبحان الله : هكذا الخوف من إظهار السنن ونشر الاتباع .

« قال الحسن بن أحمد بن الليث : سمعت أحمد بن حنبل » وساله
رجلٌ فقال : بالري شابٌ يقال له : أبو زرعة » فغضب أحمد وقال :
تقؤل : شاب ؟! كالمنكر عليه » ثم رفع يديه » وجعل يدعو الله عز وجل
لأبي زرعة ويقول : اللهم انصره على من بغى عليه » اللهم عافه » اللهم
قدمت الري حكيت ذلك لأبي زرعة » وحملت إليه دعاء أحمد بن حنبل
له » وكنت كتبته عنه » فكتبه أبو زرعة » وقال لي أبو زرعة : ما وقعت
في بلية فذكرت دعاء أحمد , إلا ظننت أن الله عز وجل يفرج بدعائه عني .

وكتب عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني - المعروف ب ١ رُسْعَةَ » -
من أصبهان إلى أبي زرعة : اعلم - رحمك الله - أني ما أكاد أنساك في
الدعاء لك - ليلي ونهاري - أن يُمتع المسلمون بطول بقائك » فإنه لا
يزال الناس بخيرٍ ما بقي من يعرف العلم وحقه من باطله » ولولاك لذهب
العلم وصار الناس إلى الجهل » وقد جاء عن النبي َه أنه قال : ٠ يحمل
هذا العلم من كل خلف عدوله » ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين
وتأويل الجاهلين » » وقد جعلك الله منهم , فاحمد الله على ذلك » فقد

« وكتب إليه إسحاق بن راهويه : اعلم - أبقاك الله - أني كنت
أسمع من إخواننا القادمين علينا » ومن غيرهم » حالك وما أنت عليه من

‬