‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ا

السخاوي -: بل هو أعظمهم . قال : فكلّم السلطان في ذلك كلامًا فيه
ِلْظّة » فظن السلطان أن له مناصبٌ يعزله عنها . فقيل له : ما له . انتهى
كلام البدر .

وقال الخطيب النونيني : إنه وَاقَفَ الظَاهرَ غير مرة» بدار العدل

بسبب الحؤطة على بساتين دمشق وغير ذلك . وحكي عن الظاهر أنه قال :
أنا أقرع منه . أو ما هذا معتاه . ولقد شاهدته مرةً طلع إلى زاوية الشيخ

خضر - بالجيل المشرف على المزة - وحئه في أمر» وبالغ معه وأغلظط
لدع فسمع الشيخ خضر كلامًا مَوْلِمًا» فأمر بعض مَنْ عنده بإخراجه
وأهه ٠ فا تأر للك ف قات ل عر وجل - ولا رجع عن له

وقال العماد ابن كثير : إنه قام على الظاهر في دار العدل في قضية
الغوطة » لمّا أرادوا وضع الأملاك على بساتينها » فردٌ عليهم ذلك »
ووقى الله شرّها , بعدٍ أن غضب السلطان وأراد البطش به , ثم بعد ذلك أحبّه
وعظّمه » حتى كان يقول : أنا أفزع منه . انتهى كلام ابن كثير '".

ومما كتبه بسبب الفقهاء » لما رُم" بأن الفقيه لا يكون منزلًا
في أكثر من مدرسة واحدة» وهلذه صورته :

« بسم الله الرحمنٍ الرحم :

تحدمَةٌ الشرع يُنْهِونَ أنَّ الله تعالى أمرّنا بالتّعاوُنِ على البرّ والتّقوى »

)١( ترجمة شيخ الإسلام النووي » للحافظ السخاوي ص 45 طبع جمعية النشر
والتأليف بالأزهر .

زقق أني : تب ء و المرسوم » ما يُصدره رئيس الدولة كتابة في شأَنٍ من الشئون »
فتكون له قوة القانون .

‬