‫1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
لعا ما تجري به أقلاُهم أزكى وأفضل من دم الشهداءٍ

يا طالبي علمّ النيّي محمد ما أنتمُ وسواكمم يسواء

وقال الأحنف بن قيس : كاد العلماء أن يكونوا أربابًا » وكل عرٌّ
لم يؤكد بعلم فإلى ذُل ما يصير . ظ

وقال أبو الأسود الدؤلي : الملوك حُكَامٌ على الناس » والعلماء حَكَامٌ
على الملوك )" .

انظر رحمك الله إلى قصة الفراء أمير المؤمنين في النحو » وإمام الكوفيين
وأعلمهم باللغة والنحو :

يقول الخطيب البغدادي في تاريخه ١6/١5 :

«كان الخليفة المأمون قد وكَل الفرّاء يُلمَ ابي النحوء فلما كان يومًا
أراد الفرّاء أن ينبض إلى بعض حوائجه , فابتدرا إلى نعل الفرّاء يُقدّمانها له
فتنازعا أبما يُقدّمُها » ثم اصطلحا على أن يُقدّم كل واحدٍ منهما فردةً »
فقدّماها وكان المأمون له على كل شيء صاحبٌ تر فرفع إليه ذلك الخبر »
فوجّه إلى الفرّاء فاستدعاه » فلما دخل عليه قال له : من أعرٌ الناس ؟ قال :
ما أعرف أحدًا أعرّ من أمير المؤمنين » قال : بل » مَنْ إذا نمض ثقاتل على
تقديم نعليه وليًا عهد المسلمين , حتى رضي كل واحدٍ منهما أن يدم له
فردة .

قال : ياأمير المؤمنين » لقد أردتٌ مئْعهما من ذلك » ولكن خشيتٌ
أن أدفعهما عن مكرمة سبقا إليهاء وأكسر .نفوسهما عن شريفة حصلا عليها»
وقد رُوي عن ابن عباس أنه أمسك للحسن والحسين رضي الله عنهما ركابييما
ركبَيُهما وأنت أسنٌ منهما ؟ فقال له : اسكُتُ ياجاهل » لا يعرف الفضل

. 399 - «85/1١ جامع بيان العلم وفضله )1١(

‬