‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

0

نج لم تقض » وآمال لم ثُتَل» وأنفسنٌ ماتت بحسراتها
وم على مضل السبلة وكمٌْ حسرات في بطونٍ المقابر
قال الإمام أحمد : «ما شَيّهِتُ الشباب إلا بشيءٍ كان في كُمّي فسقط"".
أذانُ المرو حينٌ نّ الطفل يأتي وتأخيرٌ الصّلاة إلى الممات
دليل 8 محياةٌ يسيرٌ | كمابِّنَ الأذان إلى الصلاة
وقال آخر :
وما بِينَ ميلادٍ الفتى ووفاته إذا نصح الأقوامُ لني غْمْرُ
لأنَ الذي يأتي شبيهُ الذي مضى 2< وما هو إلا وتنك لضي الور
قال عمر بن الخطاب : إني لأكره أن أرى أحدم سَبَهْلُا -
فارغا - لا في عمل دنيا ولا في عمل اخرة .
فباتضياع أمةٍ أعمارٌ شبابها عبثٌ وَهْوٌ ولغرٌ » لا يطلبون إلا تقل
الوقت . كأن الوقت عدوٌ من أعدائهم .
ويرحم الله الوزير الصالح يحبى بن هبيرة شيخ ابن الجوزي » إذ يقول :
الناصحٌ لنفسه مقصوده من زمانه كله ريّه » ووسيلته إلى الله علمه »
عرف طريقه ودربه .
إذا كان يؤديك عر الصيف وبين الخريف وبر الثنا
ويُلهيك حسنُ زمان الربيع فأخدّك للعلم قل لي متى'”؟!
(1) قول للشريف المْحدّث جعفر بن محمد العباس البغدادي المتوق سنة إروهه .

. ١9ص مناقب الإمام أحمد )١(
. للإمام أحمد بن فارس الرازي 22

‬