‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
ِلّا جريش الطعام .. وما كان يلبس إِلّا تحشين الثياب » فلا أدركه الموت
دعا الصّدّيقة عائشة أُمّ المؤمنين رضي الله عنها » وقال لها : ٠ انظري ما
زاد في مال أبي بكر منذ ولي هذا الأمرء فَرٌدّيه على المسلمين » .. وبكى
عليه الماء !! ومخلب كان يحلب فيه اللبن !! وعباءة كان يستقبل فيها
الوفود !! » » فانفجر عمر باكيّا وقال : « يرحم الله أبا بكر .. لقد أَنْعَبَ
كل الذين يجيكون بعده ) .

هذا نهج الصديق . .. هج في السلوك والورع نَاهَى في العظمة »
بحيث يُضني بلوغه ومضاهائه كل حلقة بأئي على ره ٠ رجل افد
الإسلام بماله كله .. وخليفة تنثال في أيامه خيرات الشام والعراق .

يا سُكَان أرضنا وكوكبنا » هل عندكم لهذا الأنموذج الطاهر الغالي
العالي من نظير .. هذا العظيم الشامخ , الذي اختاره الله لتكون أيامه السطور

الأولى في د ني إمبراطوريي الروم وفارس .. في جسد أبي بكر النحيف
وجدت العظمة منزلًا لها ومقامًا .

« هذا هو الصّدّيق !! لا يرفع الكاتبون من قدُره بما يسطرون عنه
وعن فضائله , إنما يرفعون من أقدار أنفسهم حين يُوْهّلونها للحديث عن
هذا الطَّوْد الشامخ العظيم 0'".

« عن أسيد بن صفوان , قال : لما بض أبو بكر الصديق رضي الله

. 1٠١4 غخلفاء الرسول ص )١(

‬