‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 59

وهذا الخوف الموقع في الإياس : إساءة أدب على رحمة الله التي

وأما حبس الرجاء أن يخرج إلى الأمن : فهو أن لا يبلغ به الرجاء إلى
حدٌ يأمن معه العقوبة ؛ فإنه لا يأمن مكرّ الله إِلّا القوم الخاسرون . وهذا
إغراق في الطّرف الآخر . بل حدٌ الرجاء : ما طيّب لك العبادة » وحملك على
السير » فهو بمنزلة الرياح التي تُسيّر السفينة » فإذا اتقطعثٌ وقفت السفينة »
وإذا زادت ألقثها إلى المهالك , وإذا كانت بقدرٍ أوصلئها إلى البغية .

وأمَا ضبْط السرور أن يخرج إلى مشابهة الجرأة : فلا يقدر عليه إِلَّا
الأقوياء أرباب العزائم » الذين لا تستفرُهم السرّاء فتغلب شكرّهم , ولا

لاتغلب السراءٌ مني شكرهُمْ كلا ولا الضرَّاءُ صبْرَ الصابر

والنفس قرينة الشيطان ومصاحِبئُه » وتشبهه في صفاته . ومواهب الربٌ
تبارك وتعالى تنزل على القلب والْرّوح » فالنفس تسترقٌ السمْع » فإذا نزلت
على القلب تلك المواهب ؛ وثَبّتْ لتأخذ قِسطًا منها » وتصيّره من عُدَّها وحواصلها »
فالمسترميل معها , الجاهل بها : يدَعُها تستوني ذلك . فبينا هو في موهبة القلب
والروح وعدَّةٍ وقوّةٍ له ؛ إذ صار ذلك كله من حاصل النفس والتها وعددها »
فصالتٌ به وطغت ؛ لأنها رأت غناها به . والإنسان يطغى أن رآه استغنى
بالمال » فكيف بما هو أعظم خطرًا » وأجل قذْرًا من المال » بما لا نسبة بينهما ؛
من علم أو حال » أو معرفة أو كشف ؟! فإذا صار ذلك من حاصلها ؛ انحرف
العبد به - ولا بد - إلى طرف مذموم ؛ من جرأة » أو شطح » أو إدلال »
ونحو ذلك .

فوال ركم هاهنا من قيل وسليبٍ وجري . يقول : من أبن أَِيتُ ؟ ومن
أين دُهِيتٌ ؟ ومن أين أصبتٌ ؟ وأقل ما يُعاقب به من الحرمان بذلك : أن

‬