‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس

الذي كان سبًا في إتلافها . فلمّا سمع السلطان مظفر هذا الكلام توقّف قليلا »
ثم خرج من القلعة » وأمر السلطان محمود بأن لا يسمع لأحدٍ من رفقته بالدخول
في القلعة » وقال.: « إنه شي من كلام الأمراء » أن يدور بخلده طمع في
القلعة ويُحبط عمله . إنه لم يحسن إلى السلطان محمود , بل إن محمودًا نفسه
هو الذي أحسن إليه » بأنه كان سبيًا في نَيْل هذا الشرف العظم 0" .
قال السلطان حلم - في مرض وفاته » تحديثًا بنعمة الله -: ٠ ما من حديث
ونه عن أستاذي المسند العالي ٠ ممد الدين » بروايته عن مشايغه , إلا وأحفظه »
وأسنده » وأعرف لراوي يبه » وثقه »وأ وائل حاله إلى وفاته . وما من آي »
إلّا وقد منّ الله علي بحفظها . وقَهُم تأويلها » وأسباب نزوها » وعِلّْمِ قراءتها .
وأمّا الفقه » فإني أستحضر منه ما أرجو به مفهوم : « من يُرد الله به خيرًا »
يَُّْهَهُ في الدين ». ولي مدّة أشهر أصرف وقتي باستعمال ما عليه الصوفية »
وأشتغل بما سنّه المشايخ لتركية الأنفاس عملا بما قيل: «مَن تشبّه بقوم فهو منهم).
وها أنا أطمع في شمول بركاتهم متعذلا بعسى ولعل » وكنثُ شرعت بقراءة معالم
التنزيل» وقد قاربت إتهامهء إلا أني أرجو أن أختمه في الجنة إن شاء الله تعالى).
وفاضت روحٌه » وهو يدعو بدعاء سيدنا يوسف - على نبينا وعليه الصلاة
والسلام - : © ربٌ قد آتيتني من المُلك وعلّمتني من تأويل الأحاديث فاطِر
السموات والأرض أنت ولبي في الدنيا والآخرة توق مُسْلمًا وألحقني بالصّالحين 4

لقف
[يوسف:١١٠] 0.

)١( القصة مبسوطة في تاريخ كجرات للاصفي المعروف ب « ظفر الواله » » وكذلك في نزهة
الخواطر ج؟ .
(5) المسلمون في الهند لأبي الحسن الندوي صاه - 7ه .

‬