‫4ه صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

وأقصر مدّةَ من زمهرير الشتاء ؟ أم تظنين أن ذلك دون هذا ؟! كلا أن
يكون هذا كذلك » أو أن يكون بينهما مناسبة في الشدّة والبرودة ؟ أفنظنين
أن العبد ينجو منها بغير سعي ؟ هيهات ! كما لا يندفع برد الشتاء إلا بالجبة
والنار وسائر الأسباب , فلا يندفع حر النار وبردُها إلا بحصن التوحيد
وخندق الطاعات . وإنما كرمُ الله تعالى في أن عرّفكِ طريق التحضّن »
ويسّر لك أسبابه » لا في أن يندفع عنك العذاب دون حصنه ؛ كما أن
كرم الله تعالى في دفع برد الشتاء أن خلق النار » وهداك لطريق استخراجها
من بين حديدة وحجر » حتى تدفعي بها برد الشتاء عن نفسك ». وكما
أن شراء الحطب والجبة مما يستغني عنه خالقك ومولاك » وإنما تشترينه
لنفسك ؛ إِذ تلق سيا لاستراحتك » فطاعاتك ومجاهداتك أيضًا هو مستغن
عنها » وإنما هي طريق إلى نجاتك » فمن أحسن فلنفسه ومن أساء فعليها »
والله عن عن العالمين .

ويحك يا نفس ى ! انزعي عن جهلك » وقيسي آخرتك بدنياك » ا مَا
خلقك وَلَا بَخكُم إلا كفس وَاجدَة © ضاد: +0 وه كَمَا بَدَأنا
أول خلت ُيده 4 | لأباه: » ٠0)ء وا كما بَدَأَكُمْ ى تَعْودُونَ © الأعراف :
)ع وسنة الله تعالى لا تجدين لما تبديلا ولا تحويلا .

ويحكِ يا نفس ! ما أراك إلا ألفت الدنيا وأنست بها » فعسر عليك
مفارقتها وأنت مقبلة على مقاربتها » وتؤكّدين في نفسك مودّتها » فاحسبي
أنك غافلة عن عقاب الله وثوابه » وعن أهوال القيامة وأحوالها » فما أنتٍ
مؤمنة با موت المفرّق بينك وبين محابّك » أفترين أن مّن يدخل دار ملك
ليخرج من الجانب الآخر » فمدٌ بصره إلى وجه مليح يعلم أنه يستغرق ذلك
قلبه » ثم يضطر - لا محالة - إلى مفارقته » أهو معدود من العقلاء » أم من
الحمقى ؟ أما تعلمين أن الدنيا دار للك الملوك » وما لك فيها إلا مجازء

‬