‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلا الاق في علق هقط لعجا الس

مات مرابعًا في سيل الله أينَ من الفزع الأكبر » وغدي ' عليه برزقه »
وَرِيح من الجنة » ويُجرى عليه أجر المرابط حتى يبعنه الله "".
وقال عله : ٠ رباط يوم. في سبيل الله » خبير من الدنيا وما عليها ٠
وموضع سَؤْط أحدكم من الجنة » خير من الدنيا وما عليها » والرَؤْحَة
يروحها العبد في سبيل الله أو العَدْوّة » نير من الدنيا وما فيها '".
وقال رسول الله مله : « القتلى ثلائة : رجل مَؤْمنٌ جَاهَد بنفسه
وماله في سبيل الله » حتى إذا لي العدو قائلُّهم حتى يُقعل » فذلك الشهيد
لمحن في خيمة الله تحت عرشه » ولا يفل انبيون إلا فطل درجة
التو . ورجل مؤمن قرف على نفسه من الذنوب والخطايا » جاهد بنفسه
وماله في سبيل الله حنى إذا لقي العدو قاتل حتى كل , تلك مصمصةٌ محث
ذنوبه وخطاياه ؛ إن السيف محَّاءٌ للخطايا » وأذخل من أن أبواب الجنة
شاء» فإن لها ثمانية أبواب - ولجهنم سبعة أبواب - وبعضها أفضل من
بعضٍ . ورجل منافق » جاهد بنفسه وماله في سبيل الله » حتى إذا لقي
العدو قاتل حتى كُتل » فذلك في النار » إن السيف لا يمحو النفاق 0"

(1) مُرٌّ عليه برزقه .
9

)١( طيب.

(5) صحيح . رواه الطبراني في الكبير عن أني الدرداء » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم ( 754179 ).

(5) رواه مسلم عن سلمان .

)02( إسناده حسن . رجاله ثقات رجال الصحيح غير أي المثني - فقد روى عنه
اثنان .
أخرجه ابن حبان واللفظ له » والطيالسي ومن طريقه البيبقي » وأخرجه أحمد
والدارمي » والطبراني » وقال الميئمي : ورجال أحمد رجال الصحيح خلا -

‬