‫صلاح الأمة في عْلْوَّ الهمة - المجلد الثالث
يقول : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت رسول الله مَل يقول : ١ إذا
أراد الله أن يعذب عبده بماله » وقفه عند مؤته لوصية جائرة » . قال :
فحاجة إليك . قال : هات ؛ ما لم تكن رزية في دين . قال : أربعون ألف
درهم تأخذها ؛ تستعين بها على ما أنت عليه . قال : ارددها على من ظلمئّه
بها . قال : والله ما أعطيتك إلا ما ورثته ٠ قال : لا حاجة لي فيها » ازوها
عني » رَوّى الله عنك أوزارك . قال : فتقسيمُها . قال : فلعلي إن عدلت
في قسمتها أن يقول بعض من لم يُرزق منها : لم يعيل . ازوها عني »
زوى الله عنك أوزارك,
بهلول'" المجنون والرشيد :

٠لا يعطيك وينساني » :

عن الفضل بن الرّبيع » قال : حججتٌ مع هارون الرشيد » فمررنا
بالكوفة » فإذا بهلول المجنون يهذي , فقلت له : اسكث ؛ فقد أقبل أمير
المؤمنين . فسكت . فلما حاذاه المَوْدَجٌ » قال : يا أمير المؤمنين » حدثني
أيمن بن نابل » قال : أنبأنا قدامة بن عبد الله العامري قال : « رأيت النبي
عله بمبى على جمل جمل » وتحته رَحْل أسود » فلم يكن نَم طردٌ ولا ضرْبٌ ولا
إليكَ إليك 6"”. قلت : يا أمير المؤمنين » إنه بهلول المجنون . قال : قد

قال : يا بهلول . فقال : يا أمير المؤمنين :
هبْ أنك قد ملكت الأرضّ طرَّا ودان لك العبادٌ فكان ماذا
أليس غندًا مصيرك جَوْفٌ قبر ويحنو انربَ هنا ثم هذا

. صفة الصفوة )١(

(1) هو أبو وهيب بلول بن عمرو امجنون » من أهل الكوفة .

(5) رواه الترمذي وقال : حسن صحيح , ورواه النسائ والدارمي وابن ماجة .
( إليك إليك ) : اسم فعل » بمعنى تنخ عن الطريق .
‬