‫يلين

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

أو وألف آه من قوافل الضياع المشرّدة .

قوافل تمضي بين أفواج. رُضَّم
وبين صبايا يا لَذَل دموعها
قوافل تمضي وي تسحبٌ تحطوها
تكادُ عيون الطفل تسأل من أنا
أتحملني دور النصارى و بيعة
لتترع مني فطرة وطهارة
أو وألف آهٍ من واقعنا لمر !!
اسألوا الأرض عن رُفات الضحايا
إفا رزء أمتبي في رجال
يتعالون فوقنا ونراهم
358 5 00
وبلونا شفونم فراييا
كشياهٍ الجزّارٍ تسعى إليه

وأحزانٍ ثكلى أو تبارج آَم
وأفواجر أطفال واج 2
ذليلا على سوك مُدَمٌّ وَمُوضيم ”©
إلى أين أمضي يا فياني تكلّمي
وساحاتٌ شرك أو منازل سوم

َيُعْرَسَ بي شرك وفتنة ماثم.

واسألوا الليل عن ظلام السجون
همهم في فروجهم والبطونٍ
سُجَّدًا عند أرجل السيِن
أهم أتخموا إلى الغرب مَيْلا

5

أو كمن ببكخ الريا سهئلا

2 - 7

رحل العمر والماسي رحصم
رحل العمرٌ والليالي اكتثابٌ
من الامنا تبزغ آمالنا ..

والرجال تصنعهم المِحن ..

رحل العمرٌ والجناحٌ مهيضٌ
جازه غيررنا ونحن نخوض
معتم لم يْشْر إليه وميضٌ
يُشْعلُ العزمَ حين يغفو النهوضُ”"
وابتسامة الفجر

الوليد تبزغ من أشد ظلمة في الدياجي ..

(0) مُوطيم : مول .

(؟) نقوش على واجهة القرن الخامس عشر » لعبد الرحمن العشماوي ص ١ - مكتبة

العبيكان .

‬