‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قلت : نعم ؟ قال : ما كنت أسمعٌ شيئًا إلا حفظفُهُ » وكأني أنظر إلى سبعين
ألف حديث - أو قال : أكثر - في كتبي .

وقال إسحاق رحمه الله : لكأني أنظر إلى مائة ألف حديث في
كي » وثلائين ألما أسردُها . قال : وأُمْلى علينا إسحاق أحد عشر ألف
حديث من حفظه . ثم قرأها علينا» فما زاد حرقًاء ولا نقص حرقًا .

قال الذهبي : « هذه الحكاية رواها الحافظ ابن عدي » عن يحيى
ابن زكريا بن حيويه » سمع أبا داود » فذكرها . فهذا والله الحفظ » .

قال يحبى بن يحبى : لَيوم من إسحاق أُحَبٌ إل من عمري ٠ ,

قال إسحاق : ما سمعتُ شيئا إلا وحفظتُه » ولا حفظتٌ شيئًا قط

وقال : ألحفظٌ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي .

قال أبو حاتم الرازي : ذكرتٌ لأبي زرعة حُفظ إسحاق بن راهويه »
فقال أبو زرعة : ما رُئي أحفظ من إسحاق .

ثم قال أبو حاتم : والعجب من إتقانه » وسلامته من الغلط » مع
ما رُزق من الحفظ , فقلتُ”" لأبي حاتم : إنة أملى التفسير عن ظهر قلبه .
قال : وهذا أعجب » فإن ضبّط الأحاديث المُسئّدة أسهل وأهون من ضبْط
أسانيد التفسير وألفاظها .

وقال إبراهيم بن أي طالب الحافظ: فاتني عن إسحاق مجلس من مسندهء
وكان يُمليه حفظًا » فتردّدتٌ إليه مرارًا ليُعيده » فتعذّر » فقصدبه يومًا لأسأله
إعادته » وقد حملت إليه حنطة من الرّستاق » فقال لي : تقوم عندي وتكتب
ورْنَ هذه الحنطة » فإذا فرغت ؛ أعدتٌ لك » ففعلتٌُ ذلك » فسألني عن
أول حديث من المجلس., فاتكأ على عضادة الباب » فأعاد مجلس حفظًا »

. القائل : هو أحمد بن سلمة )١(

‬