‫صلاح الأمةمفي علو الهمة - المجلد الخامس

فدفعٌ الصبئي إلى رجل من.المسلمين ثم أمر بها فحُفر لها إلى صذرها » وأمر
الناس فرجموها » فيُقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها , فتنضّح الدم على
وجه خالد فسبّها » فسمع ني الله عله سبّه اها ؛ فقال : « مهلايا خالده
فوالذي نفسي بيده » لقد تابت توبة لو تايبا صاحب مكس”" لَقُفْر له». ثم
أمر بها فصلى عليها ودُفنتٌ © .

وني الحديث : الحرص التام من ماعز والغامدية على تعجيل الطهارة ؛

إذ في إقامة الحدٌ حصول البراءة بطريق متيقّن دون ما يتطرّق إليه احتمال .

تؤْبةُ كعب بن مالك مثل للتوبة النصوح :

عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك . أنَّ عبد الله بن كعب
كان قائد كعب من بنيه حين عَم . قال : سمعتٌ كعب بر ن مالك يحَدّثْ حديثه
حين تف عن رسول لله في غزوة تبوك » قال كعب بن مالك : م أتخلف
عن رسول الله َيه في غزوةٍ غزاها قط إِلّا في غزوة تبوك , غير أني قد تخلّفتٌ
في غزوة بدرٍ ولم يعاتب أحدًا تخلّف عنه » إنما خرج رسول الله عله والمسلمون
يريدون عير قريش » حتى جمع الله بنهم وبين عدرّهم على غير ميعاد » ولق
شهدث مع رسول الله ّيل العقبة حين توائقنا على الإسلام » وما أحبُ أن
لي بها مشهد بدرٍ , وإن كانت بدر أذكرٌ في الناس منها » وكان من خبري حين
خَلمتُ عن رسول الله َه في غزوة تبوك : أني لم أكن قط أقوى ولا سر مني
حين تخلفثٌ عنه في تلك الغزوة » والله ما جمعتٌ قبلها راحلتين قعدٌ حتى جمعتهما
في تلك الغزوة . فغزاها رسول الله يه في حرٌ شديدٍ » واستقبل سفرًا بعيدًا
ومفارًا » واستقبل عدوًا كثيرًا » فجلا للمسلمين أمرّهم ليتوا أهبة غزوهم أ
فأخبرهم بوجههم الذي يريد , والمسلمون مع رسول الله ذ عله كثير » ولا
يجمعهم كتاب حافظ ( يريد بذلك الديوان ) . قال كعب : فقلّ رجل يريد

له المكس : الجبا

‬