‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

في الدفاع عن فلسطين .

ولن ينسى الإنجليز معارك القناة » ولشدَّما أرعبتهم عمامة الشيخ محمد
الفرغلي إذا لاحت عمامته لهم .

هذا جانب تجديدي من تجديد حسن البنا » وهذه صفحات مشرقة
من تاريخ هذا الرجل في الجهادا' .

قال الشيخ محمد الغزالي رحمه الله : « القادة الذين مدّوا رواق الإسلام
في هذا العصر  وربّوا جيلا يتعشّقه ويفنى فيه ؛ كانوا طرازٌ را خاصًا من أصحاب
القلوب الكبيرة والمشاعر المشبوبة » ما إن تتصل بهم حتى تجسن إيحاءً دافقنًا
يتغلغل فيك ويخلعك من حاضرك وماضيك ء ويُسيّرك مع القافلة الهاتفة لله »
العاملة لله .

ولست أنسى طريقة حسن البنا في صقل الأرواح » ووضلها بينابيع الحياة »
والحركة من كتاب الله وسنة رسوله .. والتربية الروحية فن دقيق .

والفتيان الأخيار الذين شرّفوا الإسلام في هذا العصر » هم مار ناضجة
هذه التربية الروحية الموقٌقة فروسيكُهم بالنبار وليدةٌ رهبانيّهم بالليل » ونجاح
خطاهم في الحياة أثر صلتهم المونّقة بالله .

قد كان حسن البنا من أولعك الرجال الذين يظهرون في التاريخ على نُدرة »
ويُحدِئون بمسلكهم الفذ موجات جارفة من الحركة والتجديد والمغامرة » فيضيق
به من يضيق وَيَهَنُ له من مءش م ميزالل الديث من الب ؛ فيعرف البشر
جهد الجاهدين هم , والعاملين خيرهم  وتلهج أ لسنتهم ثناءً وتنويهًا بأمرهم

عن أبي ذر أنه قال : يا رسول الله » الرجل يعمل العمل يحمده الناس عليه »

(1) بجدّدون معاصرون . العدد السادس عشر والعدد السابع عشر من مجلة 9 البيان 6.

‬