‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

بشر حتى لحف » فقال له : يا سيدي » أنت الذي وقفتٌ بالباب وخاطبت
الجارية ؟ قال : نعم . قال : أعِدْ علي الكلام . فأعاده عليه » فمرّغ بشرٌ ديه
على الأرض » فقال : بل عبدٌ . ثم هام على وجهه حافيا حاسرًا حتى عُرِف
بالحَمَاءِ » فقيل له : لِمَ لا تلبس نعلا ؟ قال : لأني ما صالحني مولاتي إلّا وأنا
حاف . فلا أزول عن هذه الحالة حتى الممات" .
ب - الصّذقٌ في التوكل :

وقد مر .

أن ترِدّ عليك موارد الفاقات , فلا تسمو إِلّا إلى من إليه الكفايات »
والاستسلام لتدبير الربٌ لك فيما يفعله بك , لا فيما أُمَرك بفعله » وأن تُتزل
أمورك كلها بالله طلبًا واختيارًا » لا كرها واضطرارًا .

قال رسول الله عه : ٠ إن رجلا من بني إسرائيلٌ سأل بعض بغي إسرائيل
أن يُسلفه ألف دينار » فقال تند ني بالشهداء أشهدهم . فقال : كفى بالله شهيدًا .
قال : فأتتي بالكفيل. قال كفى بالله كفيلا. قال: صدقت: فدقعّها إليه إلى
أجل مسمّى » فخرج في البحر فقضى حاجته » ثم الف مركب يركببايُقِم عليها
للأجل الذي أجل » فلم يجد مركيًا » فأخذ حشبة » فنقرها » فأدخل فيها ألف
دينار » وصحيفة منه إلى صاحبه » ثم زح" ' موضعها » ؛ ثم أقى بها إلى البحرء
فقال : اللهم إنك تعلم أني تسلّفتُ فلانًا ألف دينار » فسألني كفيلًا فقلتُ :
كفى بالله كفيلًا » وسألني شهيدًا فقلتُ : كفى بالله شهيدًا . فرضي بك » وإني
هد أن أجد مركيا أبعث إليه الذي له فلم أجد » وإني أستودعكهَا ٠ فرمى
: بها إلى البحر » حتى وَلَجِتُ” ' فيه ثم انصرف » فخرج الرجل الذي كان

. 5١١-5١١ التوابين ص )١(
. (؟) زج : أي سوّى موضع النقر وأصلحه
. زف4 ولج : دخل
‬