‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس ووم

قال ابن الجوزي : وغلقت يومئذٍ أسواق بغداد » وخرج جمعٌ لم نره
لمخلوقٍ قط في الأسواق , وعلى السطوح » وشاطيء البحر » وكثر البكاء
عليه ؛ لِمَا كان يفعله من البرّ ويُظهره من العدل .

وأنشد بعض الشعراء يوم موته :

مات يحبى ولم نجد بعد يحيى2 ملكنًا ماجدًا به يُستعانُ

وإذا مات من زمانٍ كريجٌ مثل يحيى به يموت الزمانُ

قال مصئّف سيرته : حدثني أبو حامد أحمد بن عيسى الفقيه الحنبلي
ابن الشيخ الصالح أبو عبد الله بن زفر » قال : رأيت في المنام - وأنا بأرض
جزيرة ابن عمر - كأن جماعة من الملائكة يقولون لي : قد مات في هذه
الليلة يبغداد ولي من أولياء الله تعالى. فاستيقظتٌ منزعيبًا » فحدّئت بالمنام
الجماعة الذين كانوا معي . وأَرّحُنا تلك الليلة» فلما قدمت بغداد سألت: من
مات في تلك الليلة ؟ فقيل لي : مات بها الوزير عون الدين بن هبيرة .

قال : وحدثني الشيخ الصالح محمود بن النعالي المقرئة الزاهد » قال :
كنت دائمًا إذا ذكرتٌ الوزير عون الدين بن هبيرة أقول : اللهم هبه » واستوهب
له . قال : ومضى على ذلك زمان » فرأيت في النوم كأنني قد دخلتٌ إلى مدرسته
لزيارة قبره » وإذا هو نائم على القبر » فقال : يا محمود ء إن الله وهَبّني واستوه بلي .

وحدّئني الوزير أبو شجاع محمد بن الوزير أبي منصور محمد بن الوزير
أبي شجاع محمد ء قال : كنثٌ كثير الوقوع في الوزير ابن هبيرة » فرأيئه
في المنام في بستانٍ لم أر له في الدنيا شبيها ومعه ملك يجني له من ثماره »
ويترك في فمه » فهممتُ بدخول البستان . فصاح الملك علي » وقال : هذا
البستان قد وهبه الله تعالى لهذا بعد أن غفر له » فلا سبيل لأحد أن يدخله إلا بإذنه .
فاستيقظتٌ مرعوبًا » وتبت إلى الله عز وجل من ذكره إِلّا بالرحمة عليه »

‬