‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
فيها ولا اشتريثُ شيا » قال فيا ا ده إااي ل
شاب ب مُتلُم دخل علينا » » فسلّم على مالك » فقال : أفيكم ابن القاسم ؟
أشيرٌ إلي » فأقبل يُعبْلُ عي » ووجدث منه ريسًا طب » فإذا هي رائحة
الولد , وإذا هو ابني » وكان ابن القاسم ترك أنه حاملا به » وكانت ابنة
عمه » وقد خيّرها عند سفره ؛ لطول إقامته » فاختارت البقاء )29
8" - هشام بن عمّار :

شيخ البخاري وأبي داود » حافظ دمشق » ومُقرئها » ومُحدّثها .

قال رحمه الله : ٠ باع أبي بين له بعشرين ديارًا » وجهّرني للحج »
فلما حضرت إلى المدينة أتِيثُ مجلس مالك بن أنس » ومعي مسائل أريدٌ أن
أسأله عنها » فأتِيتُه وهو جالس في بيته في هيئة الملوك » وغلمانٌ قيامٌ » والناسنٌ
يسألونه وهو يُجيبهم » فلما اتقضى مجلس ؛ قال لي بعض أصحاب الحديث :
سل عما معك , فقلتٌ له : يأبا عبد الله » ما تقول في كذا وكذا ؟ فقال :
حَصلْنا على الصبيان ! ياغلام » احمله ! فحملني ا يُحمل الصبئي » وأنا
يومئذٍ غلامٌ مُدرِكُ » فضربني ِدرَّةٍ مثل درَّة المُعلمين سبع عشرة درّة»
فوقفتُ أبكي » فقال لي مالك بن أنس : ما يُيكيك » أوجعتك هذه الدّرّة ؟!
قلث: إن أبي باع منزله» ووجّه بيء أنشرّفُ بك وبالسماع منك» فضربتني!
فقال: اكتب» فحدّثني سبعة عشر حديئّاء وسألتُه عما كان معي من المسائل
فأجابني”"

وقال الحافظ جزرة : سمعثٌ هشام بن عمّار يقول : دخلتُ على مالك
ابن أنس ء فقلتٌ له : حدّئني » فقال : اقرأ » فقلتُ : لاء بل حدّثني »

.360/* ترتيب المدارك )١(
.31١44 / © تمذيب الكمال للمرّي )١(

‬