‫أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وفي صحيح مسلم عن البراء : كدّ كنا والله إذا احمرٌ البأس نتّقي به
وإن الشجاع منا الذي يُحَاذِي به ؛ يعد يني البي كه .

وقال علي : ٠ لقد أشي يوم بدرٍ ونحن نلوذٌ بالبي َيه ٠ وهو
ريا إلى العدرٌ » وكان من أشدّ الناس يومكذ بأسّا » .

وفي الصحيحين عن البراء - وسأله رجل من قيس : أَقَررْتُم عن
رسول الله عه يوم حُتين ؟ - قال البراء : رسول الله عه لم يفرّ .وكانت
هوازن يومد رُماةً» ونا لما حملنا عليهم انكمّوا » فأقبلنا على الغناا 2
فاستقبلونا بالسّهام » ولقد رأيتُ رسول الله مُه على بغلته البيضاء » وإن
أبا سفيان بن الحارث يذ بلجامها » وهو يقول : ؛ أنا ابي لا كحَذبِ »
أنا ابن عبد المُطَّلِب » .

وروى مسلم عن العباس رضي الله عنه قال : « فلما التقى المسلمون
والكفار » وى المسلمون مُدِيرين » فطفق رسول الله عله يركض بغلته

نحو الكفار » وأنا د بلجامها أَكُمُهَا إرادة أن لا تُسرع » وأبو سفيان آخيلٌ
بركابه » ثم نادى : يا للمسلمين »

ولما رآاه أبّي بن خلف يوم أُحُد وهو يقول : أبن محمد ؟ لا نجوثُ
إن نجا . وقد كان يقول للنبي عي : عندي فرسٌ » أعلفها كل يوم فرًا
من ذرةٍ ء أقثّلك عليها ٠ فقال له النبي َه : ٠ أنا لك إن شاء الله .
فلمًا ره يوم أحد ٠ شك أب على فرسه على رسول الله مه » فاعترضة
رجال من المسلمين , فقال النبي عله هكذا ؛ أي عَدلُوا طريقه » وتناول
الحربةً من الحارث بن الصّمّة » فانتفض بها انتفاضةً تطايروا عنه تطايرٌ
الشعراء'''. عن ظهر البعير إذا الْمَفَضَ » ثم استقبله الب ليله . وطعتئة

4 اشر » بضم الشين وسكون العين : جمع شثراء » وهي وِبَانٌ مر - -

‬