‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

انتهى في آخرٍ خحتمة إلى آخر :اقتربت الساعة 9 إنَّ المَُقِينَ في جَنّاتِ وَنهر
في مَفْعَدٍ صلقي عند مليكِ مكدر » نم كُمّلت عليه بعد وفاته » وهو
مُسَجّى ٠ كان كل يوم يقرأ ثلاثة أجزاء » يخم في عَشْرَةٍ ام . هكذا

أخبرني أخوه زَيْنُ الدين '".

« سْبْحَانَ مَنْ أَشْهَد عِبَادَهُ جَتكَهُ قبل َِائِِ » وَفمَحَ لَّهُمْ أبوَابهَا في دار
العَمَل» فَانَاهُمْ مِنْ رَوْحِهًا وَنَسِبيِهًا وَطِيبهَا ما استفرّعَ قُوَاهُم لِطَلبهًا
والمسابقة إِلَيّهَا ».

كان بعضُ العارفينَ يقول : لو عَلِمَ الملولكُ وأبنائ المُُوكٍ ما نحن فيه ء

وقال عد : مساكينٌ أهل الدَّنْيّا خرجوا منها » وما ذَاُوا أطْيّبَ ما فيها !

قيل : وما أطيبُ ما فيها ؟

قال : محبةٌ الله تعالى » ومعرفٌة وَذْكْرُهُ . أو لَحْوَ هذا .

وقال آخرٌ : إِنَّهِلَتَمُرُ بي أوقاتٌ , أقول : إِنْ كانَ أهل الجن في مثل
هذاء إنّهم أي عيش طب .
ا مَنْ كلق عفد أجى طَابٌ الحَدِيثُ بذِكْرِهِمْ وَيَطِيبُ

)١( العقود الدرية في مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية للحافظ ابن عبد المادي
صضااح"” .

‬