‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عندما اشتدٌ هجوم الروم » نادى خالد : ٠ يا أهل الإسلام » لم يَبقَ

عند القوم من الجَلّد والقتال والقوة إِلّا ما قد رأيتم » فالشدّة الشدّة » فوالذي
نفسي بيده ليعطيتكم الله الظفر عليهم الساعة , إن ني لأرجو أن يمنحكم الله
أكتافهم » . كان خالد في نصف فرسان المسلمين خلف جناحهم الأيمن »
في حين كان قيس بن هبيرة المر ادي في نصفهم الآخر خلف جناح
المسلمي: ن الأيسرء وفي اللحظة الحاسمة التي تضعضعث فيها صفوقٌ
الروم » زحف خالد في فرسانه إلى الروم حتى تصافحوا بالسيوف » واعترض
خالد الروم وإلى جنبه أكثر من مائة ألفٍ . فحمل علهم » وما هو إلا في
نحو ألف فارس », فما بلغتهم الحملة حتى فض الله جمعهم ذلك . قال
عبد الأعلى بن سراقة : « وشددنا على من يلينا من رجّالتهم فانكشفوا»
وأتبعناهم نقتلهم كيف شتنا , ما يمتنعون من قبل ميمنتنا بميسرتهم » . ذهل
در نجار وقد رأى مصير هجومه الكاسح كيف صار أمره » واكتسحت
فرسانُ خالدٍ مشاة الروم » وقتلث منهم سئة آلاف ( 0٠ ٠ ) في رواية »
أو عشرة آلاف ٠١ ,٠.00( ) في رواية أخرى ؛ وارتد من استطاع متهم
في حالةٍ من الذعر والفوضى » ما يمتنعون من القتل . وقال الدرنجار
لاصحابه : ١ لفوني بالثياب » فليت أني لم اقاتل هؤلاء القوم اليوم » . فلفوه
في الثياب وهو يقول : « لوددثٌ أن الله عافاني من حرب هؤلاء » ولم
أرهم ولم يروني » ولم أنصر عليهم ولم يُنصروا علي » وهذا يوم سوء » .
وبقي ملفوفًا في ثيابه حتى قتل . وزحف المسلمون إلى الروم رويدًا رويدًا »
حتى إذا دنوا منهم إذا هم ينتفضون من الرعب . وكان صوت أبي سفيان
يكاد يملا المعسكر : ١ يا نصر الله اقترب » الثبات يا معشر المسلمين © .
وتراجع الروم » ودفعهم خالد إلى الواقوصة”' » والواقوصة أحد حدوده

. نمر الرقاد جهة التقائه باليرموك )١(

‬