‫509 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

كلها ُباب )20

يقول فضلة لش أب فرج حمد بن أحد بن إاعيل اقلم - حفظه
الله -: ١ ينبغي أن تذَّبِّ عن هدي رسول الله َيِه , الذي هو لبابٌ كله لا
قشورٌ ولا نخالة فيه » ونقولٍ : إنما القشور فيما خالف هذّيه » وإنما النخالة في
لمبتدعين الذين عظّموا ما حمّره » واستصغروا ما كبره » وأهدروا ما اعتبره »
واعتبروا ما أهدره . ووضعوا ما رفعه , ورفعوا ما وضعه . ولْيكنْ لنا أسوة
في الأصحاب رضي الله عنهم أولي الألباب . الذين لم يعرفوا هذه البدذعة
المخّثة » ولم ينقسموا إلى أهل جوهر ولباب » وأهل قشور وتخالة ؛ كا زعم
أصحاب الجهالة .

دخل عائذ بن عمرو - وكان من صا حي أصحاب البي ينه - على
الخبيث الجريء عُبيد الله بن زياد » فقال : إفي سمعتٌ رسول الله َيه يقول :
« شر الرّعاء : الحُطّمة » ؛ فياك أن تكون منهم . فقال : اجلسْ ؛ إنما أنت
من بُخالة أصحاب محمد َيه . قال : وهل كان لهم - أو فيهم - نخالة ؟!
إنها كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم )”2
ا نا

انتبى املد الخامس وليه امْجلّد السادس إن شاء الله تعالى

. ملحق بكتاب « كشف الغطاء عن حكم سمّاع الغناء » لابن القم ص5" )١(
. 151/4 (؟) رواه مسلم في الإمارة » والإمام أحمد 54/5 ء والبييقي
. انظر كتاب : تبصير أولي الألباب ص57

‬