‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث وه

الفرسُ مائة ألفٍ , حتى صاروا جثمًا ٠ فما كانت بين العرب والعجم وقعة
كانت أبقى رمّةٌ منها . وحدّثني بعض من شهدها : والله إِنّا كنا لنأتي
البويب » فنرى فيما بين موضع السكون عظامًا تلولًا تلوح من هامهم
وأوصاههم يُعْتَيّر بها »''". وقال عطية بن الحارث : ٠ وأفعموا جنبتي البويب
عظامًا حتى استوى » وما عفى عليها إلا التراب أزمان الفتنة » وما يُثار هناك
شيء إلا وقعوا منها على شيء » . وأمر المثنى رجاله بالاندفاع في مطاردة
الفرس » ففتحوا السّواد كله حتى بلغوا ساباط » وقتل في المعركة قائد
الفرس مهران » وقتل صاحبٌ خيله « شهر براز» .

يقول الأعور العبدي يذكر معركة البويب :

هاجت الأعورٌ دارٌ الحيّ أحزانًا
وقد أرانا بها والتشمل مجتيعٌ
أَزْمَانَ سار المُتَتّى بالخيول لهمْ
سما لمهرانَ والجيش الذي معه
ما إن انا أميرًا بالعراق مضى
إن المُتّى أمير القوم لا كَذِبٌ

حتى أبادهموا مثنّى ووحْدانا

لقد كان نصر المسلمين في البويب » مثل انتصار المسلمين في
اليرموك في الشام » يعادله تمامًا كما قال ابن كثير » وهو العامل الأكبر
الذي أذَّى إلى انتصار المسلمين في القادسية ومهّد له . لقد أذَّى انتصار
اثني عشر ألفًا من الأبطال » وإبادتهم لأكثر من ماثة ألفٍ من الفرس » كلهم
تقريًا من الفرسان - إلى شحن نفوس زعماء الفرس بالاحتقار والحقد
للقادة الكبار » إلى درجة أنهم هدّدوا هؤلاء القادة بعد البويب بقتلهم »

. 45137 / 7 الطبري )١(
‬