‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الأول 39

قال منصور بن إسماعيل الفقيه :
5 .1 0 3 4

وقال ابن سريج : ما نظرتٌ فيه من مرّة إلا واستفدتُ فائدة جديدة » .

قال البيهقي : ١ لا أعلم كتابًا صنّف في الإسلام أعظم نفعًا وأعمَّ
بركةٌ وأكثر ثمرةً من كتابه » وكيف لا يكون كذلك . واعتقاده في دين
الله تعالى » ثم اجتهاده في عبادة الله تعالى » ثم في جمع هذا الكتاب »
ثم اعتقاد الشافعي في تصنيفه للكتب 0'" .

قال المزني : « كنت في تأليف هذا الكتاب عشرين سنةء» وألفئه
ثلاث مرات . وكنتُ كلما أردتٌ تأليفه ؛ أصوم قبله ثلاثة أيام » وأصلّي
كذا كذا ركعة '" ,

وقال الذهبي : ٠ بلغنا أن المزني كان إذا فرغ من تبييض مسألة »
وأودعها « مختصره » ؛ صلى ركعتين 0'" .

قال الشافعي للمزني وقد أقبل يومًا: هذا لو ناظر الشيطانٌ لقطعه"".

اعلم. ياأخي أن المزني جمع في مختصره ما تفرّق من كلام الشافعي »
واختصر ما بُسط من قوله , وقرّبه على مَنْ أراده » وسهّله على منْ قصده
من أهل الشرق والغرب .

. 548 مناقب الشافعي للبييقي ص )١(

. 849 مناقب الشافعي ص )١(

(م) سير أعلام النبلاء :499/1١ - 4قع .

(4) طبقات الشافعية ؟/47» مناقب الشافعي للبييقي ص 8056 .

‬