‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايغ
ودموعُةُ تسيل على حَحدٌ عثمانَ بن مظعون )".
العابدٌ الزّهِيدُ » والقانثُ الوحيكءأبو ذَرّ الفقاري :
َه ... وكان رأسمًا في الزهد والصدق » والعلم والعمل 2 .
أن ألقَى عيسى بن مريم "".
وعن ابن سيرين : سألتُ ابن أنحتٍ لأبي ذرٌ : ما ترك أبو ذرٌّ ؟ قال :
ترك أتائين » وحمارًا » وأعترًا » وركائب

قد كان رضي الله عنه من أهل الصّفة » وكان في بداية أمْره ينام في

وأرسل إليه عثانُ » وقال له : إما أرسأْنا إليك لِتُجَاورَنا في المدينة .
قال : لا حاجة لي في ذلك » انْدَنْ لي إلى « الرّبذة » . قال : نعم » ونأمر
لك بنعم من نعم الصدقة » تغدو عليك وتروح . قال : لا حاجة لي في
ذلك » يكفي أبا ذرّ صريِيُه(”. فلما خرج قال : دونكم معاشر قريش »
دنياكم فاعْذِمُوهاا'» ودعُونا وريّا .

وقال رضي الله عنه : « لَيَوَدّنَ صاحبٌ هذا المال لو كان عقاربٌُ في
الدنيا تلسعٌ السويداءً مِن قلبه )”.

(1) حسن بشاهده عند البزار » أخرجه الترمذي وصححه » وأبو داود » وصححه
الجاع » وسكت عنه الذهبي .

(١؟) طبقات ابن سعد 570/4 .

(5) الصّريمة : تصغير الصرمة : وهي القطيع من الإبل والغدم .

(:) أي : خذوهاء والعذم : العضيٌ والأكل بجفاء .

(5) إسناده صحيح ء سير أعلام النبلاء 71/5 - 58 ء وطبقات ابن سعد 55/4”.

‬