‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
العشاء والصبح وضوءً””.

« وقال مسلم الزنجي : لبث وهب بن منبه أربعين سنة لا يرقد على
فراش » وعشرين سنة دلم يجعل بين العتمة والصبح وضوءًا .

وعن عبد الصمد بن معقل قال : صحبت عمي وهبًا أشهرًا يصلي
الغداة بوضوء العشاء '".

٠ عن كثير أنه سار مع وهب » فباتوا بصعدة عند رجل » فخرجت

8 1

بنت الرجل فرأت مصباحًا » فاطلع صاحب المنزل » فنظر إليه صافا قدميه
في ضياءٍ كأنه بياض الشمس ء فقال الرجل : رأيتك الليلة في هيك . وأخبره
فقال : اكتم ما رأيت ل

وروى عبد الرزاق بن همام عن أبيه » قال : رأيت وها إذا قام في
الوتر قال : ٠ لك الحمد السرمد . حمدًا لا يحصيه العدد , ولا يقطعه الأبدع
كا ينبغي لك أن تحمد , وكا أنت له أهل . وم هو لك علينا حق » .

أخي . الصلاة أول فريضة بعد الإخلاص بالعبادة للهفأين حظك
منها » وانظر إلى :

الوفي النجيب » المتعبد اللبيب .

« عن كلثوم بن جبر قال : كان المتمني بالبصرة يقول : عبادة طلق
ابن حبيب » وحلم مسلم بن يسار .

وعن حماد بن زيد . عن أيوب قال : ما رأيت أعبد من طلق بن

. أكالا//١07 طبقات ابن سعد 545/5ه ء وابن عساكر )١(
. سير أعلام التبلاء 519//4ه )5(
, سير أعلام النبلاء 5/4عه - /لوه )9(

‬