‫0 إصلاع الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع
يي ا
قال : فسكت عنها حتى اذه » ولم يكن يدخل ببته إلا من ليل إلى ليل .
قال: وكان رجل من أهل بيته ممن يدخل بدخوله , فقال لها : ما
تصنعين » إنك قد اذيْتِيه ؟ وإنه قد تصدّق بذلك المال . قال : فبكث أسمًا
على ذلك المال . ثم إنه دخل عليها يومًا » فقال : على رسلك » إنه كان
لي أصحاب فارقوني منذ قريب , ما أحبٌّ أني صددتٌ عنهم وأنّ لي الدنيا
وما فيها » ولو أن خيرة من خيرات الحسان اطَّلعْتْ من السماء » لأضاءّت
لأهل الأرض » ولَقهر ضوءٌ وجهها الشمسنّ والقمرّ » ولنصيقٌ تُكْسى غير
من الدنيا وما فيها » فلأنت أحرى في نفسي أنْ أدعكِ لهُنَّ من أن أدعهن
لك . قال : فسمحت ورضيت

« قال خالد بن معدان : استعمل علينا عمر بن الخطاب بحمص
سعيد بن عامر بن جذيم الجمحي » فلمًا قيم حمص » قال : با أهل
حمص » كيف وجدتم عاملكم ؟ فشكَوْه إليه . وكان يُقال لأهل حمص
ال الصترى » إشكلتهم الصال ٠. قالوا : نشكو ريا ؛ لا يخرج إلينا
حتى يتعالى النهار . قال : أعظِم بها . قال : وماذا ؟ قالوا : لا يجيب أحدًا
للق عطية . ل: وا قلا لدبم في الشهر ل برج
فيه إلينا . قال : عظيمة . قال : وماذا ؟ قالوا : يغنظ الغنظة بين الأيام .
يعني : تأخذه مؤتة . قال : فجمع عمر بينهم وبينه » وقال : الهم لا
كفن رأبي فيه اليوم » ما تشكون منه ؟ قالوا : لا يخرج إلينا حتى يتعالى
اهار . قال : : والثر إن كنثُ لأكره ذكره, ليس لأهلى خادم» فأعجن
عجيني » ثم أجلس حتى يختمر» ثم أخبز خبزي » ثم أتوضاً  ثم أخرج

‬