‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

كانوا ثرون بالطعام ويؤثرون الصيام » ويأملون فضل الإنعام » فما
كانت إلا أيام حتى اخضرَّتِ البذور <«! وَأَلفَهُوا مما رَرَقْناهم مرا وعلانية
يَرْجُون جارة أن بور 4 .
بَعَُوا الأموال الحبيبة إلى بلاد البَعْث الغريبة » فإذا الأرباح عن قريب
قريبة » وعلى هذا التجارةٌ تدور 9 يرجون تجارة لن تبور © .
بالجدٌ فاز من فاز » وبالعَرْم جاز من جاز » وما حاز الثناءً مَنْ للمال
حاز.
وسائل عنهمٌ ماذا مه فقلث قَصْل به عن غَبْرهمْ َائُوا
وألهج الحمد بالأبطال يَينَهُمُ تيه أن ليس يَينَهُمُ للمال إِبطانُ
انا ف محل جا ,ولي ل بصم عل ما مق .
أعاذل إن المال غير مُخَلدٌ وإِنْ الغنى غَارِيَة فتزوّدٍ
فكم من جوادٍ يُفسيدُ اليومٌ جُوده وَسَاوسسٌُ قد حوّفنه المَقَرَ في غَدٍ
كم ناداك مولاك وما د تسمع » و5 أعطاك وما تَقْنَ » لقد استقرضك
مالك فما لك تججمع ؟! وضمن أن الجَنّة تنبت سبعمائة وما تزرع .

ِيَكُنْ همّك في طلب امال الإفضال به , فإن الشّريف الهمّة لا يطلب

الفضل إلا للفضل .

ك مُحَلْفِ لتخلّفٍ , ترك لمن لا يحمده , وقدم على من لا يَمذْرُ »
ران على القلوب حب الدنيا فجممثها كف الشّرّه» وتمسكث با أيدي
البخل » فلو تَلمَّحتَ معنى ا من ذا الذي يقرض 4 أو اشتقت إلى أرباح
‬