‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
واخرك » جيفة قذِرة » وأنت فيما بينهما تحمل العذرة . قال : فقال
المهلب : الآن عرفتني حق المعرفة .
| نعم يا أخي يحبى : :
يا ابنَالتراب ومأكول التراب غدًا  قصّر فإنك مأكول ومشروبُ
« أنت خطيئة من خطاياه » :
جيءً بحطيط الزيات إلى الحجاج , فلما دخل عليه قال : أنت
حطيط ؟ قال : نعم » سل عمًا بدا لك » فإني عاهدتٌ الله عند المقام على
ثلاث خصال : إن سكلتُ لأصدقنٌ » وإن ايت لأصبرنَ » وأن عوفيت
لأشكرنّ . قال : فما تقول فيّ ؟ قال : أقول : إنك من أعداء الله في
الأرض » تنتبك الخارم » وتقتل بالظنة . قال : فما تقول في أمير المؤمنين
عبد الملك بن مروان ؟ قال : أقول : إنه أعظم جرمًا منك » وأنت خطيئة
من خطاياه . قال : فقال الحجاج : ضعوا عليه العذاب . قال : فانتهى به
العذاب » حتى انتحلوا لحمه . فما سمعوه يقول شيئا » ثم مات . رحمه الله .
وكان ابن تمان عشرة سنة .

أحد الزُّهاد وخليفة :

كي أن بعض الزهاد دخل على بعض الخلفاء » فقال له : عظني .
فقال له : يا أمير المؤمنين » كنت أسافر الصين » فقدمتها مرة وقد أصيب
ملكُها بسنْعِه » فبكى بكاء شديدًا » وقال : أما إني لست أبكي على البليّة
النازلة » ولكن أبكي لمظلوم على الباب يصرخ فلا يؤّذن لهء ولا أسمع
صوته » ولكن إن ذهب سمعي فإن بصري لم يذهب , نادوا في الناس :
لا يلبّس أحد ثوبا أحمر إلا متظلّم . ثم كان يركب الفيل في نهاره حتى يرف
‬