‫5 آ- صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد اذ
يو - يتكرون أشدّ الإنكار. عل من" يتوارى في بيته .

قال طلحة بن عبيد الل رضي الله عنه -: « إن أقلٌ العيب على المرء
أن يجلس: في داره ) 0 فعدوه عا .

يقول الغزالي رحمه الله : « اعلم أن كل قاعدٍ في بيقه .. أيها: كان.»
فليس خالا في هذا الزمان عن .منككرٍ » من.حيث التقاعد عن إرشاد الناس
وتعليخهم وحملهم: على المعروف ؛ فأكثر الناس جاهلون بالشرع في شروط
الصلاة“في- البلاد » -فكيف أ .القرى والبواذي :: ومتهم الأعرات والأكراد
والثركانية 6" وسائر أصناف اللخلق-. 1 د

وواجبٌ أن "يكون' في: كل مسد وَعحلةِ امن البلد 'فقية يعلم الناس
ديهم » وكذا في كل قرية »"ؤواجبٌ” على كل ققية فرغ من فرض عينه »
ونفرغ لفرض الكفاية* أن يخرج إلى ما يجاو بلذه :نتن أَهلٌ السواد ومن
العرب والأكراد وغيرهم » ويعلمهم ديهم وفرائض شرعهم ان

قال ابن تيمية تيمية في مجموع الفتاوى ٠ : )517/١7( فواجب على الأمة
أن يبلغوا ما أنزل إليه » .وينذروا كا أنذر » قال الله تعالى : « فلولا تقر
من كل فرقةٍ منهم طائفةٌ يتفقّهُوا في الدّين وليُندروا قومهم إذا رجعوا إلههم
لعلهم يحجذرون. 4 والجن لما سمعوا القرآن ا ولَوْا إلي قومهم منذرين © 2 .

قال ابن القم : « والعالم الذي قد عرف السنة ..والجلال والحرام.»
وطرق الخير والشر:» مخالطته للناس وتعليمهم. ونصحجهم في دينهم : أفضل
من اعتزاله وتفريغ وقته للصلاة وقراءة القران والتسبيح 0'".

. 77١/# طبقات ابن سعد )١(
: . 7437/6 (؟) إحياء علوم الدين
عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين » لابن قم الجوزية ص57.. )(

‬