‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الر |
بغنائم مسئك » فأخذ بأنفه , فقالوا : يا أمير المؤمنين . تأخذ بأنفك لهذا !!
قال : إنما يُنتفع من هذا بريحه » فأكره أن أجد ريحه دون المسلمين )'".

0 الورَعٌ في البطن ]ا

عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه  : إن الله
طَيّبٌّ لا يقبل إلا طيبّا . وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين » فقال :
١ يَأيُهَا الرسل كلوا من الطيّبات واعملوا صالحًا © (الؤسرد: ١م)ء
8 2 1 - 8
وقال : ١ يَأيّهَا الذين آمنوا كلوا من طيّبات ما رزقناكم 4 | القرة:
7 ]ء ثم ذكر العبد يُطيل السفر . أشعتٌ أغبر » رافعًا يديه : يا ربٌ يا
ربّ ؛ مطعمه حرام » ومشريّه حرام » وملبسّه حرام , وَعُذَّي بالحرام » فَأنّى
يُستجابٌ هذا )'",

0 5 5 صزابلَ

وعن جندب بن عبد الله قال : قال رسول الله عله : ٠ من استطاع
منكم ألا يجعل في بطنه إلا طيبًا فليفعل , فإِنَّ أول ما ين من الإنسان
دم )2

«عن أي صالح الحنفي قال : دخلتُ على أُمّ كلثوم , فقالت : اثتوا
أبا صالح بطعام . فأتوني بمرقة فيها جنوب » فقلتٌ : أَتُطعموني هذا وأنتم

. 74 إسناده حسن : انظر الورع لابن أبي الدنيا ص )١(

(1) إسناده حسن : أخرجه أحمد , ومسلم » والترمذي » وقال الترمذي : حسن

(5) صحيح : أخرجه الطبراني في ٠ الكبير » وه الأوسط ٠٠ وابن أبي الدنيا في
٠ الورع » واللفظ له .
‬