‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

عمر بن عبد العزير :
أخرج الإمام أحمد عن « عبد الله بن راشد - صاحب اللَّيب -

3

الملل » فأمسك على أنفه » وقال : إنما ينتفع بريحه 70"

وقال مسلمة بن عبد الملك : ؛ دخلتُ على عمر بن عبد العزيز بعد
الفجر في بيت كان يخلو فيه بعد الفجر . فلا يدخل عليه أحدٌ » فجاءته جارية
بطبق عليه تمر صيحاني » وكان يُعجبه القر» فرفع بكقّه منه » فقال : يا
مسلمة . أترئى لو أن رجلا أكل هذا ثم شرب عليه من الماء - على التمر
طيب - أكان مُجزئه إلى الليل ؟ قلثُ : لا أدري . قال : فرفع أكثر منه »
فقال : هذا ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين » كان كافيه دون هذا حتى ما
ياي أن لا يذوق طعامًا غيره . قال : فعلامٌ يدخل النار ؟ قال مسلمة :
فما وقعثُ مني موعظة ما وقعثث هذه )20

قال فرات بن مسلم : ٠ كنت أعرض على عمر بن عبد العزيز كثبي
في كل جمعة » فعرضيُّها عليه » فأخذ منها قرطاسًا قذر أربع أصابع » فكتب
فيه حاجة . قال : فقلتٌ : غفل أمير المؤمنين » فأرسل من الغد أن جئني
أن ننظر فيها . قلت : إِنَّما نظرتٌ فيبا أمس . قال : فاذهب أبعث إليك »

(2

فلما قحك سُ وجدتٌ فيها قرطامًا قذر القرطاس الذي أخن 00

)2000 الورع لأحمد صاه؟ .
١
(0) الورع لاحمد ص5 .

5 الورع لابن أبي الدنيا ص 3١5 .

‬