‫5 صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الخامس

فعذرك مبسوط لذني مقدّم | وَؤُدّكَ مقبول بأهلى ومرحب

ولو بكي عنكَ أذني أقمثها لدي مقامَ الكاشح" المتكذّب

فلستٌ بتقليب اللسانٍ مُصارمًا  خليلًا إذا ما القلبٌُ لم يتقنّب

وإذا كان الإغضاء حثْمًا » والصفحٌ كرّمًا » ترب بحسب الطفوة وتنرّلٌ
بقذر الذنب .

واغفواتُ نوعان : صغائر » وكبائر . 0

فالصغائر : مغفورة  والنفوس بها معذورة ؛ لأن الناس مع أطوارهم
امختلفة» وأخلاقهم المتفاضلة لا يسُلمون منباء فكان الوجد فيها مطَّرَحَاء والعتُ

وأما الكبائر فنوعان :

الأول : أن يبفو بها خاطيًا » ويزل بها ساهيًا » فالحرّج فيها مرفوع ع
والعئب عليها موضوع ؛ لأن هفوة الخاطئ هدر , ولوْمه هذّر . وقال بعض
الحكماء : لا تقطع أخاك إلا بعد عبجز الجيلة عن استصلاحه .

وقال الأحنف بن قيس : حقٌ الصّدِيق أن تحمل له ثلانًا : ظُلْم الغضّب »
وظلم لكا" ء وظلم الففر :

وقيل : التثبت نف العفو . وقال بعض الحكماء : لا يفسدك الظنٌ
على صديق أصلحك اليقينُ له .

والثاني: أن يعتمد ما اجترم من كبائره » ويقصد ما اجترح من سيكاته ..
ولا يخلو فيما أتاه من أربع أحوال :

فالحال الأولى : أن يكون موتورًا » قد قابل على ترَةٍ » وكافاً على مساءة »
فاللائمة على من وتره عائدة » وإلى البادئع بها راجعة ؛ لأن المكافع أعذر , وإن

زطق العدو المتبغض
22 الدالة : ما تدأ به به على صديقك - يُقال : له عل دالة ؛ أي فضل ومنزلة .
‬