‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا:

صرب به المثل » وكم كان أدبه في صبره إِذْ قال تعائق : « وَأَيُوبٍ إِذ
ان رَبَّهُ أنّي م مسي الضرٌ وَأَنْتَ أَرْحَم الرامين © [ الأنياء :+معء فقال :
مسّي » ولم يقل : هَدّن .

قال رسول الله َه : « أشدٌ الئاس بلا الأنبياء » ثم الصالحون ؛
لقد كان أَحدُهم يُيتلى بالفقر حتّى ما يد إلا العباءة » يجوبها”" » فيليسها »
وتُيتلى بالقمْلٍ حم يقتله  وَلَأْحدُهم كان أَشدّ فرحا بالبلاء من أحدكم
بالعطاء )”2

وقال رسول الله َه : « لَيُودّنَ أهل العافية يوم القيامة أَنَّ جلوةهم
قُرِضّتُ بالمقاريض » مما يَرَؤْنَ من ثواب أهل البلاء )'7"
المرأة السّؤداء التي كانت تطرّع :

« عن عطاء : قال لي ابن عباس : ألا أريك امرأَةً من أهل الجنة ؟!
هذه المرأة السوداء » أ إلى رسول الله عَيَْهِ ٠ فقالت له :يا رسول الله ع
إفي أصرع » فاذع الله لي . فقال : « إِنْ شِعْتِ » صبرت ولكِ الجنة » ون
شيعت ء دعوت الله أنْ يعافيكٍ » . فقالت : أصبر . ثم قالت :يا رسول الله
إن أتكشّف فادعٌ الله لي أن لا أتكشّف . فدعا لها » . فرضي الله عنبا»
صبرت على الصّرّع ونالت الجنة » فما أعقلها وما أصبَرَها !!

(1) أي : يقطع وسطها ليلبسها .
(؟) صحيح ء رواه ابن ماجه وأبو يعلى ني مسنده , والحام في المستدرك عن أي سعيد ع
وكذا رواه ابن سعد » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 55١ .
9) حسنء رواه الترمذي والضياء عن جابرٍ » ورواه الخطيب وابن عساكر »
والطبرائي في الكبير عن ابن عباس » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم
85 » والصحيحة 35.05 .

‬