‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا

ودوام المراقبة .

وقال أبو عثمان المغربي التونسي : هو الوقوف مع الحدود لا يقصر
فيها ولا يتعداها » قال الله تعالى : ا ومن يَتعدٌ حدود الله فقد ظلم
نفسه © ر الطلاق 01 .

وقال بندار بن الحسين : صحبة أهل البدع تورث الإعراض عن
الحق .

وقال أبو بكر الطمستاني : الطريق واضح , والكتاب والسنة قائم بين
أظهرنا » وفضل الصحابة معلومٌ لسبقهم إلى الحجرة ولصحبتهم » فمن
صحب منا الكتاب والسنة » وتغرب عن نفسه والخلق » وهاجر بقلبه إلى الله »
فهو الصادق المصيب .

وقال أبو يزيد البسطامي'"': عملت في المجاهدة ثلاثين سنة » فما
وجدت شيئًا أشد من العلم ومتابعته » ومتابعة العلم هي متابعة السنة لا
غيرها .

وروي عنه أنه قال : قم بنا ننظر إلى هذا الرجل الذي قد شهر نفسه
بالولاية . وكان رجلا مقصودًا مشهورًا بالزهد . قال الراوي : فمضينا »
فلما خرج من بيته ودخل المسجد رمى ببصاقه تجاه القبلة » فانصرف أبو
يزيد ولم يسلم عليه » وقال : هذا غير مأمونٍ على أدب من آداب رسول الله
يله ٠ فكيف يكون مأموئًا على ما يدعيه ؟! .

قال الشاطبي في ١ الاعتصام » ( «١ : ) 44 /١ وهذا أصل أصّله
أبو يزيد - رحمه الله - للقوم : وهو أن الولاية لا تحصل لتارك السنة » وإن
كان ذلك جهلًا منه , فما ظنك إذا كان عاملا بالبدعة كفاحًا ؟! )2 .

)١( له كلام طيّبّ » وله شطحات ء عفا الله عنه » فنأخذ منه كلامه الطيب » ولنا
سلف في ذلك : شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم .

‬