‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع
إحداها : ١ ملاحظة حسمن الجزاء » : وعللى حسب ملاحظته والوثوق
به ومطالعته » مخف حمل البلاء لشهود الهّض » وما أقدم أحدٌ على تمثّل
مسْقَةٍ عاجلة إِلّا لشمرة موْجّلة » فالنفسُ موكلة بحبٌ العاجل » وإنّما خاصّة
العقل : لمح العواقب » ومطالعة الغايات . وأجمع عقلاء كل أمّة على أن
النعيم لا يُدرك بالنعيم » وأن مَنْ راققٌ الراحة فارق الراحة » وحصل على
المشقة وَقَتَ الراحة » فإنّه على قَدْر التعب تكون الراحة .
على قذر أهلٍ العَرّْم تأت العَرَائِمُ رَتأتي على قَدْرٍ الكريم الكرائِمُ
ويكبر في عَيْنِ الصغيرٍ صَغيرُهَا وتطْعْر في عَيّنِ العظيم العظائمُ
والقصد : أنَّ ملاحظة حُسْن العاقبة بُعين علل الصبر فيما تتحمّله
باختيارك وغير اختيارك .

والثاني : ٠ انتظار روح الفرج ؛ : يعني راحته ونسيمه وَلذّه » فإنّ
انتظاره ومطالعته وترقٌبه يحخْقُفُ حمل المشقّة » ولا سيّما عند قوّة الرجاء ؛
فإنه يجد في حظو البلاء من روح الفرج ونسيمه وراحته , ما هو من خفيي
لألطاف , وما هو فرج معبجل » وبه وبغيره يهم معنى اسمه:اللطيف 6 .
وكمْ ير من لُطْفٍ حفيي يدق تحمَاهُ عن فَهْم اذك

والغالث : « تهوين البليّة » بأمريّن :

أحدهما : أن يَعِدَ َعَم الله عليه وأياديه عنده » فإذا عجر عن عَدَّها »
وايس من حصرها , هان عليه ما هو فيه من البلاء وراه - بالنسبة إلى
أيادي الله ونعمه - كقطرةٍ من بحر .

الثاني : تذكّر سوالِفٍ النّعم التي أنعم الله بها عليه » فهذا يتعلّق
بالماضي . وتعداد أيادي المنن : يتعلّق بالحال . وملاحظة حسن الجزاء»
وانتظار روح الفرج : يتعلق بالمستقبل » وأحدهما في الدنيا» والثاني يوم

‬