‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المهند الأول
الخْتُلي إلى البصرة . وهو صاحبٌ حديث , جَلْدٌ » مشهورٌ بالحفظ . فجاء
وليس معه شيء من كب » فحدّث شهورًا إلى أن لحقئه كيه » فسمعئه
٠“ - ابن زياد النيسابوري الإمام الحافظ أبو بكر , عبد الله بن محمد
ابن زياد الحافظ الشافعي :

قال الذهبي : تفقّه بالمزني » والربيع » وابن عيد الحكم , وسمع منهم »
3 8

ومن محمد بن يحبى الذهلي » ويونس بن عبد الأعلى » وخلق كثير » وبرع
في العِلمَيّْن : الحديث والفقه » وفاق الأقران .

قال الحا : كان إمام الشافعيين في عصره بالعراق » ومن أحفظ الناس
للفقهيّات » واختلاف الصحابة .

قال الدارقطني : ما رأيتٌ أحدًا أحفظ من أي بكر النيسابوري .

وقال أيضًا عنه : لم نر مثله في مشايخنا » لم نر أحفظ منه للأسانيد
والمتون , وكان أفقه المشايخ » وجالسَ الربيع والمزني » وكان يعرف زيادات
الألفاظ في المتون . ولما قعد للتخديث , قالوا : حدّث » قال : بل سَلُوا »
فسكل عن أحاديث » فأجاب فيها » وأملاها , ثم بعد ذلك ابتدأ فحدّث .

قال أبو الفتح يوسف القوّاس : « سمعتٌ أبا بكر النيسابوري يقول :
تعرف من أقام أربعين سنة الم ينم الليل » ويتقوت كل يوم بخمس حبات »
ويُصلي صلاة الغداة على طهارا _ عشاء الآخرة ؟ ثم قال : أنا هوء وهذا
كله قبل أن أعرف أُمَّ عبد الرحمن » أيش أقول لمن زرّجني ؟ ثم قال : ما
أراد إلا الخير )” .

.591١ 590/٠١ تاريخ بغداد )١١
. 419 /« وتذكرة الحفاظ 0315/٠١ (؟) تاغ بغداد
‬