‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وعن داود بن أبي هندٍ قال : تَمَثّلَ معاويةٌ عند الموت :
غز التو © سحاوة سرت ادق تُحاذر بعد الموت أدّهى وأفظعٌ

ل : اللهمّ أل العثرة » وعاف عن لز » ود بحذمك على جهْل مر من

لع ول لال نك والح اسه بس لي عط رت إل
فلما بلغ القُولُ سعيك بن المسيّب قال : : لقد لقد رغبّ إلى مّن الا مرغوب إليه مثله .

وعن أبي المنذر الكوفي , أن معاوية جعل يقول وهو في الموت :
إن ناقنن يَكُنْ نقاشك يا رب عذابًا » لا طوْقٌ لي بالعذاب » أو تجاوز
فأنت ربٌّ رحيمٌ عن مُسيءٍ ذنويّه كالتراب .

وقال الشّعبي : لقدْ سمعتٌ من عبد الملك بن مروان كلامًا على
أعواده هذه حسدثه عليه ؛ سمعثه يقول : اللهمّ » إن ذنوبي عظمتُ فجلث
عن الصف » وإنها صغيرةٌ في جَنْبٍ عفوك ؛ فاعف عني .

وقال أبو عمران السلمي :

وإني لأتي الذنب أعرف در وأعلَم, أن الله يعفو ويغفرٌ

لنْ عظّم الناسنٌ الذنوبٌ فإنّها ون عَظْمَتْ في رحمة المتطكرٌ

قال عبد الله بن مسعود : إن أكبر آية في القرآن قَرجًا آيةٌ في سورةٍ
الغرف ا قل يا عبادي الذينَ أسرقُوا على أنفْسِهِمْ . © الآآية | الزمر
جه رء فقال مسروق : صدقت”2)

وعن أنس بن مالك أن انبي مُه قال : ٠ يخرج مِنَ الثّار أربعة -
اي 0
إلى النار فيلتفتُ أحدهم , فيقول : أني ربّ , قد كنت أرجو إِذْ أخرجتني
منبا أن لا تعيكني فيها . قال : فينجّيه الله منها 0

(1) رواه ابن أبي الدنيا في حسن الظن بالله ص79 بإستادٍ رجاله كلهم ثقات .
(5) صحيح بمجموع الطرق ». رواه أحمد , وابن أبي عاصم ء وابن حبان  » -

‬