‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
وَجَكْمة مِن آل داود :

عن وهب بن منبّهِ قال : ١ مكتوب في حكمة آل داود : حىٌّ على
العاقأ| ل أن لا يغفل عن أربع. ساعات : ساعةٍ يُناجي فيها ربّه » وساعة يحاسب
فيها نفسه . وساعة يخلو فيها مع إخوانه الذين يخبرونه بعيوبه » ويصدقونه
عن نفسه . وساعة يخلو فيها بين نفسه . وبين لذَّائها » فيما يحل ويحمدء
فإِنّ في هذه الساعة عوْنًا على تلك الساعات . وإجمامًا للقلوب".

وحقٌّ على العاقل أن لا يرَنى ظائئا" إلا في ثلاث : زادٍ ليعاه: أو
مرمةٍ لمعاش'" , أو لذّة في غير عرّم .

وحن على العاقل أَنْ يكون عارقًا بزمانه » حافظًا للسانه » مقبلا على
شأنه )0

قال حميد بن هلال : كان الأسود بن كلفوم إذا مشى نظ إلى قدميه .قال :
ودور النساء إذ ذاك فيها تواضع . فعسى أن يفجأ النسوة . فيقول بعضهن
لبعض كلىء إنه الأسود بن كلثوم : إنه لا ينظر » فلما قرب خاري ) ال
اللهم إن هذه النفس تزعم في الرخاء أنها تحب لقاءك , فإن كانت صادقةٌ
فارزقها ذاك » وإن كانت كاذبة فاحملها عليه » وإن كرهث فاجع ذلك

. إجمامًا للقلوب : يعني ترويسًا وتخفيقًا ها )١(

. ظاعنًا : يعني مسافرًا ومرتحلا )١(

(5) يعني : جلب ما يقتات به » ويعيش عليه من طعام وشراب وملبس .
(4) محاسبة النفس ص 5" .

‬