‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

أبي إسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر ! وأنا قلت لأبي إسحاق:

أسَمِعَ عبد الله بن عطاء من عقبة بن عامر ؟ قال : لاء وغضب . وكان
يست بن كدام حاضرًا » فقال لي مسعر : أعيّت الشيخ » فقلث :ما

له؟ لِيُصَححنَّ لي هذا الحديث أو لأسقطنّ حديئه! فقال مسعر: عبد الله
ابن عطاء بمكة . قال شعبة : فرحلت إليه » لم أرِدٍ الحجٌّ » إنما أردتٌ
الحديث؛ فلقيتٌ عبد الله بن عطاء فسألث فقال: سعد بن إبراهيم حدَّئني»
فقال لي مالك بن أنس : سعد بن إبراهيم بالمدينة لم يحجٌّ العام » فدخلتٌ
المدينة » فقي سعد بن إواهيم فتأل ؛ فقال : الحديث من عندكم»
زياد بن مخراق حدّثني » فقلتُ : أي شيء هذا الحديث ! بينا هو كوي
صار مكيًا ؛ صار مدنيًا ؛ صار بصريًا » فدخلتُ البصرة » فلقيتُ فلقيتٌ زياد بن
مخراق فسالته , فقال : ليس هذا من بابتك » قلت : بلى » قال : لا
ريده ؟ قلت : أريدُه » قال : شهربن حوشب حدّئني عن عن أبي ريحانة عن
عقبة بن عامر» قال: فلما ذكر لي شهرًا ؛ قلت : دمر على هذا الحديث »
لو صم لي هذا الحديث ؛ كان أحبٌ إِلي من أهلي ومن مالي ومن الدنيا
كلها ).

فانظر تتبّع شعبة للحديث من بلد لآخرء ورحلته من أجل هذا
السسّد !! ولكن أصل الحديث صحيح والحمد لله » صم عن عقبة بن عامر
من طريق آخر أخرجه مسلم في صحيحه » باب الذّكر المُستحَبٌ عَقِبَ
الوضوء .
”٠ - سفيان الغوري :

أمير المؤمنين في الحديث !

انظر كم بلغ به الشغل كل الشغل بالعلم أن جاع ... ويرحم الله
الشافعي حين يقول : ١ لا يطلبٌ أحدٌّ هذا العلمَ بالمُلك وعرٌ النفس فيُفلح »
‬