‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

من عبده أن يسأله النظر إليه » وقد ثبت عن النبي عه أنه كان من دعائه :
٠ لَه إني أألك لذ لنَظَرِ إِلَى وَجْهِكَ » وَالِشَوْقَ إلى لِقَائِكَ » . وقول هذا
القائل :( َه ذلك الجمال عن نظر مثلي ) : من دع الشيطان والنفس »
وهو يشبه ما يُكى عن بعضهم أنه قيل له : ألا تذكره ؟ فقال : أنرّهه أن
يجري ذكره على لساني . وَطَرْدُ هذا التنزيه الفاسدئأن ينرّهه أن يجري كلامّه
على لسانهأو يخطُر هو أيضًا على قلبه . وقد وقع بعضهم في شيء من هذا
فلاموه » فانشد :

يقولونَ نا واقض واجبّ حقَنا  وقذ أسقطث حالي حقوقه على

إذا هم رأوًا حالي ولم يأئقُوا لها ولم يأو متي فت لهم مني

وطَردُ هذه الغيرة أن لا يزور بيه غير على بيته أن يزوره مثله . ولقد لُنْتُ
شَخْصًا مرّةٌ على ترك الصلاة فقال لي : إني لا أرى نفسي أهلًا أن أدخل بينّه . فانظر
إلى تلاعب الشيطان بهؤلاء!!
ويا عجبًا ممّن يَعُذُّ هذا في مناقب رجل » ويجعله قدوةً » ويزيّن به كتابه !! وهل
شيءٌ أشدُ على قلب المؤمن وأمرٌ عليه من أن لا يري لربّه ذاكرًا ؟! وهل شيء
قر لعينه من أن يَرتى ذاكرين لله بكلّ مكان ؟! وعذرٌ هذا القائل ': أنه لا يرى ذاكرًا
لله بحن الذكْر » بل لا يرى ذاكرًا إِلّا والغفلة والسهوةٌ مستوليةٌ على قلبه » فيذكر
ريه بلسانٍ فارغ, من القلب وحضوره في الذكر . وذلك ذكر لا يليق به » فيغار
محبّه أن يُذْكر بهذا الذكرءفيحبٌ أن لا يسمع أحدًا يذكره هذا الذكر . ولمّا اشترك
الناس في هذا الذكر  أخبر أن راحته أن لا يرئى له ذاكرًا . هذا أحسنٌ ما يُحْمَل
عليه كلامه . وإلّا فظاهرٌه إلى العداوة أقربٌُ منه إلى المحيّة » وليس هذا حال الشبليي
رحمه الله تعالى ؛ فإن المحيّة كانت تغلب عليه » ومع ذلك فهو من شطحاته التي

وقد أمر الله سبحانه وتعالى عباده أن يذكروه على جميع أحوالهم . وإن كان

‬