‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

قال رسول الله عه : « إن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف
في الآخرة » وإن أهل المنكر في الدنيا هم أهل المدكر في الآخرة ل

وقال رسول الله عَيل : ٠ أحبٌ الأعمال إلى الله ان بلله » ثم صلة
الرّجم» م الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر » وأبغض الأعمال إلى الله
الإشراك بالله ثم قطيعة الرحم 0

 : 7 إن من أي قوم يُعطون مثل أجور رهم » يُشكرون امنكر ,0".

وقال َيه : « إن الذَّالٌ على الخير كفاعله ,".

وقال رسول اله عله : « دليل الخير كفاعله )2

دقل قله ١ من اسحنّ حيرا فشن باء كان له أجره كاملا ء
ومن أجور من اسن به » ولا ينتقص من أجورهم شيدًا » ومن استنّ سه
سيكةٌ فاستنٌ به» فعليه ورْرٌه كاملاء ومن أوزار الذين استنوا به » ولا
ينتقص من أوزارهم شيئًا )” 0

وقال عه : : إذا عملت الخطيئة في الأرض » كان من شهدها فَكَرمَها
كمن غاب عنها » ومن غاب عنها فَرَضِيّها كان كمن شهدها ,".

)١( صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن سلمان وقبيصة وابن عباس » ورواه أبو نعم
في الحلية عن أي هريرة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم .)0١71(

(1) حسن : رواه أبو يعلى في مسنده عن رجل من خشعم » وصححه الألباني في
صحيح الجامع رقم .)1١55(

(5) صحيح : رواه أحمد في مسنده عن رجل » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم (0574.

(54) صحيح: رواه الترمذي عن أنس» وصححه الأباني في صحيح الجامع رقم (5. 0

(0) حسن : رواه ابن النجار عن علي ؛ وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم (-755).

(3) صحيح : رواه ابن ماجه عن أبي هريرة » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم .)1١١40(

(1) حسن : رواه أبو داود عن العرس بن عميرة » وحسنه الألباني في صحيح الجامع
رقم (589).

‬