‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ويعيها ويزري بها عند ال عر وجل وملائكته وعياده المؤمنين وسائر خلقه ؛
فإن مَنْ نْ كرمت عليه فسن وكيرت عنده صانها وحماها , وزكاها وعلاها»
ووضعها في أعلى امال » وزاحم بها أهل العزائم م والكمالات . ومّنْ هانت
عليه نفْسئه وصّكُرت عنده ألقاها في الرذائل » وأطلق شناقها » وحلّ زمامها
وأرخاه» ودسّاها و لم يصنها عن قبيح . فأقل ما في تنب القبائح صؤن

أحدهما : توفير زمانه على اكتساب الحسنات » فإذا اشتغل بالقبائح
نقصت عليه الحسنات التي كان مُسْتَعِدًا لتحصيلها .

والثاني : توفير الحسنات المفعولة عن نقصانها » بموازنة السيئات

وأما ٠ صيانة الإيمان » : فلأن الإيمان عند جميع أهل السنة يزيد
بالطاعة وينقص بالمعصية . وهذه الأمور الثلاثة وهي : صون النفس »
وتوفير الحسنات » وصيانة الإمان - هي أرفع من باعث العامّة على الورع ؛
لأن صاحها أرفمٌ همّة » لأنه عامل على تركية نفسه وصونها » وتأهيلها
للوصول إلى ريّها . فهو يصونها عمّا يشينها عنده » ويحجبها عنه » ويصون
حسناته عما يُسقطها ويضعها ؛ لأنه يسير بها إلى ربّه » ويطلب بها رضاه »
ويصون إيانه بريه - من حُبّه له » وتوحيده . ومعرفته به » ومراقبته إياه -
عما يُطفَئ نوره » ويُذهِب بيجته, ويُوهن قُرّته ) .

‬