‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

عن نعيم بن سلامة » قال : دلت على عمر بن عبد العزيز وهو يأكل
ثومًا بدقة وزيت .

وقال : دخلثٌ على عمر بن عبد العزيز فوجدتّه يا كل ثومًا مسلوقا بزيت وملح.

وعن ابن شوذب » قال : دخلت امرأة من المهالبة على فاطمة ( امرأة
عمر بن عبد العزيز ) » فلما رأثها ورأث حالها » قالت ت الها : هل تبياً المرأة
لزوجها إِلّا بها يحب ؟ قالت : لا . قالت : فإنه يحب هدا مني .

قال عمر رحمه الله : ما تركتٌ من الدنيا شيئًا إِلّا عقبني في قلبي ما هو
أفضل منه - يعني من الزهد - وما أنعم الله علي في ديني أفضل .

قال أبو أمية - غلام عمر -: دخلتٌ يومًا على مولاتي فغدَّي عدّسًا »
فقلت : كل يوم عدس ؟ قالت : يا بُني » هذا طعام مولاك أمير المؤمنين

وقال يونس بن أي شبيب : شهدت عمر وهو بطوف بالبيت ت » وإن
حُجزة إزاره لغائبة في عَكنه » ثم رأيتُه بعدما استُخلف » ولو شكتٌ أن أعدّ
أضلاعه من غير أن ألمسها لَفعلتٌ .

عن أزهر » قال : رأيتُ عمر بن عبد العزيز ب« خناصرة » يخطب الناس
عليه قميص مرقوع .

وأخبر ربيعة بن عطاء » عن عمر بن عبد العزيز أنه أت الجمعة يومًا
عن وقته الذي كان يُصلى فيه » فقلتٌ له : أَتََرتَ الجمعة عن وقتك ؟ فقال
إن الغلام ذهب بالثياب يغسلها » فحبس بها . فعرفنا أن ليس له غيرها , ثم
قال : أما إني قد رأيتني وأنا بالمدينة » وإني لأخاف أن يعجز ما رزقني الله عن

‬