‫[ "ا صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الرايغ
الطاعة فبادرت المنية إليه » لكِنْ سبق له من الأعمال الصالحة ما قد
يكمّر الله بها سيئاته » ويضاعف بها حسناته » والله يسامحه ويعفو عنه »
ويتقبّل منه ما كان يكابده مِنْ مُنابجزة الأعداء » » فرحمه الله رحمةً واسعة .
ول فق الراياث والقومٌ عل وُقُوفٌ وَلَمْ يشهذ لَهُ الناسٌ عَسْكْرًا
رحمة الله على البطل الذي أذل ملوك الكفر .
مضل ابن سعيد حيثُ لمي مَْرِق ولا مغربٌ لاله فِهِ ماح
كأنْ َم يَمْتْ حي ميواك وَكَمْ قم عَلَى أحد ِلّا عَلَيْكَ التَوائِحُ
ِنْ َسنت فيك المَرّائي وذكرُهَا  لقذ حَسسئّث مِنْ قَبْلُ فيك المَدَائِحُ
الأميرُ الصرْغامُ , قائدُ الجيوش , الجَرَاَةُ الصّفْراءُ , أبو سعيدٍ مسْلمةٌ بن
هكذا نعتّه الذهبي في « سير أعلام النبلاء » ( ه / ١4١ ) » وقال
أيضًا : ٠ له مواقف مشهودة مع الروم » وهو الذي غزا القسطنطينيّة » وكان
قال ليث : وفي سنةٍ تسع وماثة غزا مَسْلمة الثْركَ والسند » .
وقال الذهبي أيضًا ( 14١ / ٠ ) : « قلت : كان أُوْلى بالخلافة من
سائر إخوته » وفيه يقول أبو تُكَيْلَةَ :
أمسلمٌ إني يا ابن خيرٍ خليفةٍ

سن ست واي :اغرا مسلا لاد الوم فل ول وي

وَسَلِمّ » وافتتح حصن ١ بولق » » وحصن ١ الأخرم » » من أرض الروم .

‬