‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الراب

« وعن مغيرة : إن كان أُويسُ القرني ليتصدّق بثيابه » حتى يجلس
عُريانًا » لا يجد ما يروح فيه إلى الجمعة )'" .

« وعن سعيد بن المسيب قال : نادى عمر ب ١ منى » » على المنبر :
يا أهل قرن . فقام مشايخ » فقال : أفيكم من اسمه أويس ؟ فقال شيخ :
يا أمير المؤمنين ء ذاك مجنون يسكن القفار . لا يألف ولا يُوْلَف . قال :
ذاك الذي أعنيه » فإذا عُدتم فاطلبوه » وبلّغوه سلامي وسلام رسول الله
َيِه . قال : عرّفني أميرٌ المؤمنين وشهّر باسمي , اللهمَ صل على محمد وعلى
آله السلام على رسول الله ثم هام على وجهه , فلم يُوقَف له بعد ذلك
على أثر دَهْرًا » ثم عاد في أيام علي رضي الله عنه , فاستُشهد معه ب ١ صفين ٠ »
فنظروا فإذا عليه نيّف وأربعون جراحة ”©

قال أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى : ٠ الزهد زهد أويس ١ بلغ من العُزي
أبو مسلم الخؤلاني : « سيَّدُ التابعين وزاهكُ العصر )”":

قال عنه كعب : هذا حكم هذه الأمة .

عن علقمة بن مُرئد قال : ١ انتبى الزهد إلى ثمانية من التابعين منهم
أبو مسلم الخؤلاني » وكان لا يجالس أحدًا قطاء ولا يتكلم في شيءٍ من
أمر الدنيا إلا تحؤل عنه » فدخل فات يوم المسجد » فنظر إلى نفرٍ قد
اجتمعوا » فرجا أن يكونوا عا لى ذكر خير . فجلس إلييم » فإذا بعضهم

بدن الحلية 84/5 .

(05) السير 3/1 .

رم الإحياء 545/4 .

(4) هذا قول الذهبي في السير 7/4 .

‬