‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

رحمك الله من قاض ورع ؛ مجاب الدعوة » إمام في الورع .

قال الكسائي : كنت عنده - يعني ابن أبي عاصم - فقال واحد : أيّها
القاضي . بَلَعَنا أن ثلاثةَ تمر كانوا بالبادية » وهم يقلبون الزّمل » فقالٌ واحدٌ
منهم : اللّهم إِنّكْ قادرٌ على أن تطعمنا خبيصًا"" على لون هذا الزّمل . فإذا
هم بأعرابي بيده طَبْق » فَوَضَعْه بينهم » خبيصٌ حارٌ . فقال ابن ألي عاصم :
قد كان ذاك .

كان القّلائة : مُثمان بن صَّخْر الزّاهد » وأبو تراب » وابن ألبي عاصم »
وكان هو الذي دعا .

قال ابن أبي عاصم : صحبتٌ أبا تراب » فقطعوا البادية » فلم يكن زاد
إلا هذين البيتين :

قال ابن أني عاصم : ذهبت كتبي » فلم ييق منبا شيء » فأعدتٌ عن
بضوء سراجه ء ثم إني تفكدّرتٌ أني لم أستأذن صاحب السراج » فذهبت إلى
البحر فغسلئه » ثم أعدثه ناي" ,

كان رحمه الله قاضيًًا ثلاث عشرة سنة » وكدُّرت الشهود في أيامه .
القاضي اخيّاط : أبو عبد الله محمد بن علي المروزي :

أحد السادات الأولياء» عُرف ب«الحبّاط:؛لأنه كان يخيط على الأيتام والمساكين

. الخييص : الحلواء الخبوصة من افر والسمن )١(
. 4958 /١؟ السير )5(

‬