‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان 1

فتنسّى ذلك السحابٌ , فرع ماه في حر فإذا شرْجَةٌ من تلك الشّراج
فد استرعيث ذلك المان كله فطع الماوء فإذا رجل قائمٌ في حديقته
يُحوّل الماء بمسنْحاتِهِ » فقال له : يا عبد الله » ما اسمّك ؟ قال : فلان .
الاسم الذي سمع في السحاة .قال له ا عدا إن تا
اسمي ؟ قال : إني سمعتٌُ صوئًا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول : اسق
حديقة فلان ؛ لاسيمك , فما تصنع فيها ؟ قال : أمّا إذ قلت هذا ء فإني
أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدّق بثلثه »'وآكل أنا وعيالي ثلثا » وأَرْد فيها
نقًا ,2

عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله عله : ١ أقيلوا
ذوي الهيئات عَكَرَاتِهم إِلّا الحدود 0"

وعن عبد الله بن مسعود رضي الماعنه » عن رسول الله َيه قال :
تجاوزوا عن ذنب السسّجِي ؛ فإنَ الله آحد بيده كلَّما عثر 00"

وقال رسول الله عه : ٠ أحبُ الناس إلى الله الْمَعُهُمِ » وأحبٌ الأعمال
إلى الله عز وجل سرورٌ ُدخله على مسلم » أو تكشف عنه كُربة » أو تقضي
عنه دين » أو تطرد عنه جوعًا » ون أمشي مع أخي المسلم في حاجة »
أحبٌ إلي من أن أعتكف في المسجد شهرًاء ومن كف غضبةء
ستر الله عورئةُ » ومن كَظّم غيظًا ولو شاء أن يُمْطِيَةُ أمضاه » ملاً الله”

(1) رواه أحمد ومسلم عن أبي هريرة » ورواه الطيالسي وابن منده .

(؟) صحيح . رواه أحمد في مسنده , والبخارإي في الأدب , وأبو داود ؛ وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم (3195) .

(؟) حسن . رواه الدارقطني في المُسسُتجاد| من فعلات الأجواد » والببيقي في
الشعب , وابن الجوزي في الموضوعات |.

‬