‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

00

الشياطين كانت مصفّدة في إمارة عمر , فلمّا أصيب بُْتْ .

إنه عمر الذي حمل الدَّرّة يؤدّبٍ بها . وقيل بعده : لَِرّةُ عُمَرَ أَمْيبُ
إنه عمر الذي أذل وديّخ كسرى الفرس وهرقل الروم ... قال عنه
رستم قائد الفرس : ١ قاتل الله عمر .. لقد أكل كبدي .. إنه عمر الذي
إنه عمر أبو الفدوح العظيمة « فتح العراق كله » السسّواد والجبال
وأذربيجان وكور”" البصرة وأرضها » وكور الأهواز وفارس » وكور الشام
كلها ما خلا أجادين » فإتا نحت في خلافة أي بكر ء وح عمر كور
الجزيرة والموصل » ومصر والإسكندرية » وقتل - رضي الله عنه - وخيله
على الرّيّ قد فتحوا عامّتها “".
. 0 و
إنه عمر الذي كانت جيوشه ديل مظالم الروم والفرس وتدكها
0 5
دكاء بينما هو يسير في طرّقات المدينة لابسًا ثوبًا به إحدى وعشرون
٠ وشْطئ عن المسلمين يومًا في صلاة الجمعة » ثم يعتذر إليهم حين
يصع المير قا : ٠ حبسني قميصي هذا ؛ لم يكن لي قيعت غيره 11م -
إن مسئولياته المباركة دفعنه إلى نهايات الطّرّق » وقمم المَثُّل »
فجاءت تصرّفائه كلها تمثّل أقصى ما يستطيع الكمال الإنساني أن يبلغه .
6 6
(1) الكُورّة : المدينة والمُقْع . جمعه : كور .

(1) مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب » لابن الجوزي ص 5١ - 77 تحقيق :
د. زينب القاروط - دار الكتب العلمية .
‬