‫ل"] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد
عبد الملك : ما أرى مّن قَدِر على أن يردّها فلم يردّها والذي اغتصبها ؛ إلا
اء . فقال : صدقت يا بني . ثم قال : الحمد لله الذي جعل لي وزيرًا من
أهلي عبد الملك ابني .
وقال عمر بن عبد العزيز يومًا لمولاه مزاحم : إن هؤلاء القوم - يعني

بني عمه من الخلفاء الذين كانوا قبله -- قد أعطونا عطايا وما كان لنا أن نقبلها »
وإن ذلك قد صار إِلي وليس علي فيما دون الله محاسب . فقال له مزاحم :
يا أمير المؤمنين » هل تدري كم عيالك ؛ هم كذا وكذا ؟! فذرفت عيناه 
فجمل يستدمع ويقولٍ :كلهم لى الله عز وجل . ثم انطلق مزاحم من ساعته »
في وجهه ذلك » حتى استأذن على عبد الملك بن عمر » فأذن له » وقد
اضطجع للقايلة » فقال له عبد الملك : ما جاء بك يا مزاحم هذه الساعة ؟
هل حَدَتَ مِنْ حَدَثْ ؟ قال : أشد الحدث عليك وعلى بني أبيك . قال :
وما ذاك ؟ قال : دعاني أمير المؤمنين ؛ فذكر له ما قال عمر » فقال عبد
الملك: فما قُلتَ له؟ فقال: قلتُ: يا أمير المؤمنين» هل تدري كم عيالك»
هم كذا وكذا ؟! قال : فما قال لك ؟ قال : جعل يستدمع ويقول : أكِلَهُم
لله عز وجل . فقال عبد الملك : بكس وزير الدين أنت يا مزاحم . ثم وشب
وانطلق عبد الملك إلى باب عمر » فاستأذن عليه » فقال الآذن : إن أمير
المؤمنين قد وضع رأسه للقايلة . فقال : استأذن لي لا أمَّ لك . قال : فسمع
عمر الكلام » فقال : مَنْ هذا ؟ قال : عبد الملك . قال : ائذن له . فدخل
عليه وقد اضطجع للقايلة » فقال : ما حاجتك يا بني هذه الساعة ؟ قال :
حديث حدّثنيه مزاحم . قال : فأين وقع رأيك من ذلك ؟ قال : وقع رأني
على إنفاذه . قال : فرفع عمر يديه وقال : الحمد لله الذي جعل من ذريتي
من يعينني على ديني . نعم يا بني أصلّي الظهر , ثم أصعد المنبر فأردها علانية
على رؤوس الناس . فقال عبد الملك : ومن لك بالظهر يا أمير المؤمنين »
ومن لك إِنْ بقيتٌ إلى الظهر أن تسلم لك نيّنّك إلى الظهر ؟ فقال

‬