‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني |

وعن ابن سيرين قال : اشتكى رجل فوْصف له ( لبن الجواميس »
فبعث إلى عبيد الله بن أني بكرة : ابعث إلينا يجاموسة » قال : فبعث
إلى قيّمه: كم حلوب لنا ؟ قال : تسعمائة . قال : ابعث بها إليه » قال :
فلما أتته قال : إنما أردت واحدة . قال : فبعث إليه : اقبضها كلّها".

وعن محمد بن عبد الرحملن الهمداني قال : رأى عبيد الله بن
أي بكرة ة على أني الأسود الدَيلٍ جُبّةٌ رن كان يكثر لبسهاء فقال :ايا
أبا الأسود , أمَا تَمَلُ هذه الجيّة ؟ فقال : لَرّبّ مَمْلولٍ لا يُستطاع فراقه .
قال : فبعث إليه بمائة ثوب .

قال أبو الحسن المدائتي : لقي ابن أبي بكرة سعيد بن عثمان بن
عفان رضي الله عنه وقد ولاه معاوية خخراسان » وابن أي بكرة بريد المدة »
فرأى خباءٌ مضروبًا را » فقال : لمن هذا ؟ قالوا : لسعيد بن عثمان بن
عفان » يريد خراسان » فمشى إليه » وقال : أنت ابن أمير ال لمؤمنين عثمان
والي خراسان في هذه الهيئة » اجعل طريقك بالبصرة » واكتب إلى وكيلي
يجمّرك , » فكتب إلى وكيله سُليم الناصح أن أعطه عشرين لها » وعشرين
عبدًا » وعشرين بِرْذُونًا » وعشرين بعيرًا » وعشرين طِيْلسانًا » فظن سعيد
ابن عثمان أنه يهزأ به » فدخل البصرة » فنزل على مولى لعثمان بن عفان
رحمه الله » وقال : إن ابن أبي بكرة قد كتب إلى وكيله بشيءٍ ء أقتراه
يُنُفذ ما كتب به ؟ فأرسل إلى وكيله وأعطاه الكتاب , فقال : أجُلْنِي جمعةً »

> في «المستجاد .)٠

1 حسن : أخرجه الدارقطني في ٠ المستجاد » » وابن عساكر » والذهبي وقال :
هذا بعبيد الله أشبه من عبد الر حملن . وهو كذلك لسعة مال عبيد الله وشهرته
في السخاء .

‬