‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد لوم

بالموعظة» ورزقنا وإياك خير العواقب. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته».

وقال الفضيل بن عياض : لا تجعل الرجال أوصياءك » كيف تلومهم
أن يضيّعوا وصيتك . وأنت قد ضيّعتها في حياتك ؟

وقال الفضيل : إنما أمس مكل » واليوم عمّل » وغدًا أمَل .

وقال رحمه الله : رهبةٌ العبد من الله على قدُر علمه بالله » وزهادته
في الدنيا على قذر رغبته في الآخرة .

«وقال علي بن المديني : ودّعثُ أحمد بن حنبل فقلت له : توصيني
بشيء ؟ قال : نعم ؛ اجعلٍ التقوى زادك , وانصب الآخرة أمامك .

وقال رحمه الله : كل شيء من الخير تهت به » فباورٌ به قبل أن يُحال

وقال عبد ل بن أحمد : قل لأبي يونا : أوصني ا أي فقال ؛
يا بي » انو الخير » فإنك لا تزال بخير ما نويتٌ الخير .

وكتب الإمام أحمد إلى سعيد بن يعقوب : بسم الله الرحمن الرحيم »
من أحمد بن محمد إلى سعيد بن يعقوب أما بعد : فإن الدنيا داء » والسلطان
داء » والعالم طبيب » فإذا رأيت الطبيب يجرّ الداء إلى نفسه » فاحذرُه »
والسلام عليك )”" .
كلمات الغبيت وشخذ الهمم . قاها الربّائيُون لأحمد بن حنبل في المحنة :

إن كان الإمام أحمد قوَّنى الله عزمه بنصيحة الصادقين في محنته فما بال غيره؟!

عن أبي جعفر الانباري قال: « لما حمل أحمد إلى المأمون أخبرتُ »
فعيرثُ الفرات » فإذا هو جالس في الخان فسلّمتٌ عليه » فقال :يا أبا جعفر »
تعنَّتٌ .فقلت :يا هذا » أنت اليوم رأس » ولاس يقتدون بك » فولله ان

أجبتٌ إلى خلق القرآن ليجيينٌ خأ ؛ وإن لم تُجِبْ يهتنن خلق من الناس كثيره

(1) مناقب الإمام أحمد ص ه7 - 35100 .

‬