‫وتتمثّل عظمة الله ومهابته إلى جانب تقصيره وذنبه . قال تعالى : <( إنما المؤمنون
الذين إذا ذُكر الله وَجلت قلوبهم 4 (الأمال: ١ . وقال تعالى : « وبر
امبتين الذين إذا ذكر الله وّجلت قلوبهم © احج :50-54 .

؟ - قشعريرة الجلد :

ثم تسري هذه الشحنة الإيمانية في الجسّد المؤمن » فيقشعرٌ جلده ؛ قال
تعالى : 9 اللهنزّل أحسن الحديث كتابًا متشابهًا مئالي تقشعرٌ منه جلود الذين
يخشون ربهم © [الرس : +00 .

# - البكاء :

ثم تفيض أعينهم بالدمع ؛ قال تعالى : 9 وإذا سِمُوا ما أنزل إلى الرسول
عز وجل : ا ويخرُون للأذقان ييكون ويزيدهم خشوعًا » رالإساء :105) .

4 - لِينٌ القلب والجلّد جميعًا :

ويتزوّد الخاشع ببرد اليقين » ويُحس بثلج الإمان ؛ قال تعالى  : الله
نزل أحسن الحديث كتابًا متشابهًا مناني تقشعر منه جلود الذين يخشون رهم
ثم تلينُ جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدنى الله نهدي به من يشاء ومن
يضلل الله فما له من هادٍ # ارس : 59) .

ه - السّكينة :

وهي الوقار والسكون الذي يُنزله الله في قلب عبده عند اضطرابه من
شدّة انحاوف » فلا ينزعج بعد ذلك لما يرد عليه » ويُوجب له زيادة الإيمان
وقوة اليقين والثبات . والسكينة إذا نزلت على القلب ؛ سكن بها وخشعت

‬