‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

2

يُزْيّن في عين الوالد من ولده ؛ لرأيتُ أنه أهل للخلافة .

وعن إبراهيم بن أبي عبلة قال : جلس عمر بن عبد العزيز يومًا للناس »
فلمًا اتتصف التبار ضّجِرٌ وعلّ وم فقال للناس: إشأنكم حتى أنصرف إليكم.
فدحل يستريح ساعةٌ فجاء ابنه عبد الملك فسأل عنه» قالوا: دخحل. فاستأذن
عليه , فَأَذِن له » فلمًًا دخل , قال : يا أمير المؤمنين » ما أدخلك ؟ قال :
أردثٌ أن أستريحَ ساعة. قال: أو أمِنْتَ الموت أن يأنيّكء ورعيتك ينتظرونك
وأنت مختجبٌ عنهم ؟ فقام عمر من ساعته وخرج إلى الناس .

وروى أبو بكر الآجري : أنه لما دُفن سليمان بن عبد الملك »
الناس ونزل , ثم ذهب يتبواً مقيلًا » فأتاه ابنه عبد الملك » فقال : يا أمير
المؤمنين » مَنْ لك أن تعيش إلى الظهر ؟! قال : أذن مني أي بني . فدنا منه
والتزمه وقّل بين عينيه » وقال : الحمد لله الذي أخرج من صُلبي مَنْ يُعيئتي
على ديني . فخرج فلم يُقِلْ » وأمر مناديه أن ينادي : ألا مّن كان له مظلمة
عمر فقعد عند رأسه » وكشف الثوب عن وجهه » فجعل ينظر إليه ويستدمع ع
فجاء عبد الملك ابنه فقال : أشَعَلَكَ يا أمير المؤمنين » ما أقبل من الموت
إليك ؟! بل هو في شغل عما حل لديك » فكان قد لحقت به وساويتَهُ تحت
التراب بوجهك . فبكى عمر ثم قال : رحمك الله يا بني , فوالله إنك لعظيم
البركة - ما علمئّك - على أبيك » نافع الموعظة لمن وعظت . وأيم الله »
إن كان الذي رأيتَ من جزعي على أخيك » ولكن لما علمت أن ملك الموت
دخل داري فراعني دخوله » » فكان الذي رأيت . ثم أمر بجهازه .

وجمع عمر بن عبد العزيز قرّاء الشام وفيهم ابن أبي زكريا الخزاعي »
فقال : إني قد جمعّكم لأمرٍ : قد أهمتني هذه المظالم التي في أيدي أهل
بيتي » ما ترون فيها ؟ قالوا : ما نرى ورُرها إلا على من غصبها . قال : فقال

‬