‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع
4 - الثقات . لابن حبّان .
8 - الكلِمُ الطيب . لابن تيمية - تحقيق : الألباني.
-١٠ التعليقة الأمينة في طرق حديث : « اللهم أحيني مسكيئا » . لعلي
حسن عبد الحميد - مكتبة ابن القيم بالمدينة المنورة .
- الفتوحات الرّبانية على الأذكار النووية . لابن علان .
مختصر العلو . الذهبي - الألباني - المكتب الإسلامي .
١١ الإلماع . للقاضي عياض ٠
-٠4 صحيح كتاب الأذكار وضعيفه . سلم افلالي .
ه.- فقه السيرة . للبوطي- تخرج الالباني .
[ ج - الفقه وأصوله ]

5 -المجموع ( شافعي ) . للنووي - طبعة المطيعي .

. روضة الطالبين ( شافعي ) . للنووي - المكتب الإسلامي -١7

8 - فقه السنة ( مقارن ) . سيد سابق - طبع الفتح للإعلام العربي -
الطبعة العاشرة .

8- مجموع فتاوى ابن تيمية - مكتبة ابن تيمية .

. الأم . للشافعي ٠

9 - المغني . لابن قدامة ( حنبلي ) .

- نيل الأوطار . للشوكاني - دار الحديث .

. ) فتح القدير . لابن الهمام . ( حنفي -١1١

-١11 4 إعلام الموقعين - ابن القم - طبعة دار الحديث .

- الفقيه والمتفقه . للخطيب البغدادي .

- فتاوى سلطان العلماء . تحقيق : مصطفى عاشور - مكتبة القران .

. ) مالكي ( ٠ التقهيد . لابن عبد البر ١17

‬