‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

0

- ابن الديلمي عبد الله بن فيروز, ورحلتُه إلى ابن عمرو رضي الله عنهما:

وابن الديلمي من ثقات التابعين .

قال رحمه الله : بلغني حديثٌ عن عبد الله بن عمرو بن العاص ء
فركبثٌ إليه إلى الطائف أسأل عنه - وكان ابن الديلمي بفلسطين - قال :
فدخلتٌ عليه وهو في حديقة له » فوجدثه مختصرًا بيد رجل كنا نتحدّث
بالشام أن ذلك الرجل من شْرَبَةِ الخمر . قال : فقلتُ له : ياأبا محمد » هل
معت رسول الله مه يقول في شارب الخمر شبنًا؟ قال : فاختلم”؟
الرجل يده من يد عبد الله بن عمرو » فقال" : نعم » سمعتُ رسول الله
له يقول : ٠ من شرب الخمر لم ُقبل له صلاة أربعين صباحا » .

قلت : ما حديث بلغني عنك تقوله : « إن صلاة في بيت المقدس
كألف صلاة » وإن القلم قد جف ؟ » فقال عبد الله : اللهم إني لا أحل
لحم أن يقولوا إلا ما معوا مني ء قالها ثلانًا ٠ قال : : ولكني سمعثُ رسول
الله َيه يقول : « إن سليمان بن داود سأل الله ثلا نا : سأله مُلَكَا لا ينبغي
لأحد من بعده فأعطاه . وسأله ُكمًا يُصادف حُكمّه فأعطاه إياه » وسأله
مَنْ أتى هذا البيت لا يُريد إلا الصلاة فيه أن يغفر له » .

وسمعثٌ رسول الله عَيُهُ يقول : ١ إن الله خلق الناس في ظلمة »
فأخذ نورًا من نوره , فألقى عليهم » فأصاب مَنْ شاء » وأخطاً مَنْ شاءء
فقد عرف من يُحطِئُه ممن يُصيبه , فَمَنْ أصابه من نوره اهتدى , ومن أخطأه

. تاريخ الإسلام للذهبي 4 / 2175 , سير أعلام النبلاء )1١(

(؟) أي سحيها وذهب ء. ك في المسند « فلما سمع الفتى ذكْر الخمر اجتذب يده
من يده ثم انطلق ) .

(؟) القائل هو عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما .
‬