‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
ذلك أيضًا عن إقام الصلاة بحدودها ف في أوقاتها .

وإيتاء الزكاة 4 , قال ابن جرير : إخلاص الطاعة لله .

عن ابن عباس؛ قوله: إوأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة4: «إوكان
يأمر أهله بالصلاة والزكاة 4 وقوله : (٠ وأوصاني بالصلاة والزكاة # »
وقوله : ط ولولا فض الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدذا 4 »
وقوله :9 وحدانًا من لدنا وزكاة 4 . ونحو هذا في القران . قال : يعني
بالزكاة : طاعة الله والإخلاص .

قال ابن جرير : «إنهم لم ثلههم تجار ولا بيعٌ عن ذكر الله » وأقاموا
الصلاة » وآتوا الزكاة » وأطاعوا ربهم مخافة عذابه يوم القيامة ؛ كي يُثيبهم
الله يوم القيامة بأحسن أعمالهم التي عملوها في الدنيا » ويزيدهم على ثوابه
إياهم على أحسن أعمالهم التي عملوها في الدنيا من فضله , فيُفضل علهم
من عنده بما أحبٌ من كرامته لهم "2 .

قلوب تتصل بالله» تتطلّع إليه وتذكره وتخشاه» وتتجرّد له وثؤثره على
كل مغريات الحياة . قلوب وضيئة طاهرة » مُسبّحة واجفة » مُصلّية واهية .

جدُوا في انطلاقهم إلى خلّاقهم » وراضوا أنفسهم بتحسين أخلاقهم 
فإذا بهم قد أذابهم كربٌ اشتياقهم » أتدري ما حبسك عن لحاقهم ؟! حب
الدرهم والدينار .. أما هم » فانظر إلى مدحهم إلى أين انتبى وصار
يخافون يومًا تتقلب فيه القلوبُ والأبصارٌ ... © » فما ظنك برزق
أرواحهم وأشباحهم ... أفضال وفنون نوال .

ا فنا

1١48-1841 /9 تفسير الطبري )١(

‬