‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع
في قوله : 8 أغنى © (الجم : م؛ ) : أرضى . قال سفيان : لا يكون غتًِا
أبدًا حتى يرضى بما قسم الله لهء فذلك الغِتّى )"".

[ الحج : 4مع قال : المطمئئين » الراضين بقضائه » المستسلمين له .

الفضيل بن عياض :
قال الفضيل : « إن لم تصبر على تقدير الله » لم تصبر على تقدير
نفسك )99

قال الفضيل بن عياض لبشرٍ الحافي : « الرضا أفضل من الزهد في
الدنيا ؛ لأن الراضي لا يتمنى فوق منزلته )29

قال إبراهيم بن الأشعث : سمعت الفضيل يقول : « الراضي لا يتمنّى
فوق منزلته ») .
وهيب بن الورد :

اجتمع وهيب بن الورد » وسفيان الثوري » ويوسف بن أسباط »
فقال الثوري : قد كنت أكره موت المجَاءَة قبل اليوم » وأما اليوم فوددتٌُ
أني مَيّثّ . فقال له يوسف بن أسباط : وَلِمّ ؟ فقال : لما أتخوّف من الفتنة .
فقال يوسف : لكني لا أكره طُول البقاء . فقال الثوري : ويل تكره الموت ؟

. 777 إسناده حسن . انظر الرضا عن الله ص )1١(
. 358 / (ى الإحياء ؛
. 3177 / مدارج السالكين ؟ )5

‬