‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد

وقال : هممت أن أسأل الله أن يكفيني مؤنة الأكل ومؤنة النساء »
ثم قلت : كيف يجوز أن أسأل الله هذاء ولم يسأله رسول الله عه ؟!
فلم أسأله , ثم إن الله سبحانه كفاني موّنة النساء » حتى لا أبالي أستقبلتني
امرأة أم حائط .

وقال : لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات » حتى يرتقي في
الهواء » فلا تغتروا به حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي » وحفظ
الحدود واداب الشريعة .

وقال سهل التستري : كل فعل يفعله العبد بغير اقتداءِ » طاعةً كان
أو معصية » فهو عيش النفس - يعني اتباع الهوى - وكل فعلى يفعله العبد
بالاقتداء فهو عتابٌ على النفس . واتباع الهوى هو المذموم » ومقصود
القوم تركه البتة .

وقال : أصولنا سبعة أشياء : التمسك بكتاب الله » والاقتداء بسنة
رسول الله َيه » وأكل الحلال , وكف الأذى » واجتناب الآثام » والتوبة 
وأداء الحقوق .

وقال : قد أيس الخلق من هذه الخصال الثلاث : ملازمة التوبة
ومتابعة السنة » وترك أذى الخلق . وسكل عن الفتوة فقال : اتباع السنة .
وقال أبو سليمان الداراني : ربما تقع في قلبي النكتة من نكتة القوم
يامًا » فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين : الكتاب والسنة .
وقال أحمد بن أبي الحواري : من عمل عملا بلا اتباع سن » فباطل
عمله .

وقال أبو حفص الحداد : من لم يزن أفعاله وأحواله في كل وقتٍ
بالكتاب والسنة » ولم يتهم خواطره » فلا تعده في ديوان الرجال.

وسكل عن البدعة » فقال : التعدي في الأحكام . والتهاون في

‬