‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس

يَوْجُج النار في أعماقٍ إخوتنا
لا أمسنٌ يعرفنا الروّادُ مُدْ سطع
هدئي الرسول رسول الله لقّننا
ورك لدم ررى يرب معتل
تُحرّرُ الأرض من أغلال تجرئة
نُحرّرٌ الفكرٌ من أغلال مهزلةٍ
79 الشرع منهاجًا لأمّتنا

ويُزهِقٌ الباطل المدحورٌ مُذ كانا
أشْعَةٌ الوحي في آفاق دنيانا
أن الهزيمة ليست من سجايانا
أرواحنا في لظاهُ من عطايانا
فلا يُخلّف طاغونًا وأوثانا
مرق الدارٌ أقطارًا وأوطانا
وردَّةٍ ما لها إلا سرايانا
ونحمل المشعل الوقاد فرقانا

منهاجنا قلعةٌ بالقلب نحرسُها وبالدماء لها أغلى ضحايانا
وقصيدة « لنْ سكين »

حينا يسم وب لؤمن هازًا يكل طواغيت الأرض فلماذا يستكين ؟!
حبنا بعر لان قلب المؤمن فلماذا يستكين ؟! ولمن يستكين ؟! لا .. لن

الكون ردّد صرحتي عبر السنين

والدهرٌ يشهدُ أنني لن أستكين

17

ما الرشيدٌُ وطارقٌ

لالاوربي .. إنني

لن أستكينَ وفي الكنا

والغافقي وخالدُ
ضى الدٌّا ل وَالضِيْمَ م المشين
لن أسعكين

نةِ أنفسٌ تهوى الْرّدى
‬