‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

هودٌ عليه السلام :

يقصنُ الله مُقالة قومه له وردٌه عليهم : ل( قالوا يا هود ما جنا بيْنٍ وما
نحن بتاركي ينا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض
آفينا بسُوءٍ قال إلي أشهدل الله واشهدوا ألي بريءٌ مما تشركون من دُونِهِ
فكيدوني جميعًا ئمّ لا ثنظرون إني توكّلث على الله ربّي وربكمْ ما من دابة إلا
هو آخدّ بناصيتها إن رتي على صراط مستقم © ررد : +. د - 0ه ).هذه ثقة
يمان ويقيئه واطمقنانه » وهذه عِرّة الإيمان واستعلاؤه .

إن الإنسان لَيدهَسنُ لرجل فردٍ يواجه قومًا غِلاظًا شدادًا حمقى ؛ يبلغ بهم
الجهل أن يعتقدوا أن هذه امعبودات الزائفة تسن رجلا فييذي » ويروا في الدعوة
إل الله الواحد داك من أثرٍ الم !! دهش لرجل يواجه هؤلاء القوم الوائقين
بالمتهم المفتراة هذه الثقة » فيسفه عقيدتهم ويقرعهم علما ويؤنّهم ثم يميج
ضراوتهم بالتحدي , ولا يطلب مهلة ليستعدٌ استعدادهم , ولا يدعهم يتريّتون
فيفئاً غضيهم !! ولكن الدهشة تزول حين يتدبّر العامل والسبّب. . إنه اليقين والثقة..
اليقين الذي يَغمرٌ القلب , والثقة بوعده , واليقين الذي يخالط القلب » فإذا وعد
لله بالنصر حقيقة ملموسة في هذا القلب لا يشلكُ فيا لحظة؛ وحاضر واقع تتملاه
العين والقلب ... ويبلغ الغاية من اليقين بقوله : ظ إن رني على صراط مستقم 4 .
خليلٌ الرحمن إبراهم عه : أفوذجٌ عَِرٌ وعالي لليقين بالله :

وأ موقف من مواقف الخليل لم يكن عُلُوٌ همة في اليقين ؟! بل والله إنه
اليقين الذي يمشي على الرّجُل » وإنْ شعت فقل : كان خلْقُه اليقين في محاجّته
لقومه : < وحاجّةُ قومُه قال أتحاجُْوئي في الله وقد هدانٍ ولا أخاف ماك تش ركونَ
به إلا أن يشاءَ ربي شينًا ومع ربيي كل شيء عِلمًا أفلا تتذ كرون وكيف أجاف
ما أش ركتم ولا تخافون أنكم أشركم بال ما لمْ ينل بهِ عليكمْ سلطانا فأئي
الفريقيْن أحق بالأمْن إن كنسم تعلمون الذين آمنوا ولمْ يَلبسوا إجائهم بظلم, أولئك

‬