‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

تواضع مومى عليه السلام :

قال أبو سليمان الداراني : ٠ إن الله عز وجل اطَّلع على قلوب الآدميّين »
فلم يجد أشدٌّ تواضمًا من قلب موسى عليه السلام » فخصّه من بينهم بالكلام )20

تواضعٌ الصّدّيق رضي الل عنه9 :

02

قال هذا رضي الله عنه وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ٠ في 9 المسند »
من وجهئن عن النبي كله : أن النبي عه وزِن بالأمّة فرَجَحَ ثم وز أبو بكر
بالأمّة فرجَحَ » » ثم وُزن عمر بالأمة فرجح »!!!©

هذا الصديق العظم الذي كان يحلب للضعفاء أغنامهم .
تواضع الفاروق رضي الله عنه :

عن حزام بن هشام ع » عن أبيه » قال : ريت عمر » بن الخطاب رضي اله

عنه مر على امرأ وهي تعصد عصبيدة لخاء فقال: ال ليسَ هكذا يُعصد. ثم أخذ
المسوط فقال : هكذا . فأرَاها"©»

عن أسلمَ » قال : ٠ قدِم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشامٌ على بعير  فجعلوا
يحدّثون بينهم , فقال عمر : تطمح أبصارهم إلى مراكبٌ من لا تحلاق له !01 ,

. إحياء علوم الدين )١(

(1) سيأتي في علو همّة الخلفاء والملوك .

(5) الزهد لأحد صم١١.

(4) الإيمان لابن تيمية - الطبعة الثانية » المكتب الإسلامي .
(5) طبقات ابن سعد , وحياة الصحابة للكاندهلوي 60/9 .
(7) أخرجه ابن عساكر وابن المبارك
‬