‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس |[
للمشورة » ومن عادتهم أنه يتشاورون للحرب على لهور الخيل ء وأهم قد
نصُوا على عشرة أَنفُس منهم وحكّموهم » فأئي شيءٍ أشاروا به لايُخالفونهم

ولمّا كانت بُكرة الإثنين » جاء المبشّر يخبر أنهم رحلوا عائدين إلى جهة
الرّملة .

فهذا ما شاهدته من آثار اسْتنايته وإخلاده إلى الله تعالى .

ولقد كان - رحمه الله - عادلا » رؤوفًا رحيمًا » ناصرًا للضعيف على
القوي .

وكان يجلس للعذل في كل يوم إثنين وخميس في مجلس عام » يبحضره
الفقهاء والقضاة والعلماء » ويفتح الباب للمتحاكمين حتى يصلّ كل أحدٍ ؛
من كبير وصغير » وععجوز هَرمة » وشيخ كبير » وكان يفعل ذلك سَمَرًا

على أنه كان في جميع أزمانه قابًا لجميع ما يُعرض عليه مِنّالقصص كاشفًا
لما ينتهي إليه من المظالم » وكان ب يجمع القصص في كل يوم » ويفتح باب
لعدل » ولم يرد قاصدًا للحوادث والحكومات . وكان يجلس مع الكاتب ساعةً »
إِمَا في الليل أو في النهار » ويوقع على كل قصّة بما يُطلق الله على قلبه » ولم
يرد قاصدًا أَبدًا ولا مُنتجلًا ولا طالب حاجة » وهو مع ذلك دائم الذكر والمواظبة
على التلاوة » رحمة الله عليه .

ولقد كان رؤوفًا بارّعيّة » ناصرًا للدّين » مُواظِيًا على تلاوة القران العزيز »
عالمًا بما فيه , عاملًا بهء لا يعدوه أَبدًا » رحمة الله عليه » وما استغاث إليه
أحد إلا وقف وسمع قضيكه , وكشق طلائت » وأحدً بقصله ؛ ولقد ره
وقد استغاث إليه إنسان من أهل د مشق يُقال له : ابن زهير » على تفي الدين -
ابن أخيه - فأنفدٌ إليه ليُحضره إلى مجلس الحُحكم » فما خلّصه إلا أن أشهة
عليه شاهدين معروفيّن مقبولي القولء أنه وكّل القاضي أبا القاسم أمين الدّين -

‬