‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ل
عليه -: كان ذات ليلة ونحن في غزاة الروم » ذهب ليضع رأسه ليُريني
أنه ينام » فقلتُ : أنا برمحي في يدي قبضت .عليه » ووضعتٌُ رأسي على
الرمح كأني أنام كذلك », قال : فظن إني قد نمث » فقام فأخذ في صلاته »
فلم يزل كذلك حتى طلع الفجر وأنا أرمُقُه » فلمًا طلع الفجر أيقظني وظنّ
أني نائم » وقال : يامحمد . فقلتٌ : إني لم أنم . قال : فلما سمعها مني
ما ريه بعد ذلك يُكلّمني ولا ينبسط إلى في شيء من غزاته كلها » كأنه
لم يُعجِيْه ذلك مني » لما فطنثٌ له من العمل » فلم أزل أعرفها فيه حتى
مات ء ولم أر رجلا أسرّ بالخير منه'" . * :

وقال علي بن الحسن بن شقيق : لم أر أحدًا من الناس أقرأ من ابن
المبارك ولا أحسن قراءة » ولا أكثر صلاةً منه » كان يُصلَّي الليل كله في
السفر وغيره » وإنما ترك النوم في المحمل ؛ لأنه كان يُصلّي » وكان الناس
لا يدرون.

وهذا سيّدُ الفتيان » وفتى العُبّاد والرهبان : السحتياني ؛ أيوب بن
كيسان » يقوم الليل كله » فيُخفي ذلك » فإذا كان عند الصبح رفع صوته »
كأنه قام تلك الساعة” .

ولكن كيف يُخفى الليل بدرًّا ساطعًا ؟!

أسائل عمن لا ريد وما أريدكمٌ من بيهم بسؤالي

وأطوي على ما تعلمون جوانحي2 وأظهر للعذال أني سالي

رحمك الله ياسيّد الفقهاء ؛ لسان حالك يقول :
أكلّفُ القلبَ أن يهوى وألزمُه صبرًا وذلك جمعٌ بين أضدادٍ

23551-0357571١ الجرح والتعديل )١١
(؟) حلية الأولياء +/م.

‬