‫لله دَرّكَ من صِدّيق !!

وهذا الذي يسبق العلماء برتوة ؛ معاذ بن جبل » يقول : أنام أول الليل »
وأقوم آخره » فأحتسب نومتي » وأحتسب قومتي”" .

وهذا عبد الله بن مسعود » يقول عنه شقيق بن عبد الله : مرض عبد الله
ابن مسعود فعُدناه » فجعل يكي » فعُوتب » فقال : إفي لا أبكي لأجل
المرض » لأني سمعتٌ رسول الله ع يقول : ٠ المرض كمارة » » وإما أبكي
أنه أصابني على حال فترة » ول يُصبني في حال اجتهاد » إنه يُكتب للعبد من
الأجر إذا مرض ما كان يُكتب له قبل أن يمرض فمنعه منه المرض”".

وهذا عمر رضي الل عنه يقول: إني لأكره نفسي على الجماع؛ رجاءً
أن يُخرج الله نسمة تذكره . 7

وهذا الفضيل بن عياض يقول: أدركت أقوامًا يستحيون من الله في سواد
الليل من طول الهجعة » إنما هو على الجنب » فإذا تحرّك قال: ليس هذا لك »
قومي خذي حظّك من الآخرة .

وكان ابن سيرين يدخل السوق نصف الهار» فيُكير اله ويُسبحه
ويذكره » ويقول : إنها ساعةٌ غفلة للناس .

وهذا الأسود بن ن الأسود لا يأكل الخبز إلا بنية » كان يأكل فإذا ثقّل
عن الصلاة خمّف بها » فإذا مف ضعُف فأكل ليقوى » فكان أكلّه له وتركُه
لها . وخف أي نشط وتلذذ بها .

, وهذا محمد بن المنكدر يقول: بسّ أغمز رِجْل أمي » وبات أخي عمر

يُصلَي » وما أودٌ أن ليلتي بليلته .

وقال رجل مالك بن دينار: رأَيتٌ فيما يرى الناتم مناديًا ينادي :

. تارع بغداد ؟هلا” )١(
. جامع الأصول لابن الأثير 857/9- الأول دار الفكر )١(
‬