‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

همّته وقده للمدعو سبحانه وتعالى .

ولأنه دا على قب صاحبه من الله » فيسأله مسألةَ القريب للقريب »
لا مسألة نداء البعيد للبعيد » وهذا من النكّت السسريّة البديعة جدًّا » ولهذا أثنى
الله على عبده زكريا بقوله : 9 إِذْ نادئى ريّه نداءً خفيًا © رم :م .

ولأن ذلك أدعى إلى دوام الطلب والسؤال » وإخفاء الدعاء أبعد له من
القواطع والمشوّشات والمُضْعفات . وأحفظ لهذه النعمة العظيمة التي ما مثلها
نعمة من عيّن حاسد .. وهذا باب عظيمٌ النفع » وإنما يعرفه أهله . وهذه فائدة

من سارَرُوهُ فأبدئى الميرٌ مجتهدًا لمْيأمنوهعلى الأسرارٍ ماعاشا

وأبعدوه فلم يظفَرٌ بقزيهم وأبدلوةُ مكانّ الأنس إيماشا

لا يأمنونَ مذيعًا بعضّ ميِرّهِمٌ حاشا ودادهم من ذلكمْ حاشا"
ومن علو الهمّة في الدعاء : أن يفتعح الدعاء بذكر الله والشناء عليه وأن يختمه
بالصلاة على رسول الله عَم :

فقد قال رسول ال يه : اك دعاء حجوب حتى ُصلى على لني علّه0".

٠ والأدب الباطن - وهو الأصل في الإجابة - التوبة وردٌ المظالم » والإقبال
على الله عزّ وجل به ايهمّة ؛ فذلك هو السبب القريب من الإجابة » . كا يقول
الغزالي . بل وتطييب المطْعَم بأكُل الحلال .
ومن عُلرٌ اههمّة في الدعاء : أن يحم به ويُوقِنَ بالإجابة ويصدقٌ رجاه فيه :
قال رسو الله عه : ٠ ادععوا الله وأنتم مُوقِنونَ بالإجابة » واعلموا أن

(1) انتبى ملخّصًا بتصرّّف من ٠ التفسير القم » /2 -88 .

؟) حسن : رواه الديلمي في ٠ مسند الفردوس » عن أنس » والبيبقي في شعب الإيمان
عن علي موقوقًا » ورواه ابن حبان عن مُعَاذ » وابن مخلد عن علي مرفوعًا » وحسّنه
الألباني في صحيح الجامع » رقم 4877 .

‬