‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

يقول الشيخ سيد قطب » رحمه الله : ٠ إن كلمة ٠ مصلحة الدعوة :"2
يجب أن ترتفع من قاموس أصحاب الدعوات ؛ لأنها مزلة » ومدخل للشيطان »
يأتهم حين يعز عليه أن يأتهم من ناحية مصلحة الأشخاص .

ولقد تتحول ٠ مصلحة الدعوة » إلى صنم يتعبده أصحاب الدعوة .
وينسون معه منبج الدعوة الأصيل .

إن على أصحاب الدعوة أن يستقيموا على منبجها » ويتحروا هذا
انبج » دون التفاتٍ إلى ما يعقبه هذا التحري من نتائج » وقد يلوح لهم
أن فيها خطرًا على الدعوة وأصحابها .

فالخطر الوحيد الذي يجب أن يتقوه هو خخطر الانحراف عن المبج
لسبب من الأسباب » سواء كان هذا الانحراف كثيرًا أو قليلا » والله أعلم
منهم بالمصلحة , وهم ليسوا بها مكلفين , إنما هم مكلفون بأمرٍ واحدٍ : ألا

ينحرفوا عن الهج , ولا يحيدوا عن الطريق )©
الدعوة إلى الله شرف في الغاية » طهارةٌ في الوسيلة :

الدعوة إلى الله وسيلة لإقامة العبودية في النفس » ونشرها بين الناس »
وهي في نفسها عبادة .

والأصل في العبادات التوقف والبطلان حتى يقوم دليل على الأمر .
فلا محال هنا للتجارب الشخصية » ولا للاجتهادات الفكرية ... بل المجال
أَبدًا مجال تعبّد » ليس للأقيسة والآراء فيه موضع !! فهو شرف في الغاية
وطهارة في الوسيلة » فلا يسوغ لنا أن نلبس الدعوة إلى الله لباس تنظيمر

. بدون الضابط الشرعي للمصالح والمفاسد )١(
. )5١10/0( في ظلال القران سيد قطب )١(

‬