‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فرغ من طؤفه » أتاه به فقال له : ممن أنت ؟ قال : من أهل اليمن . قال +
ألك علم بمحمد بن يوسف ؟ قال : نعم . قال : فأخبرني عنه . قال :
لقد تركثُه أبيض بضًا سميئًا طويلا عريضنًا . قال : ويلك » ليس عن هذا
أسألك ٠ قال : فْعَمَّه ؟ قال : عن سيرته وطعمته . قال : فَأَجْوَرُ السّيرء
وأحْبَث العم » وأغتى العداةٍ على الله وأحكامه . قال : فغضب الحجاج
وقال : ويلك ؛ أما علمت أنه أي ؟ قال : بلى . قال : أفأنت ما علمت
أن الله ربي ؟ والله لهو أَمْتَعُ لي منك , أكر منك لأخيك . قال : أجل »
أرسيله يا غلام".
عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز وأبوه :

عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز دخل على أبيه عمر فقال : يا أمير
المؤمنين » إن لي إليك حاجة » فأخلني - وعنده مسلمة بن عبد الملك بن
مزوان - فقال له عمر : أُمرٌ دون عَمّك ؟ فقال : نعم . فقام مسلمة
وخرج . وجلس بين يديه فقال له : يا أمير المؤمنين » ما أنت قائل لريّك
غدًا إذا سألك فقال : رأيت بدعة فلم تُمتها » أو سنّة لم نُحيها ؟ فقال له :
يا بني أشيءٌ حمُلتَكْهُ الرعية إني » أم رأي ريه من قبل نفسك ؟ قال :
لا والله » ولكن رأي رأيته من قبل نفسي » وعرفت أنك مسكول » فما أنت
قائل ؟ فقال له أبوه : رحمك الله » وجزاك من ولد خيرًا  فولله إفي لأرجو
أن تكون من الأعوان على الخور . يا بي » إن قومك قد شدّوا هذا الأمر
عُقدة عقدة وعَرومٌ عروةٌ » ومتى ما أريد مُكابرتهم على انتراع ما في أيدهم ع
م آمن أن يفتقوا علي ًا تكثر فيه الدماء » ولله لَرُوالُ الدنيا أَهون ن علي
من أن يهراق في سببي محجمةٌ من دم , أو ما ترضى أن لا يأني على أبيك
يوم من أيام الدنيا » إلا وهو يميت فيه بدعة ويُحبِي فيه سنة » حتى يحكُم الله

. سراج الملوك للطرطوشي )١(
‬