‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السايع

إن واسط لا تفي بما نرومه من العلم ونُوْمّله من الرياسة . فقال لهما :

ما مثلكما يوَلَى عليه , فأمُراني بأمركما أَطمْه . فقالا : جهّزنا إلى مُعترض

العلماء » ومُستقرٌ الخلفاء . فجهّزهما إلى بغداد » ودفع إليهما من المال

ما أراداه . ولما صارا إلى بغداد نالا ما أمّلاهِ من العلم والرياسة » وكتبا
معًا في دار المأمون وهما غلامان )"2 ,

قالت أُمّ جعفر بن يحسى : لقد كنا ننبى الصبيّ إذا بلغ العشر أن بيقسم

8" - صبّي بين يدي المأمون :

« قال الحافظ إبراهيم بن سعيد الجوهري : رأَيتٌ صبًا ابن أربع سنين
قد حُمل إلى المأمون » قد قرأ القرآن , ونظر في الرأي » غير أنه إذا جاع ؛
بكى 0"
8 - أبو محمد بن اللبّان :

« قال أبو محمد بن اللبّان : حفظتٌ القرآن وَلي حمس سنين )20
"٠6 - الزعفراني شيخ الفقهاء وامحدّثئين :

«قال الزعفراني : قدم علينا الشافعي واجتمعنا إليه . فال : التهسوا
سنا » ما كان بعد في وجهي شعرة , وإني لَأُتعبّبُ اليوم من انطلاق لساني »
بين يدي الشافعي رحمه الله » وأعجب من جسارتي يوممذٍ » فقرأتُ عليه

(1) أتباء نجباء الأبناء 107/84 2 110/8 .
(١؟) سير أعلام التبلاء 160/19 . م سير أعلام النبلاء 160/19 .

‬