‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد السادس

لظا
وكان عنده من المجاورين ألوفٌ يأكلون من أوقافه » وقد كان البعيد من
الهنود يتمتّى لو بلع هذا الصنمّ » وكان يعوقه طُول المفاوز وكثرةٌ الموانع
والآفات » ثم استخار الله السلطانُ محمود ء لَما بَلََهُ خبرٌ هذا الصنم
وعُبّاده » وكثرة الهنود في طريقه » والمفاوز المُهلكة » والأرض الخطرة »
لذلك » فائتَدَبَ معه ثلاثون ألفا من المُقاتلة » ممّن اختارهم لذلك » سوى
المتطوّعة » فسلّمهم الله حتى انتهوا إلى بلد هذا الوثن » ونزلوا بساحة
عُبَادِهِ » فإذا هو بمكانٍ بقذر المدينة العظيمة . قال : فما كان بأسرع من
أن مَلَكْنَاهُ » وقتلنا من أهله خمسين ألفًا » وقلعُنا هذا الوثنَ » وأوقدنا تحته
النار . وقد ذَكَرَ غيرٌ واحدٍ أن الهنود بذلوا للسلطان محمود أموالّا جزيلة ؛
ليترك لهم هذا الصنم الأعظم » فأُشار مَنْ أشار من الأمراء على السلطان
محمود بأنْحذ الأموال » وإبقاء هذا الصئم لهم » فقال : حتى أستخير الله
عز وجل . فلمًا أصبح قال : إني فَكّرتُ في الأمر الذي ذُكر » فرأَيتٌ أنه
إذا نُودِيتُ يوم القيامة : أين محمود الذي كسر الصّم ؟ أحبٌ إل مِنْ أن
يُقال : الذي ترك الصّم لأجل ما يناله من الدنيا . ثم عَرَمَ فكَسَرَهُ »
رحمه الله » فوجد عليه وفيه من الجواهر واللالئ والذهب والجواهر النفيسة
ما ينيف على ما بذلوه له بأضعاف مضاعفة » ونرجو من الله له في الآخرة
الثواب الجزيل » الذي مثقال دانق منه خيرٌ من الدنيا وما فيها » مع ما حصّل

يقول الدكتور عدنان علي رضا النحوي : ١ لَمّا جاء السلطان محمود
الغزنوي » كان همُّه الأوّل هو نشر الإسلام » وإزاحة الشرك والوثنية »

. 58 -54 / 1 البداية والنهاية )1١(

‬