‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

فإذا اصطنعتٌ صنيعةً فاعُمِدْ بها لله أو لذوي القرابة أو دع

فقال عبد الله بن جعفر : إن هذين البيتين ليُبَخلان الناس » ولكن
أمطر المعروف مطرًا » فإن أصاب الكرامً كانوا له أَمْلَا » وإن أصاب اللكام
وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه : والله أرجل» > ذكرني ا ينام على
شِقَةٍ مرة وعلى شقةٍ أخرى . يراني موضمًا لحاجته , لَأوْجْبَ علي حمًا
إذا سألنيها مني . إذن قضيُها له .
وقال عبد العزيز بن مُروان : إذا أمكنني الرجل من نفسه حتى أضع
معروفي عنده 2 فَيّدُه عندي أعظم من يدي عنده . وأنشد لابن عباس
رضي الله تعالى عنهما : 7
إذا طَارِقَاتٌ الهم ضاجعت الى وأعمل فكْرٌ اليل والليل عاكر
وَبَاكرَنِي في حاجة لم يَكُنْ لها بيوَائي ولا مِنْ تَكْبَِ الدّهْرٍ ناصرٌ
كان له قشل عل يله تي الخثر إن للدي طن شاك
وقيل لأبي عُقيل البليغ العراقي : كيف رأيتٌ مُرُوانَ بن الحكم عند
طَلْب الحاجة إليه ؟ قال : رأيت رعَبئَهُ في الإنعام فوق رغبته في الشكرء
وحاجتّهُ إلى قضاء الحاجة أَشّدّ من حاجة صاجب الحاجة .

وقال الشاعر :

وقال الششّاعر في علوٌ همَّةِ رجل في الجُود :
‬