‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس باو

وإقبالهُ عليه » وإقامة وجهه له . حُبّا وخوفًا ورجاءً وإنابة وتوكلا .

ثم ذكر الشيخ ما يُعين على هذا التجريد , وبأ شيء يحصل . فقال :
« بحسم الرجاء بالرضا » وقطع الخوف بالتسليم » ورفض المبالاة بشهود
الحقيقة » .

يقول : إن الذي يحسم مادّة رجاء المخلوقين من قلبك : هو الرضا
بحكم الله عز وجل وقَسْمه لك . فمن رضي بحكم الله وقسسْمه ؛ لم يق لرجاء

والذي يحسم مادَّة الخوف: هو التسلم لله؛ فإن من سلّم لله واستسلم
له » وعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطعه » وما أخطأه لم يكن ليصيبه » وعلم
أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له - لم يي لخوف المخلوقين في قلبه موضع
يض ؛ فإن نفسّه التي يخاف عليها قد سلّمها إلى وليّها ومولاها » وعلم أنه
لا يصيبها إِلّا ما كنب لها » وأن ما كتب لها لا بد أن يصيبها . فلا معنى
للخوف من غير الله بوجه .

وفي التسليم أيضًا فائدة لطيفة : وهي أنه إذا سلّمها الله فقد أودعها
عنده » وأحرزها في جنززه » وجعلها تحت كتفه . حيث لا تالها يك عَدٌ
عادٍ ولا بَغْي بَاغْر عات .

والذي يحسم مادّة المبالاة بالناس : شهودٌ الحقيقة : وهو رؤية الأشياء
كلها من الله وبالله » وفي قبضته وتحت قهْره وسلطانه . لا يتحرّك منها شيء
إِلّا بحؤله وقوّته . ولا ينفع ولا يضر إِلّا بإذنه ومشيئته . فما وجه المبالاة
بالخلق بعد هذا الشهود ؟! )".

. 30 - 5.0/9 مدارج السالكين )١(

‬