‫روى سليمان بن أيوب : سمعت سفيان بن عيينة يقول : شهدت

ويُروى أن سفيان كان يقول في كل موقف : اللهم لا تجعله آخرّ
العهدٍ منك , فلما كان العام الذي مات فيه » لم يقل شيعًا » وقال : قد
استحييتٌ من الله تعالى"".
عيسى بن يُونس :

الإمام القدوة الحافظ الحجة السّبيعي أخو الحافظ إسرائيل .

قال أحمد بن جناب : غزا عيسى بن يونس حمسا وأربعين غزوة »
وحج كذلك”".
عبد الله بن وَهْبِ إمامٌ أهل مصر :
في الربّاط, وتلا يُعَلَمُ الناس بمصرء وتلا في الحج . وذكر أنه حج ينا
وثلاثين حجة”"
عبد الرحملن بن مهدي :

قال رُسته : كان عبد الرحملن يحج كل عام”".

() سير أعلام النبلاء م / 456 .
() سير أعلام النبلاء م / 4944 .
(5) سير أعلام النبلاء 355/9 .
(4) سير أعلام النبلاء 9 / 504 .
‬