‫1 صلاح الأمة ف عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

هذا المقام عيْنَ الأدب في النطاب آلا

قال تعلل في وصف أدب يإ : ف[ ما زاغ البصر وما طغى 4 أفق
وضيء طليق مرفرف » عاش فيه قلب رسولنا عه وبصرٌه .. الحظات محص
ما القلب المصنّى » وأدب من بصر رسول الل مه م يجاوز رتبته وكله
شوق » فأعطاه الله ما لم يعط أحدًا غيره .

قال ابن القم : ٠ إن هذا وصلف لأدبه َه في ذلك المقام + ؛ إذْ لم يلتفث
جانبًا » ولا تجاوز ما راه » وهذا كال الأدب . والإخلال به أن يلتفت الناظر
عن ينه وعن خاله » أو يتطلع أمام النظور » فالالتفات زيْغ  والتطقع إلى ما
أمام المنظور : طغيان ومجاوّرّة ؛ فكمال إقبال الناظر على المنظور : أن لا يصرف
بصرّه عنه يمنة ولا يسرةً » ولا يتجاوزه .

وهذا معنى ما حصّلته عن شيخ الإسلام ابن تيمية قد س الله روحه .

وف هذه الآ أسرار عجية » وهي من غوامض الآناب الائقة بأكمل
لبر علا ؛ تواطا هناك بصرّه وبصيرته » وتواققا وتصادقًا فيما شاهده
بصرّه » فالبصيرة مواطية له » وما شاهدته بصيرته فهو أيضًا حي مشهود
بالبصر » فتواطا في حقه مشهد البصر والبصيرة .

وهذا قال سبحانه وتعالى : ط ما كذب الفؤادُ ما رأى أفتهارونه على
ما يرق © [الجم 10-١: ] أي ما كذب الفوادُ ما رآه يبصره .

وهذا قرأها أبو جعفر  : ما كذّب الفؤّاد ما رأى » . بتشديد الذال ؟
أي : لم يكذّب الفؤادُ البصرء » بل صدقّه وواطأه ؛ لصحة الفؤاد والبصر ء
أو لاستقامة البصيرة والبصر » وكؤن المرق المشاهّد بالبصر والبصيرة حقا

(1) مدارج السالكين 5075/5 - 581 . بتصّف .

‬