‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني 1
كان رجل من الأنصار بيته أقصى بيتٍ في المديئة » فكان لا تخطعه الصلاة
مع رسول الله عه . قال : فتوجعنا له » فقلت له :ا فلان» لو ألك
اشتريت حمارًا يقيك من الرمضاء ويقيك من هوام الأرض . قال : أما
وله ما أحب أن بيتي_مُطَنْبْ" بيت عمد لله . قال : فحملت به
حملا , حتى أتيت نبي الله َه فأخبرته . قال : فدعاه فقال له مثل ذلك » وذكر
له أنه يرجو في أثره الأجر » فقال له النبي مله : « إن لك ما احتسبت 2 .

وفي رواية أخرى أنه قال : ما يسرني أن منزلي إلى جنب المسجد »
إني أريد أن يكتب لي ممشاي إلى المسجد ورجوعي إذا رجعت إلى أهلي .
فقال رسول الله مُه : « قد جمع الله لك ذلك كله 2 .

وفي رواية ابن حبان : « أعطاك الله ذلك أجمع . أنطاك”” الله ما
احتسبت أجمع 70"

ما أطيبها وأزكاها » وأجل همته وأعلاها .
ب - المسارعة إلى صلاة الجماعة :

انظر إلى علو همة عمر بن عبد العزيز في المسارعة إلى صلاة الجماعة .

روى ابن سعد في الطبقات , عن سليمان بن موسى قال : « رأيت
مدن عمر بن عبد العزيز وهو خليفة بخناصرة”؟؟ يسلم على بابه : السلام

(1) مطتب : مشدود بالأطناب وهي الحبال إلى بيت النبي مره » بل أجِبٌ أن يكون
بعيدًا منه لتكثير ثوابي وخطاي إليه . شرح النووي 158/8 .

)١( أنطاك الله معناه : أعطاك الله . وهو لغة أهل البمن . ا جاء في النباية لابن الأثير
تا

() رواه ابن حبان رقم )3١41( . وقال الشيخ شعيب الأرنؤوط : إسناده صحيح
على شرط الشيخين .

(4:) مُحناصرة : بليدة من أعمال حلب نحو البادية .

‬