‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ون

العبودية : مرتبة عظيمة من مراتب امحبّة . قال ابن القم رحمه الله :
٠ حقيقة العبودية : الحبٌ التام مع الذلّ الت والخضوع للمحبوب . والعبد هو
الذي ملك المحبوبُ رقه , فلم يبق له شيء من نفسه ألبتة » بل كله عبدٌ محبوبه
ظاهرًا وباطنًا . وهذه هي حقيقة العبودية » ومّن كمّل ذلك فقد كمّل مرتبتها .
ولمّا كمّل سيد ولد آدم عَيهِ هذه المرتبة ؛ وصفه الله بها في أشرف مقاماته :

مقام إنزال الكتاب عليه : «( تبارك الذي نزّل الفرقان على عبده ... 4
الفرقان: ]١ . وقال تعالى : «إ الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب 3 4

[ الكهف ١ 1].
ومقام الإسراء : كقوله  : سبحان الذي أسرى بعبده ... 4 الآية

(الإمراء :1ع
ومقام الدعوة : كقوله : ل وأنه لما قام عبد الله يدعوه ... 4 الآية

[ الجن : ولع.

ومقام التحدي : كقوله  : وإن كنم في ريب مما نزَّلنا على عبدنا ..4
الآية زايترة : +ع .

وبذلك استحقٌ التقديمَ على الخلائق في الدنيا والآخرة . وكذلك يقول
المسيح عليه السلام إذا طلبوا منه الشفاعة بعد الأنبياء علمهم الصلاة والسلام :
« اذهبوا إلى محمد ؛ عبد غفر الله له ما تقدّم من ذنبه وما تأُثر ) .

سمعثُ شيخ الإسلام ابن تيمية - قدّس الله روحه - يقول : فحصلتٌ
له تلك المرتبة بتكميل عبوديته لله تعالى » وكال مغفرة الله له) . اه .

فلا طريق أقرب إلى الله من العبودية » ولا حجابٌ أغلظ من الدعوى »
ولا ينفع مع الإعجاب والكِبْر عمل واجتهاد » ولا يضر مع الذلّ والافتقار بطالة
‬