‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال ابن الجوزي : وكان المقتفي معجبًا به » يقول : ما وزر لبني العباس
مثله .

قال ابن الجوزي : حدّئني الوزير قال : لما رجعتٌ من الحلّة - وكان
البيت فغيّر ثيابك . فدخلت فإذا خادمٌ وفرَّاشُ ومعهم خلعة حرير » فقلت :
أنا والله ما ألبس هذه . فخرج الخادم فأخبر المقتفي . فسمعت صوت المقتفي
وهو يقول : قد والله قلت : إنه ما يلبس .

وذكر صاحب سيرته هذه الحكاية مبسوطة » قال : فعاد الخادم وعلى
يده دست من ثياب الخليفة فأفاضه علي » وقال : قد أخبرت أمير المؤمنين
بامتناعك » فقال : والله لقد حسبت هذا ء وأنه لا يفعل . قال : فقلت حينظٍ
لنفسي : يا يحيى » كيف رأيتٌ طاعة الله تعالى ؟ لو كنتٌ قد لبستها كيف كنت
تكون في نفس أمير المؤمنين ؟ وكيف كانت تكون منزلتك عنده ؟

قال صاحب سيرته : وكان لا يلبس ثوبًا يزيد فيه الإبريسم على القطن »
فإن شك في ذلك سل من طاقاته ونظر : هل القطن أكثر أم الإبريسم ؟ فإن

قال : ولقد ذكر يومًا في بعض مجالسه . فقال له بعض الفقهاء الحنابلة :
يا مولانا  إذا استويا جاز لبسه في أحد الوجهين عن أصحابنا . فقال : إني
لا آذ إلا بالأحوط .

قال : ودُّكر يومًا بين يديه : أنه كان للصاحب ابن عباد دست من ديباج .
فقال الوزير : قبح والله بالصاحب أن يكون له دست من ديباج ؛ فإنه وإن كان

قال ابن الجوزي » ونقله عنه ابن القطيعي : سمعتٌ ابن هبيرة الوزير
يقول : جاءني مكتوبٌ مختوم من المستنجد في حياة أبيه المقتفي » فقلت

‬