‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

1ل 1 ا ا اااعة كا - بطك نت الأماة
وقال العماد : خرج أهل البلد - يعني عكا يطلبون لامانء»
آمهم على أنفسهم فقط . وفتحوا البلد يوم الجمعة » فجئنا إلى كنيستها

8 7 . 1 5
العظمى ١ فرتّب بها المنبر والقبلة » وهي أول جمعة اقيمثٌ بالساحل بعد
' , وفتح العادل حصن ٠ مجدل يابا » » ومدينة ٠ يافا » عَنوة .
وفتحت ١ الفولة » , وهي قلعة للداويّة حصينة » وفيها ذخائرهم وأموالهم »
وفتحت ١ دبورية )» و( جنين ) و١ زرعين ) و١ الطور ) و( اللجون 0(

و بيسان »و« القيمون »وه مالعكا »و« طبرية »من الولايات »و١ الزيب »

يوم الف"
يوم الفح

و ١ معليا » و ١ البعنة ) و ( إسكندرونة ) و ١ منواث ») و ١ أرسوف )ء واستولى
على تلك الشموس والأقمار؛ الكُسوف والخُسوف . وفتح المسلمون
« سبسطية .٠ وفيها مشهد زكريا عليه السلام » وقد اتخذه ١ الأقسا»
كنيسة » وقد حجبوه وحلّوه » ففتح للمسلمين أبوابه » وأظهر للمصلين
محرابة .

وأرسل السلطان إلى ١ تبنين » ابنَ أخيه تق الدين فضايقها , فراسلوا
السلطان وسألوه الأمان » واستمهلوا خمسة أيام فأمُهلوا » وأطلقوا أسارئى
المسلمين , وهذا دأبه في كل بلد يفتحه ء أنه يبدأ بالأسارى فيفكُ قيودها »
ويُعيد بعد عدمها وجودّها » فخلّص - تلك السنةٌ - من الأسر أكثر من
عشرين ألف أسير » ووقع في أمثره من الكفار ماله ألف . ثم تسلّم السلطان
بعد « تبنين 4 : « صيدا ا » و( صرفند 0 0 و( بيروت » و١« جبيل 1٠ )
وكان صاحب جُبيل في الأسر فسلّمها وسّلم » وكان معظم أهل صيدا
وبيروت وجُبيل ونابلس مسلمين , فذاقوا العزّة بعد الذّله » ورفع المسلمون

رعوسهم » وعرفوا تفوسهم ؛ وكان كل من استأمن من الكفار يمضي إلى

‬