‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

فض
رموها » فما قطع صلاته )!" .

وعن مجاهد : ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن
الزبير » ولقد جاء سيل طبق البيت » فطاف سباحة””.

وعن عثئان بن طلحة قال : كان ابن الزبير لا ينازع في ثلاثة :
شجاعة » ولا عبادة » ولا بلاغة"".

«لما أسلم كان كثير الصلاة والصوم والصدقة » وخرج بجماعته إلى
الشام مجاهدًا » ويقال : إنه صام وتهبجد حتى شحب لونه وتغير » وكان كثير
البكا إذا سمع القرآن )'.
سيد العُبّاد , وعَلَمْ الأصفياء من الزّهَاد , وسيّدُ التابعين , لثمي وين
ابن عامر القَرني :

ماه الشاطبي ( سيد العباد بعد الصحابة ) لما عرف عنه من كثرة
العبادة .

عن الربيع بن خشم أنه قال : أنيت أُويسمًا القرني » فوجدته قد صلى
الصبح وقعد , فقلت : لا أشغله عن التسبيح » فلما كان وقت الصلاة قام
فصلى إلى الظهر , فلما صلى الظهر صلى إلى العصر . فلما صلى العصر قعد
يذكر الله إلى ا مغرب , فلما صلى المغرب صل إلى العشاء » فلما صلى
العشاء » صلى إلى الصبح , فلما صلى الصبح جلس » فأخذته عينه»
ثم انتبه فسمعته يقول : « اللهم إني أعوذ بك من عين نوامة » وبطن لا

. 2401/9 تهذيب ابن عساكر )1١(
. 401/0 تمهذيب ابن عساكر )1(
. 7/0/8 السير 7

.1968 -194/١ السير ):(

‬