‫[ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
يقرأ القرآن )20
قاضي المدينة حَرَم رسول الله يِه ومُفْتِيبا في عصره . يحبى بن سعيد بن قيس
النجاري :

تلميذ الفقهاء السبعة . كان هشام بر ن عروة يقول فيه : حدّئني العذل
لضي الأمين » عذل نفسي عندي ء يحبى بن سعيد

كان ره الله خفيق الخال » فامتقضاء التصور» فلم يت حأ ٠
فقيل له في ذلك » فقال : مَنْ كانت نفْسُّه واحدةً » لم يُغيّرهِ المال )”©
قاضي القضاة بمصر بكار بن قتي :

قال أحمدُ بن سهل الهروي : كنت ساكنًا في جوارٍ بكار بن قنيبة »
فانصرفتُ بعد العشاء » فإذا هو يقرأ : يا داو إنا جعأناك خليفةٌ في الأرض
فاحكم بين الناس بالحقٌ ولا 4 بع الهوى فيُطبلّك عن سبيل الله 4 » قال :
م نولت في لكر » فا هو يقرؤها ويكي » فعلمتٌ أنه كان يتلوها من أول
الليل . قال الذهبي : كان عظم الحُرمة » وافر الجلالة » من العلماء العاملين ٠

جمع أحمد بن طولون العلماء والأعيان » وقال : قد نكت الموقق أبو أحمد -
ولي العهد - بأمير المؤمنين » فاخلعوه من العهد . فخلعوه ء إِلّا بكار بن قتيبة .
وقال : أنت أوردت علي كتاب المعتمد بتوليته العهد » » فهات كتابًا اكحر منه
بخلعه. قال: إنه حجورٌ عليه ومقهور. قال: لا أدري. فقال له: غرّك الناس بقوهم:
من سنين » فكان عشرة آلاف دينار » فقيل : إِنّها وُجدث بختومها وحاها .
وبلعٌ ذلك الموقّق » فأمر بلعْن ابن طولون على المنا

وم السير هماع - 43١ .
0١ السير ه/ولاء - هلا .

‬