‫[] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
وبكّاء إلى الله بالأسحار » يناجي الرحمن » ويطلب الجنان » ويخاف النيران 2 .
الواعظٌ الزاهدُ : عزيزي بن عبد الملل بن منصور ؛ أبو المعالي , الللّبُ ب
د شيذله ,9

قالت شهدة بنت أحمد ب بن الفرج : سمعثٌُ القاضي الإمام عزيزي بن عبد
املك من لَفظه - في سنة تسعين وأربعمائة - يقول : ١ اللهم ياوا اسع المغفرة ع
ويا باسط اليدين بالرحمة » افع بي ما أنت أهله . إلهي » أذنبتُ في بعض الأوقات »
وآمنثُ بك في كل الأوقات » فكيف يغلب بعضُ عمري مدا جميع عمري
مؤمنًا ؟! إلي » لو سألئّتي حسناتي لَِعَلئُها لك مع شيدّة حاجتي إليها » وأناعيد »
فكيف لا أرجو أن تهْبّ لي سيثاتي مع غناك عنها  وأنت رب ؟! فيا من أعطانا
خير ما في خزائنه » وهو الإيمان به قبل السؤال » لا تمنغنا أوسعٌ ما في خزائنك »
وهو العفو مع السؤال إلهي » حُجّتي حاجتي , وَعُدَق فاقتي » فارحمني .
إلهي ؛ كيف أمتنع بالذنب من الدعاء » ولا أراك تمتنعُ مع الذنب من العطاء ؟!
فإ غفرت فخي راح أنت ء وان عدت ففز طال. أنت . إلهي , أسألك
تذللا » فأعطني تفضا ,"©
الإمامٌ الزاهكُ . مجابٌ الدغْوَةٍ : العمادُ المقدسي :

قال عنه الضياء المقدسي : ١ كان إذا دعا كأن القلب يشهدٌ بإجابة دعائه ؛
من كثرة ابتهاله وإخلاصه » .

ومن دعائه المشهور : ١ اللهم اغفز لأقُسّانا قلبّا » وأكبرنا ذنبًا » وأتقلنا
ظَهْرًا » وأعظمنا جِرْمًا » .

(0) الحلية 64/٠١ .
(؟) ترجمته في السير 174/19 - ١/6 .
(؟) طبقات الشافعية للسبكي 7710/5 .

‬