‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث

وهو غازٍ في أرض الروم » وقد احتفر جورة في فسطاطه'”", وجعل فيها
نِطُمًا وأفرغ فيه الماء وهو يَتصلّقا"' فيه » فقالوا : ما حملك على الصيام
وأنت مسافر ؟ قال : لو حضر قال لأفطرت ولعِيِّاتُ له وتقوّيت » إن الخيل
لا تجري الغايات ومهُنَ بُدّن» إنما تجري وهن ظُمَّر ؛ ألا وإن أيامنا باقية
جائية )7 ,

وفي الحلية : ١ بين أيدينا أيامًا لها نعمل )9

: صيام عامر بن عبد قيس )١15(

القدوة الول الرَاِد » راهب هذه الأمة .

كان يقول : ١ لَذَات الدنيا أربعة : المال » والنساء » والنوم » والطعام .
فأما المال والنساء فلا حاجة لي فيبما » وأما النوم والطعام فلا بد لي منبما » فوالله
لأضرن بهما جهدي »؛ . ولقد كان يبيت قائمًا » ويظل صائمًا” .

« وعن علقمة بن مَرْنّد قال : انتبى الزهد إلى ثمانية : عامر بن عبد الله
ابن عبد قيس » وأوَئس القَرَف » وهرم بن حيّان » والربيع بن حُكيم »
ومسروق بن الأجدع , والأسود بن يزيد » وأبو مسلم الخولاني » والحسن
ابن ألي الحسن ),

)00( الفُسطاط : البيبت من الشّعر .
(5) سير أعلام التبلاء 320/4 .
(4) الحلية ١71/9 .

(ه) الحلية 868/9 .

(0) الحلية ؟/لام .

‬