‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثانث

أفث

اختارهم خالدٌ ليعَاونوه في مهمّته الشّافة » وهي لَيْحُ بلاد الشام .
وفي الطريق إلى الشام قَائلٌ القعقاعٌ تحت لواء خالدٍ في كاثّة
المعارك » حتى التحمّتُ قواتٌ العراق بقوات الشام .
وفي « فَحْلٍ » أبلى أعظم البلاء , قال القعقاع :

وغداة فحل قد رأؤني مُعْلَمَا"
52 2#

يُفدي بلائي عندها متَكلف
سَلِسُ المياسرٍ ما تسامّى ماقطًا"”
ما زالتٍ الخيل العرابُ تدوسهُمْ
حتى رميْنَ سّراتهم عَنْ أَسْرهم
يوم الرداغ. بُعَيّْدَ فحل ساعة
ولقد أبزنا”” في الرداغ, جموعَهُمْ

ويقول رحمه الله :

في جصارٍ دمشق :

والخيل تنحط”” والبلا أطْوارٌ
سن المبامير عُودُةُ ححرَار
عند الرّهانٍ مُعَيرَ عيَّار
في حوم فحل والهَبَا' موَارٌ
في ردغةٍ ما بعدها استمرارل
وخخز الرّماح عليهمٌ مُدرارٌ
طرّا ونحوي تشخصٌ الأبصارٌ

السام سنا في ذرَى الأشفارٍ
بعد العراق وبعدك ذي الأوتارٍ

إلى القعقاع ومذعور بن عدي وخالدٍ يعودٌُ الفضل الأكبرٌ في إنباء

(1) ذو علامة » شأن الصناديد .

(5) النحط : صوتُ الخيل من القّقَل والإعياء .

© المأقط : المضيق في الحرب .
(4) اهباء : الغبار شيبه الدخان .
(ه0) قتلنا .

(5) القَمَاِسّة : البطارقة ؛ كبار الضباط في الروم .

‬