‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

ثم اعرفوا إخواني حقٌّ ما أنعم الله عليكم من قيامكم بذلك . واعرفوا
طريقكم إلى ذلك » واشكروا الله تعالى عليها . وهو أن أقام لكم ولنا -
في هذا العصر - مثل سيدنا الشيخ » الذي فتح الله به أقفال القلوب »
وكشف به عن البصائر عمى الشبهات وحيرة الضلالات » حيث تاه العقل
بين هذه الفرق » ولم يهتد إلى حقيقة دين الرسول عه .

ومن العجب أن كلا منهم يدعي أنه على دين الرسول » حتى
كشف الله لنا ولكم -: بواسطة هذا الرجل - عن حقيقة دينه الذي أنزله
من السماء وارتضاه لعباده .

واعلموا أن في افاق الدنيا أقوامًا يعيشون أعمارهم بين هذه الفرق »
يعتقدون أن تلك البدع حقيقة الإسلام » فلا يعرفون الإسلام إلا هكذا .

فاشكروا الله الذي أقام لكم في رأس السبعمائة من الهجرة . مَنْ بيّن
لكم أعلام دينكم , وهداى الله به وإيانا إلى نبج شريعته » وبين لكم بهذا
النور المحمدي . ضلالات العباد وانحرافاتهم » فصرتم تعرفون الزائغ من
المستقيم » والصحيح من السقيم . وأرجو أن تكونوا أنتم الطائفة المنصورة »
الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم , وهم بالشآم إن شاء الله
تعالى .

ثم إذا علمتم ذلك . فاعرفوا حق هذا الرجل - الذي هو بين
أظه ركم - وقدره » ولا يعرف حقه وقدره إلا من عرف دين الرسول عله
وحقه وقدره » فمن وقع دين الرسول مُه من قبله بموقع. يستحقه » عرف
حق ما قام به هذا الرجل بين أظهر عباد الله » يقوم معوجهم . ويصلح
فسادهم , ويلمٌ شعثهم » جهد إمكانه » في الزمان المظلم » الذي انحرف
فيه الدين » وجهلت السنن . وعهدت البدع » وصار المعروف منكرًا »
والمتكر معروفًا » والقابض على دينه » كالقابض على الجمرء فإن أجر

‬