‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس []

مشى رحمه الله مع ضعيف في مظلمة إلى ١ إشبيلية » » ومشى مع آخر
إلى ١ إلبيرة » » ومع امرأة ضعيفة إلى « جيّانَ )”© .
القاضي الخياط : أبو عبد الله محمد بن علي المروزي :

عُرف بالخياط ؛ لأنه كان يخيط على الأيتام والمساكين حَسْبةٌ .

« قال الحاكم : سمعت أبي يقول : كان القاضي محمد بن علي المروزي
طول أيامه يسكن دار ابن حمدون بحذاء دارناء وكنت أعرفه مخيط -- بالليل »

وإذا تفرّغ بالتبار - للأيتام والضعفاء » ويعدُها صَدَقَة »'" .

ابن أبي ذهل :

« قال الجاع : صحبته حضرًا وسفرًا » فما رأَيتُ أحسن وضوءًا ولا
صلاة منه » ولا رأَيتُ في مشايخنا أحسنّ تضرّعًا وابتهالا منه » قيل لي : إن
عُشْر عله تبلغ ألف حمل . وحدثني أبو أحمد الكاتب أن النسخة بأسامي من
بمونهم تزيد على خمسة آلاف بيت » وقد عُرضت عليه ولايات جليلة فألى )"2 .
الإمام أحمد الرفاعي رمه الله :

أثنى عليه شيخ الإسلام ابن تيمية » والحافظ الذهبي في السير ( ا -
0000

كان رحمه الله يجمعٌ الحطب ويجيء به إلى بيوت الأرامل» ويملاً لهم بالجرّة .

كد د كنا

(1) السير 1/ه4م5 -595؟.

(؟) السير 5١/51م- هم5ه.
(5) السير 15/امم - 5م80 ,

‬