‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

أده بمال , فلمّا أعجبه سَيْرُه , أناخه بمكانه ثم نزل عنه وقال : يا نافع »
انزعوا زمامّه ورَخْلّه » وجَلَلُوه وأشعروه , وأَدحنُوه في البُذن

وعن ابن عمر : خطرثٌ هذه الآيةٌ ببالي : 9 لن تنالوا البرّ حتى
فقوا مما تُجبُون © | العراد : 5+ )» فَفكدّرتُ فيما أعطاني الله عز وجل »
م وليوك

22

عن محمد بن زيد » أن ابن عمر كانبَ غلامًا له بأربعين ألقَا » فخرج
إلى الكوفة » فكان يعمل على حمر له . حتى أدّى خمسة عشر ألا » فجاءه
إنسان » قال : أجنون أنت ؟ أنت هاهنا تعذّب نفسك . وابن عمر يشتري
بصحيفة » فقال : يا أبا عبد الرحمن » قد عجزتٌ , وهذه صحيفتي »
فامُحُها . فقال : لا » ولكن امحُها أنتٌ إن شعتٌ . فمحاها » ففاضتٌ عينا
عبد الله » وقال : اذهب فأنت حُرٌّ . قال : أصلحك اللهأ» أحسن إلى ابن .
قال : هما خْرَانٍ . قال : أصلحك الله » أحسن إلى مي وَلدَيي . قال : هما
حزان

00 5 2 8

وعن نافع قال : اتي ابن عمر ببضعة وعشرين ألفا » فما قام حتى

أعطاها".

.159© /١ والحلية , 5١07 /«* ه50 ., والسير / ٠ التبصرة )١(
. 898 / 5 (؟) التبصرة لابن الجوزي

(؟) رجاله ثقات . رواه الذهبي في « السير » */ 5١7 .

(4) الحلية 1/ 595.
‬