‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وفي سنة 9ه مُتحت الديبل وغيرها » ثم الكرخ وبرهم » وباجة
والبيضاء وخوارزم وسمرقند والصغد . وفي سنة 44 : كابل وفرغانة
والشاش . وفي سنة 350 : الموقان ومدينة الباب . وفي سنة 45 : طوس

قال الذهبي : أقام الجهاد في أيامه » وتحت الفتوحات العظيمة
كأيام عمر بن الخطاب".

قال إبراهيم بن أبي عبلة : قال لي الوليد بن عبد الملك يومًا : في
كم تختم القرآن ؟ قلت : في كذا وكذا . فقال : أمير المؤمنين على شغله »
يختمه في كل ثلاث . قال : وكان يقرأ في شهر رمضان سبع عشرة ختمة .

قال رحمه الله : لولا أن الله ذَكَرَ قوم لوط في القران » ما ظننتٌ

قال ابن كثير : « كان الوليد بن عبد الملك عند أهل الشام أفضل
خلائفهم , بنى المساجد بدمشق » ووضع المنائر » وأعطي الناس » وأعطى
المجذومين » وقال لهم : لا تسألوا الناس . وأعطى كل مقعدٍ خادما»
وكُلّ ضرير قائا  وق في ولابته فتوحاش كثيرة عظانً ء وكان يُرسل
بنيه في كل غزوة إلى بلاد الروم » ففتح الهند والسند والأندلس وأقاليم
باد العجم حتى دخلت جيوشه إلى الصن ؛ وكان مع هذا يل بالبقال ؛
زِدْ فيها فإنك تربح . وكان يبر حَمَلَّة القران » ويكرمهم » ويقضي عنهم
ديونهم . قالوا : وكانت همَّة الوليد في البناء » وكان الناس كذلك » يلقى
الرّجُل الرجل فيقول : ماذا بنيتَ ؟ ماذا عمَّرتَ ؟ وكانت همّة أخيه سليمان

- تحقيق محمد محبي الدين عبد الحميد ,» 7١0 - 7١7 تاريخ الخلفاء للسيوطي )١(
. مطبعة السعادة
‬