‫صلاح الأمة في عْلْوُ الهمة - المجلد الثاني
مسألة في التوحيد » فعلمت أن أحدًا لا يعلم علمك » فما الذي عندك ؟
فغضب » ثم قال : أندري أين أنت ؟ قلت : نعم » قال : هذا الموضع الذي
أغرق الله فيه فرعون . أبلغك أن رسول الله مُه أمر بالسؤال عن ذلك ؟
قلت : لاء قال : هل تكلم فيه الصحابة ؟ قلت : لاء قال : تدري كم
نجمًا في السماء ؟ قلت : لاء قال : فكوكب منها ؛ تعرف جنسه»
طلوعه , أفوله » مِمّ مُق ؟ قلت : لا » قال : فشيء تراه بعينك من الخلق
لست تعرفه » تتكلم في علم خالقه ؟! ثم سألني عن مسألة في الوضوء 
فأخطأت فيها » ففرعها على أربعة أوجه , فلم أصب في شيء منه » فقال :
شيءٌ تحتاج إليه في اليوم خمس مرات تدع علمه » وتتكلف علم الخالق »
إذا هجس في ضميرك ذلك , فارجع إلى الله » وإلى قوله تعالى : « وإهكم
إله واحدٌ لا إله إلا هو الرحمن الرحم إن في خلق السموات والأرض »
الآية [ البقرة : ٠54 - ١+ . فاستدل بالخلوق على الخالق » ولا تتكلف علم
ما لم يبلغه عقلك . قال فتبت 0" .

قال أحمد بن حنبل : إن الله يُقيض للناس في رأس كل مائة من يعلمهم
السئن » وينفي عن رسول الله عَم الكذب . قال : فنظرنا » فإذا في رأس
المائة عمر بن عبد العزيز » وفي رأس المائتين الشافعي )”".
شيخ المُحَدَّئِين وقامع البدع : يزيد بن هارون :

انظر إلى قامع البدع الذي يخشاه ويرهبه المأمون . قال ابن الجوزي :
« كان هارون الرشيد يقول : بلغني أن بشر بن غياث يقول : القرآن مخلوق »
ولله علي إن أظفرني به لأقتلنه قتلةٌ ما قتلتها أحدًا .

قال أحمد : فكان بشر متواريًا أيام هارون نحوًا من عشرين سنة » حتى

(0 السير كك رمد صمي
(5) السير 45/٠١ .

‬