‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع
وما تقف همة إلا لخساستها » وإلا فمتى علتٍ الهمة فلا تقنع بالدُون .
إذا ما علا المرعٌ رام العلا ويقنع بالدُونِ منْ كان دُوا
يقول الشيخ حسن البنا رحمه الله : « يقال : الوقت من ذهب !!
وهذا صحيح من حيث القيم المادية للّذِين لا يقيسون الوجود إلا بها»
ولكن الوقت هو الحياة للذين ينظرون إلى أبعد من ذلك '".
إذا كان رأسُ الملل عمرك فاحترز عليه منّ الإنفات في غير واجب

لا عمل إلا في الشباب :

قال النووي : ١ ينبغي للمتعلم أن يغتنم التحصيل في وقت الفراغ
والنشاط » وحال الشباب وقوةٍ البدن » ونباهة الخاطر » وقلة الشواغل قبل
عوارض البطالة )'".

أترجو أن تكونٌ وأنت شيخ كا قد كنت أيام الشباب

لقذ كذَبئك نفئك ليس ثوبٌ  دريسٌ كالجديد من الثياب

أخي : «بادرٌ ساعات العمر وهي سانحة » ولا تتعلق بالغائب المجهول؛
فكل ظرف ملوءٌ بشواغله وأعماله ومفاجآته :

يقولون إِنّ الدهر يومانٍ كله فيومٌ مُسرّاتٍ ويومٌ مكارو

وَمَا صدقوا والدهر يوم مسرّةٍ  وأيامُ مكروهٍ كثير البّدائه »'»

: منبر الجمعة للشيخ حسن البنا » إعداد وتقديم : محمد عبد الحكم خيال » مقالة )١(
الوقت هو الحياة اصلاهة .ل «

. 5017/١ » وفيات الأعيان ١ للشاعر عمارة الجني - انظر )١(

(©) المجموع للنووي 55/١ .

(؛) قيمة الزمن ص١١ .

‬