‫كاه صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثالث

جاءنا مدد بعلبك وأهل بُصرى بيوم » فخرجنا إليه » وإنا لأكثرٌ من خالد
وأصحابه بعشرة أضعفاهم , فما هو إلا أن دنونا منهم » فثاروا في وجوهنا
بالسيوف كأنهم الأسْد » فهزمونا أقبح هزيمة » وقتلونا أشدّ القتل » فما
عُدنا نخرج إليهم حتى صالحناهم . وقد رأَيتٌ منا ما رجلا كنا نعدّه بألف
رجل » وكان يقول : لثن رأيت أميرهم لأَكيلنّه . فلمّا رأى خالدًا قال له
أصحابّه : هذا خالدٌ أمير القوم . فَحَمَلَ عليه العِلْج » وإنًا لنرجو لبأسه
وشدّته أن يقتله » فما هو إلا أن دنا منه » فضرب خالدٌ فرسه  فقدمه عليه
وكان خالد إذا كان عند الحرب ٠ فكأنه يربو ويعظم وتهُول مَنْ ينظر إليه »
فاستقبل العلج فاستعرض وجهه بالسيف فضربَهُ » فأطار نص وجهه
وقخف رأميه فقتله . وانبزمنا أقبح هزيةٍ حتى دخلنا مدينتنا » فما كان
لنا هم إلا المتّلح حتى صالحناهم 2 .
مَرْج رَاهِط :

بلغت الأخبار خالدًا بأن أعراب غسّان النصارى » قد اجتمعوا بمرج
راهط وعليهم الحارث بن الأييم -. أو جبلة بن الأيهم -- فانقضّ علمهم
خالد » فانتسف عسكرهم وعيالاتهم » وسبى منهم يوم فحصتهم'”" . ونزل
بالمرج أيامًا » ثم سار خالد حتى أى أبا عبيدة بالجابية » فالتقيا ومضيا ممًا

0000

يخنتئهما إلى أُصرى |
جزية بصرى أزَّلْ جزية بالشام في عهد الصّدّيق
قال قيس بن أبي حازم يصف فتح خالد 00

(1) تاريخ الطبري + / 4٠ *؛ وتاريخ ابن عساكر ١ / 458 » وفتوح البلدان
للبلاذري 177 .

‬