‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثاد

وقال رسول الله عَيّْهِ : ٠ لا يزال قومٌ يتأخرون عن الصف الأول
حتى يؤخرهم الله في النار 0

وقال َيه : « لو تعلمون ما في الصف الأول » لكانت قرعة » .
رواه ابن ماجه .

وقال َيه : « لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول» ثم لم
يجدوا إِلّا أن يستهموا عليه » لاستهمُوا » ولو يعلمون ما في التبجير » لاستبقُوا
إليه » ولو يعلمون ما في العَتَمَّة والصبح » لأَتؤْهما ولو حَبوًا '".
ومن عُلْوَ الهمَةٍ الصلاةٌ في مياينٍ الصفوف :

عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله عله  : إن الله
وملائكته يصلون على ميامن الصفوف )7©.
ومن علو الهمَةٍ صِلّةَ الصفوف ولِينُ المناكب :

قال رسول الله َيه : ؛ إن الله وملائكته يصلون على الذين يَصلون
الصفوف . ومن سد فرجةً » رفعه الله بها درجةً ”©

وقال عله : « خيارك أليئكم مناكب في الصلاة »
ومن علو الهمّةِ غُسْل الجمعةٍ والبكير إلبها :

قال رسول الله عه : « من غسل يوم الجمعة واغتسل » ثم بكر
وابعكر » ومشى ولم يركب » ودنا من الإمام واستمع » وأنصت ولم يلغ »

(1) رواه مسلم والنسافي وابن ماجه وأحمد .

(1) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائّ واين ماجه .

(5) حسن . رواه أبو داود وابن ماجه » وحسن إسناده المنذري في الترغيب والترهيب
يلض » وحسن إسناده الحافظ ابن حجر في فتح الباري 3١7/5 .

(4) رواه ابن ماجه؛ كتاب إقامة الصلاة» باب إقامة الصفوف. وأحمد في المسند: 89/5.

‬