‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
ومن بطون الصحائف » ومن صَيْد الخواطر التي تنثرها المناظرات والمقابسات

في مجالس العلماء » ومجامع الفضلاء طمنا في أن يثلق في طرف من
الفضل » أبعد به عن الجهل ٠ لعي أصل إلى بعض ما وصل إليه الرجال
قبلي » ولو لم يكن من فائدته عاجلا إلا تنظيف الوقت من الاشتفال
برُعُونات الطباع التي تنقطع بها أوقاتٌ الرَعَاعَ لكمّى » وعلى الله قصد
السبيل » وهو حسبي ونعم الوكيل 2 .

وانظر إلى الإمام العظم ابن الجوزي في ذُرَرِهِ التي ينصح بها ولده -
المسماة ب ٠ لفتة الكبد في نصيحة الولد » -: اعلم يا بد بي أن الأيام بس
ساعات » والساعاتٌ تُيْسّط أنفاسًا » وكل نفس خحزانة » فاحذز أن يذهب
فسن بغير شيءٍ » فترى في القيامة حزانةً فارغة فتندم » وانظر كل ساعةٍ
من ساعاتك بماذا تذهب ء فلا تُودِعْها إلا إلى أشرف ما يمكن » ولا تهمل
نفسك » وعَوَدْها أشرف ما يكون من العمل وأحسنه » وابعث إلى صُندوقٍ
القبر ما يسرك يوم الوصول إليه » .

فماذا بعث ابن الجوزي إلى صندوق قبره ؟ وكيف كانت همته في

فاتتي أنْ أرئى الديار بطرفي2 فلعلّي أرثئى الديار بسمعي

لقد كانت همة ابن الجوزي في حفظ وقته عَلِيَّة » تدل عليها تصانيفة
التي هي زبدة عمره :

قال ابن رجب في ترجمة ابن الجوزي : « لم يترك فنا من الفنون
إلا وله فيه مصئّف . وسكل عن عدد تاليفه » فقال : زيادة على ثلاثمائة
وأربعين مُصَتَمًا » منها ما هو عشرون مجلَّدًا » ومنها ما هو كرّاسنٌ واحد .

وقال الموقّق عبد اللطيف : كان ابن الجوزي لا يُضبّع من زمانه
شيفًا » يكتب في اليوم أربعة كراريس » ويرتفع له كل سنةٍ من كتابته ما

‬