‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث
الدراهم والدنائير إلى الرجل » وقال : هات من يحملها . فأتاه بحمّالين »
فدفع إليهم الحسن - رضي الله عنه - رداءَهُ لِكِرَى الحمل » فقال له
مواليه : والله ما بقي عندنا درهم . فقال : لكني أرجو أن يكون لي عند الله
85 0 1 22(
تعالى أجر عظيه'".
الرابعة : الجُودُ بالعلم وبَذْله :
وهو من أعلى مراتب الجود , والجود به أفضل من الجود بالمال ؛ لأن
العلم أشرف من المال . وأفضل الجود ما يقرّبك من مولاك خطوة  ويّدنيك
من الجنة » أو يُعينك بالعلم على طَلّا » ويَدُلّك على طريقها » لا من يُطعمك
الدنيا . ورحم الله أمَّ البنين بنت عبد العزيز أخنت عمر بن عبد العزيز » حين
قالت كلمةً تساوي الدنيا وما عليها : ٠ البُخيل كُل البخيل مَنّْ بخل على كفْسيه
بالجنة ) .
والناس في الجود به على مراتب متفاوتة . وقد اقنضتٌ حكمةٌ الله
ومن الجود به : أن تبذُله لمن يسألك عنه » بل تطرحه عليه طرحًا .
ومن الجود بالعلم : أن السائل إذا سألك عن مسألة » اسْيَقْصَيْتَ له
جوابها جوابًا شايًا » لا يكون جوابك له بِقَدْر ما تدفع به الضرورة ٠. كا
ولقد شاهدت من شيخ الإسلام ابن تيمية - قدّس الله روحه - في
ذلك أمرًا عجيبًا : كان إذا سكل عن مسألة حُكْميّة » ذّكر في جوابها مذاهب
الأئمة الأربعة » إذا قدر , ومَأتحذ الخلاف , وترجيح القول الراجح » وَذَكَر

(0) لباب الآداب ص هزر - 559و

‬