‫3 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لقد كان المثنّى قائدًا عميفًا في علم النفس العسكري » قبل أن خط
أي أستاذٍ متخصّص في هذا العلم بقرون » فيقول - رحمه الله - لجنده
محرّضًا » لَمّا رأى ما رأى من الفرس : « عاداتكم في أمثالهم : انصروا الله
ينصركم » . ثم سايق المثنى الفرس المنسحبين إلى الجسر » فسبقهم إليه
وقطعه » وبذلك قطع خبط رجعتهم الوحيد » وكتدهم ماثة ألف قتيل »
وترك المثنى أخاه مسعود بن حارثة شهيدًا » فقأل المثنى : ١ أيها الناس »
لا يكم مصرعٌ أخي ؛ فإن مصارع خياركم هكذا . والله إنه ليهوّن علي
ومجدي أن شهدوا ٠ البويب » . أقمُوا وصبروا ولم يجزعوا ولم ينكلوا »
وإن كان في الشهادة كمّارة لتجوز الذنوب 0'". وقال المثتى بعد المعركة :
٠ قد قاتلتٌ العرب والعَجم في الجاهلية : وال لماثٌ من العجم في الجاهلية »
كانوا أشدٌ علي من ألف من العرب » ولمائةٌ اليوم من العرب أشدّ علي
من ألفٍ من العجم » إن الله أَذقبَ بأسهم ووهّن كيدهم ء فلا يَرُوعَتكم
زهاء'" ترونه » ولا سوادً"" ولا قسي فج , ولا نبال طوال » فإنهم إذا
أعجلوا عنها أو فقدوها» كالبهائم أينما وجَهتموها اتجهث 00".
لله درك يا مثنى وأنت تقول عن الفرس : إنهم « كالبهائم أينما
وجَهتموها اتجهت ؛ . لله دَرّكَ وأنت تقول لرجالك في المعركة » لما أتى
الفرس وصيحاتهم في المعركة تهدر : « إن الذي تسمعون فشل » فالزموا
واستمرّث مطاردةٌ المسلمين فلولٌ المنهزمين يومًا وليل » وترك

. 31706 / 9 الطبري 5 / 0٠36ء وابن الأثير 0١
. منظر )0(

5) كثرة .

(:) الطبري © / .ه56 - .560١(

‬