‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس
إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السموات والأرض وكان الله عليمًا حكيمًا 4
[ الفمح : ؛ ] .

قال ابن عباس : كل سكينة في القرآن فهي طمأنينة » إِلّا التي في سورة
البقرة .

وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : رأيثتُ النبي عه ينقل من
تراب الخندق » حتى وارثى الترابُ جلدةً بطْنه » وهو يرتجز بكلمة عبد الله
ابن رواحة رضي الله عنه :

لامُمٌّ لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدّقنا ولا صِلَيّنا

فأنزلنْ سكينةً علينا 2 وت الأقدامٌ إن لاقينا

إن الألى قذْ بغوًا علينا 2 وإن أرادوا فته بين"

وفي صفة رسول الله َيه في الكتب المتقدمة : ١ إفي باع نيا ميا »
ليس بفظ ولا غليظ , ولا صحَّابِ في الأسواق » ولا متزيّن بالفخش » ولا
قوّال للخنا . أسدّده لكل جميل » وأهبٌُ له كل خلّق كريم » ثم أجعل السكينة
لباسّه » واليرّ شعاره » والتقوى ضميره  والحكمة معقوله » والصدقٌ والوفاء
طبيعته » والعفرٌ والمعروف خلقه » والعدل سيرته » والحقّ شريعته » والهدى
إمامة , والإسلام مله » و ( أحمد » : اسمّه )© .

قال المروي عن هذه السكينة : ٠ هي التي نزلت على قلب النبي عَكهه
وقلوب المؤمنين » وهي شيءٌ يجمع قو ورُوحًا » يسكن إليه الخائف » ويتسلّى
به الحزين والضّجر . ويسكن إليه العَصِي والجريء والأبي ".

. رواه البخاري ومسلم )١(
. 504/5 مدارج السالكين )١(
. 5017/5 مدارج السالكين )5(
‬