‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [“]

وقد خرج من أطم, من حصن ١ الصعب » من البرّ عشرون عكمًا
مخرومةً من غليظ متاع اليمن » أل وخمسمائة قطيفة .. يقال:قدم كل
رجل بقطيفةٍ على أهله ... وجعل المسلمون يأكلون مقامهم شهرًا وأكثر
من ذلك الحصن » ويعلفون دوابّهم .

وفي حصون الشيّ .. وأمام ٠ قلعة أبتي » أمنع حصونهمءققل الحبابٌ
ابن المنذر قائدٌ اليهود عزول .. فقد قاتل أهل الحصن قتالا شديدًا » وخرج
رجل من اليهود يُقال له : غرّال » فدعا إلى البراز » فبرز له الحباب بن
المنذر » فاختلفا ضربات ». ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من
نصف الذراع » فوقع السيف من يد غرّال » فكان أعزل » ورجع منهزمًا

لله در الحباب بن المنذر من صحابّي عاشتٍ لمبارزة اليهود وقتالهم !!
محمد بن مسئلمة بن سلّمة الأنصارتي . قاتل طاغية الييود كعب بن الأشرف :

كعب بن الأشرف طاغية المهود الذي اغتلم الحقد والغدر في نفسه »
وخانَ عهده مع المسلمين » وجعل يوْلّبِ قريشًا ويحرضها على العرب » ويرئي
أبا جهل ويقول :

نِعْتُ أنَّ بني المغيرة كُلهمْ خشْكُوا لقثل أي الحكيم. وجِدَعُوا

ويقول عن قتلّى بدرٍ من المشركين : هؤلاء أشراف العرب وملوك
الناس , والله لين كان محمد أصاب هؤلاء القوم , لبِطْنٌُ الأرض خيرٌ من
ظهرها .

« عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله نه : ؛ مَنْ لكعب
ابن الأشرف ؟ فإنه قد اذى الله ورسوله » . فقام محمد بن مسلمة فقال :
يا رسول الله , أتحب أن أقتله ؟ قال : « نعم » . قال : فَأَذنْ لي أن أقول
شيئًا . قال : ٠ قل » . فأتاه محمد بن مسلمة فقال : إن هذا الرجل قد سألنا

‬