‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس [ |

حَيَاءُ الصّحابة رضي الله عنهم :
حيَاءُ عفان ذي النورين , أميرٌ البّررة وقتيل الفَجَرة » رضي الله عنه :

لقد اختصّ الله عز وجل عثان بن عفان رضي الله عنه بمزية خاصّة في
هذا الخلق الكريم .

عن عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله مُه مضطجمًا في بيني »
كاشفًا عن فَجذَّيْه » أو ساقيه » فاستأذن أبو بكر , فأذن له » وهو على تلك
الحال » فتحدّث » ثم استأذن عمر فأذن له » وهو كذلكء فتحدّثء ثم استأذن
عنان » فجلس رسول الله عله . وسوّنى ثيابه”, فدخل فحدّث , فلا
خرج قالت عائشة رضي الله عنها : دخل أبو بكر فلم ته تَهْتشَ له» ولم تباله »

ثم دخل عمر فلم تبش له وم تباله  ثم دخمل عثيان فجلست وسويتٌ ثيابك !

فقال : ٠ ألا أستحي من رجل تستيجي منه الملائكة ؟! )! '" وفي رواية : أنه
قال مُه : ٠ إن عنهان رجل حييي » وإني خحشيتٌ » إن أَذِنتُ له على تلك الخال »
أن لا يبلغ إلي في حاجته » .

وعن ألي هريرة رضي الله عنه مرفوعًا : « الحياءُ من الإيمان» وأخيى
أمتي : عثان 0

وذكر الحسن البصري عهانَ رضي الله عنه وحياءه ؛ فقال : ٠ إنْ كان
ليكون في البيت , والباب عليه مُغْلّق » فما يضع عنه الثؤب ليفيض عليه الماء »

. قال محمد - أحد الرواة -: ولا أقول : ذلك في يوم واحد )١(

(0) رواه مسلم .
(5) صحيح : رواه ابن عساكر » وصحححه الألباني في : الصحيحة رقم 1١858 .
‬