‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وخرج فارس تركب ثالث » فأورده الأحنف مؤرد صاحييّه وهو

ثم انصرف الأحنف إلى عسكره » وأعدّ رجاله للقتال » ولكن الترك اثروا
العودة إلى ديارهم ؛ لأ مقامهم لا جَدْوَتى فيه » ولأهم تكبّدُوا خسائر فادحة
بالأرواح ٠» وعَبّر ( يزدجرد » معهم إلى بلاد الترك » وثار عليه الفْرْس لما
أراد أن يمضي بخزائن فارس إلى أرض الترك » وفيرٌ « يزدجرد » إلى
« فرغانة » عاصمة الترك » وأقبل أهل فارس على الأحنف ء فصالحوه
وعاهّدوه » ودفعوا إليه خزائن كسرى وأمواله » فسار الأحئف بجند الكوفة
من « مرو الروذ » إلى « بلغت فأنرلهم بها » ثم عاد إلى مَقَرٌ قيادته في
و« مرو ال لروذ » » وكتب الأحنف إلى عمر بالفتح » فجمع عُمِرٌ النامن
وخطبهم » وقرأ عليهم كتاب الفتح » وقال في خطبته : « ألا إن الله قد
أهلك مُلك المجوسية . وفرّق شملهم » فليسوا يملكون من بلادهم شيرًا
يضر بمسلم ء ألَا وإِنّ الله قد أورثكم أرضّهم وديارهم , وأموالهم وأبناءهم
وله ... 2 . وكان قح الأحنف لخراسان النذيرٌ الصادق لانتهاء دولة
الأكاسرة من بني « ساسان ٠9 . ونشر رايات الإسلام في تلك البلاد .

استعادة فتح خراسان :
ولمًا نك كث أهل فارس العهد بعد عمر ؛ استعادٌ عبد الله بن عامر فتح
بعض أرض فارس » في أيام عهان بن عفان » وغزا خراسان وعلى مقدمته

(1) الشموس : الفرس التي تمنع ظهرها » مشارز : الشدة والقوة . يعني أنه يج نفسّه
في الحرب بقوة واندفاع كا تندفع الشموس ء لا تلوي على شيءٍ في جريها الشديد .

‬