‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

أول الأميّة إذا لقيها غدًا .. هو النعمان بن مقرن » . فقالوا : هو لها”".

وكتب عمر إلى النعمان : ٠ بسم الله الرحمئن الرحيم . من عبد الله
عمر أمير المؤمنين إلى النعمان بن مقرن : سلامٌ عليك » فإني أَحْمَدُ
إليك الله الذي لا إلله إلا هوء أَمّا بعد : فإنه قد بلغني أن جموعًا من
الأعاجم كثيرة قد جمعوا لكم بمدينة نهاوند , فإذا أتاك كتابي هذا فر
بأمر الله » وبعون الله » وبنصر الله » بمن معك من المسلمين » ولا توطئهم
وعْرًا فتؤذيهم , ولا تمنعهم حقهم فتكفرهم , ولا تدخلهم غَيْضَةا ٠ فإن
رجلا من المسلمين أحب إل من مائة ألف دينار » والسلام عليك 0.

وهب النعمان بجيشه للقاء العدو . وأَرّسل أمامه طلائع من فرسانه ؛
لتكشف له الطريق » فوجدوا أن العجم قد نثروا في الدروب المؤدية إلى
« نهاوند » حَسَّكٌ الحديد ؛ ليعوقوا الفرسان والمشاة عن الوصول إليها .
وأخبر الفرسانُ النعمانَ بما رنُوا » وطلبوا منه أن يمدهم برأيه » فأمرهم بأن
يقفوا في أماكنهم » وأن يوقدوا النيران في الليل ليراهم العدو , وعند ذلك
يتظاهرون بالخوف منه ؛ ليغروه باللحاق بهم » وإزالة ما زرعه من حسك
الحديد » وجازت الحيلة على الفرس » فما إن رأوا طليعة جيش المسلمين
تمضي منهزمة أمامهم » حتى أرسلوا عمالهم فكنسوا الطرق من الحسك »
فكرٌّ عليهم المسلمون , واحتنُوا تلك الدروب .

وتحصّن المش ركون بحصونهم وخنادقهم ومدائنهم في مائة وخمسين
00 ابن الأثى + / 5 .

(؟) مغيض : ماء يجتمع فيه الشجر
فيه تاريخ الطبري * / *58, */ 23517

‬