‫[:"] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
٠ وهذا نبي الله يعقوب َكل »ما زال يدعو ويدعو » فذهب بصره واشتدٌ
روعه » وألقي ولذه في اليْبَ ولا يدري عنه شيا » وأخرج الول من الج »
ودخل قصرٌ العزيز , إلى أن شب وترعرع , ثم راودته المرأة عن نفسها فأبى
وعصمَة لله ثم دخحل السجن فلبث فيه ع سنين » * ثم أخرج من السجن »
وكان على خزائن الأرض ٠ ومع طول هذا الوقت كله ويعقوبٌُ يقول لبنيه :
فإ ها ني اْهبُوا فتحسسوا من يُوسف وأخيه ولا قيأسوا من روْح ال إن لا
ييآسُ من رَوْح الله إلا القومُ الكافرون 24" .
ومن عُلُوٌ الهمّةٍ في الدعاء : أَنْ يُعَظّمَ المسألة :
قال رسول الله عاتم ٠: إذامتّى أحذكم فتيكثر ؛ فإها يسأل ريه » /
وقال رسول الله عه : « إذا سأل أحدّكُم فليكثر ؛ فإنما يسأل ربّه 29
قال المناوي : « إذا تمنّى أحدُك خيرًا من خير الدارَيْن , فليُكثر الأماني ؛
فانما يسأل ريه الذي رياه وأنعم عليه وأحسنَ عَإليه » فيعظم الرغبة ويوسّع المسألة »
ويسأله حتي شسْعَ النعل ؛ فإنه إن لم بيسئره لا يتيسّر » فنبغي للسائل إكثار
المسألة ولا يختصر ولا يقتصر ؛ فإن خزائن ن الججود سحاء الليل والنهارٌ » ولا يُفنيها
عطاءً ون جل وعظّم » فعطاؤه بين الكاف والنون » وليس ذا بمناقض لقوله

١ )1( من فقّه الدعاء » . لمصطفى العدوي ص 0« - 75 , دار السنة 

(1) صحيح : رواه الطبراني في الأوسط عن عائشة » ورمز السيوطي لحسنه  قال المناوي
٠: 1/1 وهو تقصير أو قصور » وه الرمر لصمّته ؛ فقد قال الفيغمي
وغيره : رجاله رجال الصحيح » . وصشُحه الألباني في صحيح الجامع رقم 491 .

(7؟) صحيح : رواه ابن حبان ني صحيحه عن عائشة » وصجحه الألباني في صحيح الجامع
رقم 59١ .

‬