‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ابن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة بهدايا » فسمع رسول الله عله بذلك »
فبعث رسول الله عله عمرو بن أميّة الضمري وكتب معه إلى النجاشي » فقدم
على النجاشي » فقرأ كتاب رسول الله عله » ثم دعا جعفر بن أبي طالب
والمهاجرين » وأرسل إلى الرهبان والقسسّيسين فجمعهم . ثم أمَر جعفر أن يقرأ

عليهم القرآن » فقرأ سورة مريم » فقاموا تة تفيض أعينهم من الدمع ؛ فهم الذين
أنزل الله فيهم : «( وأتجددٌ أقريهم مود للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارنى »
وقرأ إلى ا الشاهدين © » .
كلماتٌ للحياة , يدبّجها يراعٌ فقيدٍ الإسلام سيد قطب . طيّب الله ثراه »
وأعلى في الجنة مثواه :

قال رحمه الله : ٠ هذا مشهدٌ حي يرتسم لهذه الفعة من الناس » إنهم
إذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول من هذا القرآن ؛ اهترّت مشاعرهم » ولانت
قلوبهم » وفاضت أعينهم بالدمع . تعبيرًا عن التأّر العميق العنيف بالحيٌّ الذي
سمعوه » والذي لا يجدون له في أول الأمر كفاءٌ من التعبير إِلَّا الدمع الغزير ؛
وهي حالة معروفة في النفس البشرية » حين يبلغ بها التثّر درجة أعلى من أن
يفي بها القول » فيفيض الدمع  ليؤْدّي ما لا يديه القول » وليطلق الشحنة
الحبيسة من التاثر العميق العنيف .

ثم هم لا يكتفون ببذا الفيض من الدمع » ولا يقفون موقفًا سلينًا من
الح الذي تأّروا به هذا التأثّر عند ماع القرآن » والشعور باحق الذي يحمله »
والإحساس بما له من سلطان .. إنهم لا يقفون موقف التأئر الذي تفيض عيناه
بالدمع » ثم ينتبي أمْره مع هذا الحق » إنما هم يتقدّمون ليتخذوا من هذا الحقّ
موقفًا إيجابيا صريحًا .. موقف القبول لهذا الحق . والإيمان به » والإذعان
لسلطانه » وإعلان هذا الإيمان وهذا الإذعان في لهجة قويّة عميقة صريحة .

نهم ألا يُعلدون لريّهم إمانهم بهذا الحق الذي عرفوه » ثم يَدْعُونه -

‬