‫[ | صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
أن يفعل ما يشين وهو ينتسب إلى من زيّن البشرية عي » وإلّا فالموعد
الحؤض ... ويا له من موقف يقطع نياط القلوب الطاهرة قبل الوجوه .

عن جعفر الصائغ قال : « كان في جيران أبي عبد الله أحمد بن محمد
ابن حنبل رجل ممّن يمارس المعاصي والقاذورات » فجاء يومًا إلى مجلس
أحمد يسلّم عليه » فكأنَ أحمد لم يردّ عليه ردًا تامّا وانقبض منه » فقال له :
يا أبا عبد الله » لِمّ تنقبض مني ؟! فإني قد انتقلتُ عمًّا كنت تعهدني » برؤيا
ينها . قال : وأي شيءٍ رأيتَ ؟ قال : رأيثُ النبي عله في النوم كأنّه على
علوٌ مِنَ الأرض وناسٌ كثير أسفل جلوسٌ . قال : فيقوم رجل رجل منهم إليه »
أن أقوم فاستحييثٌ من قبيح ما كنثُ عليه » قال لي : يا فلان ! لِمّ لا تقوم
إل فتسألني أن أدعوٌ لك ؟ قال : قلتُ : يا رسول الله » يقطعني الحياءٌ لقبيح
ما أنا عليه . فقال : إِنْ كان يقطعك الحياء فقمْ فسلني أدعٌ لك ؛ فإنك لا
تسبٌ أحدًا من أصحابي . قال : فقمثٌ فدعا لي » فانتبهثٌُ وقد بِعَّضَ الله
إل ما كنت عليه . قال : فقال لنا أبو عبد الله : يا جعفر » يا فلان » حدّئوا
بهذا واحفظوه ؛ فإنه ينفع )”2

وعالي الهمّة يستحي من صا حي الأمة , وله في حكايات التوايين
إشارات :

قال أبو الفتح بن مخرق : ٠ تعلّق رجل بامرأة من بنات الشام » فتعرض
لها وبيده سكين لا يدنو منه أحد إلا عَقَرّه » وكان الرجل شدي البدن » فبينا
الناس كذلك ء والمرأة تصيح من يده ء إِذْ مر بر بن الحارث الحافي » فدنا
منه وحلكٌ كنفه بكتف الرجل » فوقع الرجل إلى الأرض » ومضى بر » فدنوا

. 558 - كتاب التوابين لابن قدامة ص54؟ )١(

‬