‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
قال رسول الله مُه : ٠ يقول ابن آدم : مالي » مالي . وهل لك يا ابن
آدم من مالك إلا ما أكلتٌ فأفنيت, أو لبستٌ فأبليتٌ» أو تصدّقتٌ فأمضيت؟)".
وقال عه : « يقول العبد : مالي . مالي . وإن له من ماله ثلامًا : ما
أكل فأفنى » أو لبس فأبل » أو أعطى فأقنى » وما سوى ذلك فهو ذاهب وتاركه
للناس 906 ,
يا عُبيد فْسيه يا عدرٌ نفسيه » يُعانقُ الدنيا بيد الجرص عِناقٌ اللام للألف »
وُزِل الدرهم من القلب , منزلة البرْءِ من الدَّنِف ؟!
يا جايعًا مانعًا والدهرٌ يرْمُقُهُ مقثّرًا أي باب عنهُ يُْلمّهُ
جمعت مالا فق لي : هل جمعتٌ لَهُ يا غافل للب أيّامًا َه ؟
امال عندك مخروثٌ لواره ما الل مالك إلا يوم شفِقُهُ
في كل زمان ومكان تستهوي زينة المال والجاه بعض القلوب » وتبهر
الذين يريدون الحياة الدنيا ء ولا يتطلّعون إلى ما هو أعلى وأكرم منها » فلا
يسألون بأي تمن اشترى صاحب الزينة زينته ؟ ولا يأي الوسائل نال ما نال
من عرّض الحياة ؟ من مال أو منصب أو جاه . ومن نَم تتهافت نفوسهم وتتهاوى
كا يتهافت الذباب على الحَلوتى ويتهاوى » ويسيل تُعاُهم طَمْعا فيما في أيدي
امحظوظين من متاع » غير ناظرين إلى الثمن الباهظ الذي أدّوه » ولا إلى الطريق
الدّنس الذي خاضوه , ولا إلى الوسيلة الخسيسة التي اتخذوها !!.
فأما علا الهمّة المتصلون بالله ؛ فلهم ميزانٌ آخر يقيّم الححياة » وفي
نفوسهم قم أخرى غير قم المال والزينة والمتاع » وهم أعلى نفسًا » وأكبر قلبًا
من أن يووا ويتصاغروا أمام قم الأرض جميعًا » وهم من استعلائهم بالله عاصيمٌ
من التخاذل أمام جاه العباد .

(1) رواه أحمد . ومسلم » والترمذي . والنسائُ عن عبد الله بن الشخير .
(5) رواه أحمد » ومسلم عن أَبي هريرة .

‬