‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وقال أبو بكر المروزي : رأيت أحمد بن عيسى المصري ومعه قوم
من المحدّئين : دخلوا على أبي عبد الله ونحن بالمعسكر ء ققال له أحمد
ابن عيسى : ما هذا الغمٌّ يا أبا عبد الله ؟! الإسلام حنيفيّ سمحة » بيت
واسع . فنظر إليهم وكان مضطجمًا » فلمًا خرجوا قال لي : انظر إلى
هؤلاء » ما أريد أن يدحل علي منهم أحدٌ .

وقال إسحاق بن هانىء النيسابوري : قال لي أبو عبد الله : بكر يومًا
حتى تعارضني بشيء من الزهد . فبكُرتٌ إليه » وقلت لأمّ ولده : أعطني
حصيرًا ومخدّة . فبسطتُه في الدهليز» فخرج أبو عبد الله ومعه الكتب
والمحبرة » فنظر إلى الحصير والمخدة فقال : ما هذا ؟ فقلت : لتجلس
عليه . فقال : ارفعه » الزهد لا يحسّن إِلّا بالزهد . فرفعئّه » وجلس على
التراب”"2

وقال الإمام أحمد لشجاع بن مخلد العطار : يا أبا الفضل » إنما هو
طعامٌ دُونَ طعام » ولباس دون لباس » وإنها أيام قلائل

أمّا بيت أحمد . فكان كبيت سويد بن غفلة » كا قال ابن المديني .

قال عبد الملك الميموني : كان منزل أبي عبد الله ضيّمَا صغيرًا » وقد
رأَيثُ موضع مضجعه . وفيه شاذكونة وبرذعة'".

وقال الحسن بن محمد بن الحارث : دخلت دار أحمد فرأيت في ببوه
حصيرًا تَلِفًا ومسورة » وكتبه مطروحة حواليه » وحُحبٌ خزف .

وقال أبو داود : رأيت لباب دار أبي عبد الله سترًا خافًا مليداء»
ورأيت بقربه شيئًا نحوًا مما تُعلّق به الأداوى في الأسفار» عليه عدَّة

(1) مناقب الإمام أحمد ص5ام - 18م .
)١( مناقب الإمام ص5١5 .
لإمام ص

‬