‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
سج على قوله تعالى : « لَنْ تتالوا البرّ حت تفقوا 03

حَرّكُوا هِمَمَكم إلى الخير وأَرْعِيجُوا » وحمُوا عزائمكم على الجلٌ
أدْلجُوا » والتفتوا عن الجرْص على المال وَعَرَّجوا » واثروا الفقير بما تُؤثرون
لن تنالوا البر حتى تنفقوا ما تحبون © .
المواريث 98 ولا تيمَّمُوا الخبيث منه شنفقون 4 .

كم قطعت الآمال بن » م مُصيّفِ ما أَرْبَعَ ولا شئَّى » كم عازم على
إخراج ال مال ما تأنّى » سبقثه امون ط لَنْ تنالوا البر حتى تنفقوا ما
تحبون 4 .

يا حريصا ما يستقرٌ , يا طَاًِا للدنيا ما يقرٌ , إن كنتٌ تُصَدّق بالثواب قتصدّق
في السرٌ بانحبوب المَصُون «إ لن تالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون 4 .

يا بخيلا بالفتيل » وشحيسًا بالتقِير » يا صريعًا بال هونى إلى متى عَقِير »
تختار لنفسك الأجود ولرَيّك الحقير » وما لا يصلّح لك من الشيء تُعطيه
الفقير » فما تختار لنا كذا يكون ا لن تنالوا البر حتى تنفقوا ثما تحبون 4# .
أعطيت الرّدِيٍّ الدُون 8 لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون 4 .

أمّا المسكين أخوك من الوالِديْن » فكيف كَمَفْتَ عن إعطائه اليَدَيْن »
كيف تحثٌ على التَقْلٍ والرّكاةٌ عليك دَيْن » وأنم فها تتأولُون ز لن تالوا

‬