‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع  “

العظيم 4 الائدة : ودرلع .
وقال تعالى : ظ ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأمبار خالدين فيها
رضي الله عنهم ورضوا عنه أوائك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون 4

[ لمجادلة : 155ع)ء.

وقال تعالى : 00 خالدين فيها أبدا رضي الله عنم ورضوا عنه ذلك
لمن خشي ريه © راليية: 4 .

فتضمَنتُ هذه الآياثُ جزاءّهم على صدقهم وإهادوم » وأعماهم الصاحة 2
وخامدة أعدائه » وَعَدَّم ولايتهيم ٠» بأن رضي الله عنهم فأرضاهم » فرضوا

. وإما حصل لهم هذا بعد الرضا به ربا » وبمحمد عي نبا » وبالإسلام

الرضا بالله , والرضا عن الله . والرضا بقضاء الله :

الرضا به قرض » والرضا عنه » وإن كان من أُجَلٌ الأمور وأشرف
أنواع العبودية » فلم يُطالب به العمومٌ لعجزهم ومشقّته عليهم » وأوجبئةُ
طائفة » كا أوجبوا الرضا به . والرضا بالقضاء من مقامات الصّدّيقين » وفيه
تفصيلٌ » فاختيار الرب تعالى لعبده نوعان ؛ أحدهما : اختيار ديني شرعي .
فالواجب على العبد أن لا يختار في هذا النوع غير ما اختاره له سَيّدُهِ . قال
تعالى : ف( وما كان لمؤمنٍ ولا مؤمنةٍ إذا قضى الله ورسوله أمرًا أن يكون
هم الجيرة من أمرهم . 6 [الأحراب : دم ] . فاختيار العبد خلا ذلك »
مُناف لإيمانه وتسليمه » ورضاه بالله ربا » وبالإسلام ديئاء وبمحمد عَقله
رسولًا . النوع الثاني : اختيارٌ كوثي قَدَرِي , لا يسخطه الرب » كالمصائب
التي يبتلي الله بها عبده » فهذا لا يضرّه فراره منها إلى القَدّر الذي يرفعها
عنه » ويدفعها ويكشفها . وليس في ذلك مُنارّعة للربوبية » وإن كان فيه
‬