‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس 4

بعد القضاء والنظر في حلال الله تعالى وحرامه . تعزلني وتولّيني الإمارة ؟! ) .
فقال زيادة الله : ٠ إني لم أعزلك عن القضاء » بل ولَنّك الإمارة » وهي أشرف
من القضاءء وأبقيثُ لك اسم القضاء؛ فأنت قاض أمير». فخرج أسد على ذلك»
ولم تجتمع إمارة الحرب والقضاء ببلدٍ في إفريقية إلا لأسد وحده .

وخرج أسد على رأس جيشه في عشرة الاف رجل » منهم ألف فارس
حملتهم مائة سفينة » وخرج لتوديع أسد وجوه أهل العلم وجماعة الناس »
وقد أمر زيادة الله ألا يبقى أحد من رجاله إلا شيّعه » وقد صهلتٍ الخيل »
وضربت الطبول » وخفقت البنود » فقال أسد : ( يا معشر الناس » ما بلغتٌ
ما ترون إلا بالأقلام » فأجهدوا أنفسكم فيها . وثابروا على تدوين العلم » تنالوا
به الدنيا والآخرة » .

وفي طريقه لفتح صقلية فتح أسد جزيرة « قوصرة » بعد حصارها .

وفي صقلية نفذ أسد على رأس جنده لمقاتلة الروم الذين اجتمعوا حول
صاحب صقلية « بلاته » » ودار القتال في ميدان بين ٠ بلرم » و١ مازر » سمّي
باسم بلاطة فيما بعد » وكان الصقلّيون يفوقون المسلمين عَددًا وعُددًا ؛ فقد
كانوا مائة ألف وخمسين ألفا .

وكان أسد في هذه المعركة يحمل اللواء بيد , والسيف بيده الأخرى »
وهو يدعو الله » فحمل على الروم » وحمل الناس معه . وَهُرِم 9 بلاته ) وجرح
في هذه المعركة » واستولى المسلمون على عِدَّة حصون من الجزيرة » وانتصر
المسلمون على جيش الروم المحلّي في صقلية .

وحاصر أسد ؛ سرقوسة » , ومات وهو محاصرٌ لها . وأكمل الفتح تلميذه
محمد بن أبي الحواري .

يرحم الله الأسد القاضي الشهيد ؛ لما أصابت المسلمين مجاعة في صقلية »
عرض أحد زعمائهم على أسد أن يرجع بالمسلمين إلى ١ إفريقية ) »فقا لاسد :

‬