‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

إليها ؛ فإن ابن جنزابة كان يُريد أن يصئّف مُسندًا » فخرج الدارقطتي إلى مصر ء
وأقام عنده مدَّة » وحصل له منه مال كثير” .

قيل : كان ابن جنزابة متعبًا » ثم يفطر » ثم ينام , ثم ينبض في الليل »
ويدخل بيت مُصلاه فيصفٌ قدميه إلى الفجر .

قال المُسبّحي : لما عسل ابن جنزابة » جُعل فيه ثلاثُ شعراتٍ من شعر
التبي عليه , كان أخذها بمال عظم .

وحِترَابة : جارية » هي والدةٌ الفضل الوزير » وفي اللغة : الجترّابة :

قال ابنُ طاهر : رأَيتُ عند الحبّال كثيرًا من الأجزاء التي خرٌ جت لابن تراب »
وني بعضها الجزء الموني أَلقَا من مسند كذا » والجزء الموفي خمسمائة من مسند
كذا ء وكذا سائر المسندات . ول يزل يُنفق في البرّ والمعروف الأموال » وأنفق
كثيرٌ اعلى أهل لحري نإِلى أن اشترى دارًا أقرب شيء إلى الحجرة النبويّة » وأوصى
أن يُدفن فيها » وأرضى الأشراف بالذّهِبِ . فلما حي لى تابوثُة من مصر ٠ تلقوه
ودُفن في تلك الدار

قال الحسنٌ بن أحمد السبيعي : قدم علينا الوزيرٌ جعفرٌ بن الفضل إلى
حلب ء فتلقّاه النامنُ » فكنثٌ فيهم » فمرّف أني مُحدّث » فقال لي : تعرف

إسنادًا فيه أربعةٌ من الصحابة ؟ قلت : نعم . حديثٌ السائب بن يزيد » عن
حُويطب . عن عبد الله بن السنّعدي » عن عُمر رضي الله عنهم في 0

(1) تاريخ بغداد 584/1١ .

‬