‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس هون

لو خيّرتني بين أن تكونٌ لي الدنيا مند لقت أَتنتَمُ فيها حلالا » ولا أسال
عنها يوم القيامة » وبين أن تخرج نفسي الساعة - لاخترثُ أن تخرج نفسي
الساعة . ثم قال : إلا تحبٌ أن تلقى من تطيع ؟! 2 .
الفتح بن شخروف : طال شوق إليك فعجل قدومي عليك :

صحِبّ رجل الفتح بن شخروف بن داود ثلاثين سنة . قال : فلم أره
رفع رأسه إلى السماء » إلا مرّة واحدة ؛ رفع رأسه وفتح عينيه ونظر إلى السماء »
ثم قال : قد طال شوق إليك » » فعجّل قدومي عليك .
فتح الموصلي : المشتاقٌ الصادق :

وقال فتح الموصلي في يوم عيد أضحى: قد تقرّب المتقرّبون إليك بقربانيم»
وأنا أنقرّب إليك بطول حزني . يا محبوب ء لِم تتركني في أزقة الدنيا محزوئا ؟
ثم عُشي عليه » وحمل فدّفِن بعد ثلاث » رحمه الله تعالى .

وقال عبد الواحد بن زيد : يا إخموتاهءألا تبكون سَوْقًا إلى الله عز وجل ؟
ألا مَنْ بكى شَوْقًا إلى سيّده , لم يُحرمه النظر إليه .

وكان أبو عبيدة الخوّاص يمشي في الأسواق ويقول : واشوقاه إلى من
يراني ولا أراه !!

للم ما أرفعها وأعلاها من درجة .. الشوق إلى الله !! وما أعلى همَّة
صاحبها !!

قال حبيب بن عبيد”“: ١كان دليجة إذا مشى طاشت قدَمّاه من العبادة»
فقيل له: ما شأنك؟ قال: الشؤق. فقيل له: أَبشير؛ فإِنْ الأمير قد بعث إلى شيوخ
المسلمين لياذن لهم. فيقول: ليسَ شوق إلى ذلك؛ إن شوق إلى من يحنّهاه.

. 2١7/5 انظر ترجمته في الحلية )1١(

‬