‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد
عزيمته » وتُوقف همّته » وتُدكسه إلى ورائه , ومّنْ لا شعور له بهذا فميّتُ
القلب . وما لجُرح. بميّتٍ إيلام » فهي عائ ْقةٌ له عن كيل كماله » قاطعة له
عن الوصول إلى ما خلق الله » وجَعّل نعيمَهُ وسعادئة وابتهاجه ولذّنَه في
الوصول إليه .
فأمًا ما تؤثّره كثرة الخُلْطة : فامتلاء القلب من دُّخان أنفاس بني ادم
حتى يسودٌ ويُوجب له تشًا وتفرّهًا » وهمًا وغمًا » وضغْفًا » وحَدْلًا لما يعجر
عن حمْله من مؤنة قرا السوء » وإضاعة مصالحه , والاشتغال عنها بهم
وبأمورهم , وتَفَسُّم فكره في أودية مطالبهم وإرادتهم » فماذا يبقى منه لله
والدا ر الآخرة ؟ هذا » وكم جلبتُ ُخلطة الناس من نقمةٍ » ودفعت من نعمةٍ »
وأنزلت من محنة » وعطَّلثُ من منحة » وأحلتْ من رَزيّة» وأوقعث في به »
وهل آفة الناس إلا الناس » وهل كان عَلَى أني طالب - عند الوفاة - أضرٌ من
قُرناء الستّوءِ؛ لم يزالوا به حتى حالوا بينه وبين كلمةٍ واحدة تُوجب له سعادة الأبد.
عن أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله عله :
«إنّما مكل الجليس الصالح والجليس السوءء كحامل المِسْك ونافخ الكِير”؛
فحامل المسك : إِما أن يُحَذِيّك””"» وإمّا أن تبتاع منه , وما أن تبد منه رِيجا
طَيّبة . ونافخ الكير :ما أن يحرق ثيابك » وإمّا أن تجد منه ريحًا خبيئة 0"
فحذار من مُجالسة المُبطين من أهل التبطّل والتعطّل واللهو والعّث ؛
فإن « طَبْعك يسرق منهم وأنت لا تدري » وليس إعداءٌ الجليس جليسَهُ بمقاله
وفعاله فققط » بل بالنظَر إليه ! والنظر في الور يُورث في النفوس أخلاهًا مناسبة
لخُيّق المنظور إليه! ومن المُشاهد أن الماء والهواء يَفُسُّدان بمجاورة الجيفة» فما

(1) الكير : جلد غليظ يُنفخ فيه النار .
(*) متفق عليه واللفظ لمسلم .

‬