‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ربوة القتال » وثماطل نفسك عامًا بعد عام ؛ تُقدّم رجلا وتؤتحر أخرى , فلا
أدري أكان الجبن أبطأً بك » » أم التكذيب بما وعد ربك ؟ ثم قيل لي : أنك
لا تجد إلى جواز البحر سبيلا لعلة لاايسوغ لك التقحُم معها » وها نا أقول
لك ما فيه الراحة لك , وأعتذر لك وعنك » على أن تفي بالعهود والمواثيق
والاستكثار من الّهان » وترسل إلتي جملةٌ من عبيدك بالمراكب والشواني والطرائد
والمسطّحات , وأجوز بجملتي إليك , وأقاتلك في عر الأماكن لديك ؛ فإن
كانت لك فغنيمة كبيرة جُابثٌ إليك» وهديّة عظيمة مَكُلت بين يديك» وإن كانت
لي كانت يدي العليا عليك » واستحقيت إمارة الملّتِين والحكم على الي والله
تعالى يوق للسعادة » ويسهّل الإرادة  لا رب غيره ولا غير إلا خخيره »
إن شاء الله تعالى )7 ,

فلمًا وصّل كتابه إلى أبي يوسف المنصور  مزّقه وكتب على ظهّر قطعة
منه : ذإ ارجغ إلمهم فلنأتيهم بجنودٍ لا قبل هم بها ولنخرجِئّهُم منها أذلةَ وهم
صاغرون 4 ١ امل :00 ]» الجواب ما ترى لا ما تسمع .

ولا كنب إِلّا المشرفِّةٌ عند ولا رُمْل إلا الخميسٌ العرمر 4"

واشتد حش أبي يوسف على ألفونسو الثامن وغطرسته , وأخذته غيرةٌ
الإسلام » وأمر أن يُذاع الخطاب في جنود الموحدين ؛ ليثير غيرتهم » وضج الناس 
وصاحوا بطَلْب الانتقام » وأجمعوا على المطالبة بالإسراع في إعلان الجهاد. »ودوّت
صيحةٌ الجهاد في جميع أنحاء المغرب ؛ من مدينة ٠ سلا » على حيط الأطلسي ء
حتى ١ برقة » شرقًا على حدود مصر . وسيّ أبو يوسف جميع قوانه إلى الأندلس 
وتجهز ألفونسو الثامن للقاء الجيش الإسلامي , وأمدّه ملكا ليون ونبارة » بل
كانا على رأس الجيش الذي أرسلاه لنجدة ألفونسو » وانضمٌ إليه فرسان قلعة

)١( وفيات الأعيان فذلمة
(5) سير أعلام النبلاء 718/21 .

‬