‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
إرادة » باتفاق كلمة الصادقين . ولا عِبرةَ بقطّاع الطريق .

وقال بعضهم : متى رأيتَ الصوفي الفقير يقدح ف في العلم » فاتهمه على
الإسلام .

وصذق القصّد يكون بأمرّيْن :

أحدهما : توحيده . والثافي : توحيد المقصود .

فلا يقع في قصْدك قْمّة » ولا في مقصودك .

وممًا يُعِين على الإرادة وثرك العادة : تثرك الموانع والقواطع العائقة عن
السلوك ؛ من صحبة الأغيار . والتعلق بالأوطان » التي أِف فيها البطالة والنذالة ؛
فليس على المريد الصادق أضرٌ من عُسَرَائه ووطنه » والقاطعين له عن سيره إلى

الدرجَةُ الثانية : ٠ تقطّمٌ بصحبة الحال , وترويح الألس , والسيرُ بين
القبْض والبّسْط » :

إذا صحّت له الدرجةٌ الأول أسلمئه إلى هذه الدرجة العالية » فيتتقل يمن
رسوم الأعمال إلى مقام حقائقها وأذواقها » ومواجيدها , وأحواها ؛ فيترقى من
الإسلام إلى الإيمان » ومن الإيمان إلى الإحسان . فإن السالك في أول الأمر يجد
عب التكاليف ومشقة العمل ؛ لعدم أنس قلبهمعبوده » فإذا حصل للقلب روح
الأنس زالث عنه تلك التكاليف والمشاق » فصارت قر عن له » وقوة ولذّة ؛
فتصير الصلاة قرة عيْنِهِ » بعد أنْ كانت عملا عليه . ويستر بها » بعد أن كان
يطلب الراحة منها . فله ميراثٌ من قوله عَيْهِ : « أرِخنا بالصلاة يا بلال » »
٠ وجُعلت قرّة عيني في الصلاة » ؛ بحسب إرادته » وعّته , وأنسه بالله سبحانه
وتعالى » ووحشته مما سواه .
‬