‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

يا مّن عزم على السفر إلى الله والدار الآخرة » قد رفع لك علم فشمر
إليه فقد أمكن التشمير » واجعل سيرك بين مطالعة منّنه ومشاهدة عيّب النفس
والعمل والتقصير » فما أبقى مشهد النعمة والذنب للعارف من حسنة»يقول :
هذه مُنجيتي من عذاب السعير . ما المعوّل إِلَّا على عفوه ومغفرته ؛ فكل أحد
إلمها فقير . أبوء لك بنعمتك علي » وأبوء بذنبي فاغفر لي .

ما تساوي أعمالك - لو سسَلِمَتُ مما يُبطلها - أدنى تُعمه عليك » وأنت
مُرتين بشكرها من حين أرسل بها إليك » فهل رعيتها بالله حقٌ رعايتها وهي
في تصريفك وطوع يديك ؟! فتعلّق بِحَبْل الرجاء » وادخل من باب العمل
الصالح ؛ إنه غفور شكور .

نبج للعبد طريق النجاة وفتح له أبوابها » وعرّفه طرق تحصيل السعادة
وأعطاه أسبابها » وحدَّره من وبال معصيته وأشهده على نفسه وعلى غيره شؤمها
وعقابها » وقال : إن أطعت فبفضلي وأنا أشكر » وإن عصيت فبقضائ وأنا
أغفر ؛ <( إن ريّنا لغفورٌ شكوز »4 .

أزاح عن العبد العلل » وأمره أن يستعيذ من العجز والكسل » ووعده
أن يشكر له القليل من العمل » ويغفر له الكثير من الل ؛ ف( إن ريا لففور
شكور » .

أعطاه ما يُشكر عليه » ثم يشكرٌه على إحسانه إلى نفسه لا على إحسانه
إليه » ووعده على إحسانه لنفسه أن يُحسن جزاءّه ويقرّبه لديه » وأن يغفر له
خطاياه إذ تاب منها ولا يفضحه بين يديه ؛ 8 إن ريّنا لغفوز شكور » .

‬