‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
تفرّق الناس ورجعوا للقائلة . فقال عبد الملك : تأمر مناديك ينادي : الصلاة
جامعة » فيجتمع الناس . قال : قنادى المنادي : الصلاة جامعة » فخرجتٌ
فَأَتِيثُ للمسجد وجاء عمر وصعد المنبر » فحمد الله وأثنى عليه » ثم قال :
أما بعد » فإن هؤلاء القوم قد أعطونا عطايا » والله ما كان لهم أن يُعطوناها »
وما كان لنا أن نقبلها منهم » وإن ذلك قد صار إل » ليس علي فيه دون الله
تعالى محاسبء ألا وإنّي قد رددْئهاء وبدأتُ بنفسي وأهل بيتي» اقرأ يا مزاحم.

قال : وجيء بسّمط . أو قال : جيء بكتب الإقطاعات » فقرأ مزاحم
كتابًا منها . فلمّا فرغ من قراءتها » ناوله عمر وهو قاعد على المنبر » فقصّه
بالجلم”" . فاستأنف مزاحم كتابًا آخر فجعل يقرأء فلمًا فرغ منه رفعه إلى
عمر فقصّه ثم استأنف كتابًا آخر» فما زال كذلك حتى نودي لصلاة الظهر.

والمراد من هذه الحكاية : أن عبد الملك حنَّه على فِعْل ذلك وعلى المبادرة
إليه » حين عزم عليه؛خشية أن تنفسحٌ عزيمته عن ذلك إن أتحره إلى صلاة الظهر
أو يموت قبل فِعْله .

وروى أبو نعيم بإسناده أن عبد الملك دخل على أبيه » فقال :ايا أمير
المؤمنين » ماذا تقول لربك إذا أنيقه وقد تركت حفًا لم نيه وباطلا لم وه ؟!

وفي رواية : ماذا أنت قائل لربك غدًا إذا سألك فقال : رأيت بدعة
فلم تمتها وسنّة فلم تُحْيها ؟

وروى عبد الله بن الإمام أحمد في كتاب «الزهد» عن أبي شوذب قال :
جاءت امرأة عبد الملك بن عمر إليه وقد ترجّلت”" » ولبست إزارًا ورداءً
ونعلين » فلما راها قال : اعتدّي » اعتدّي .

قال ابن رجب : وقوله : اعتدّي . كناية عن الطلاق ؛ وإنما طلقها لما
رآها قد تشبّهت بالرجال في اللباس .

(1) الجلم : المقراض » الذي يُجِرُ به الشعر والصوف .
() أي لبست لبس الرجال .

‬