‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا/

لله در فاتحنا العظيم !! سيسجل التاريخ بكلّ الإكبار فتوحاتٍ موسى
ابن نصير » التي وصفها هو نفسه وهَالتَه » فكتب إلى الوليد بن عبد الملك :
إنها ليست الفتوح » ولكنّها الحشر )'".

رجع موسى إلى المغرب وهو راكب على بغله ٠ كوكب ») وهو
يجرٌ الدنيا بين يديْه » أمر بالعَجَلٍ تجرٌ أؤقارٌ الذهب والحرير » وأخذ معه
ماثة من كُبّراء البربر » ومائة وعشرين من الملوك وأولادهم » فقدم مصر
في هيئة ها سمع به .. ووصل إلى دمشق » وأهانه سليمان الخليفة » واثرّ
البطل رضا الثر ولم ير الخروج ؛ قال رحمه الله : ٠ والله لو أردت ذلك
لما نالوا من أطرافي طرقًا » ولكني آثرت الله ورسوله » ولم كر الخروج
عن الطاعة والجماعة © .

لله دَرّه من عظيم .. يُظهر حَلّمَهِ وعظمته وقد أدخلوه على الخليفة
سليمان » ورأس ابنه عبد العزيز بن موسى بين يديه » فقال له : ٠ أتعرف
1 5 0 1 0 0
هذا الرأس يا موسى ؟ » قال : « نعم » هذا راس عبد العزيز بن موسى بين
يديك يا أمير المؤمنين » فرحمة الله تعالى عليه ؛ فَلَعَمْرُ الل ما علميُّه نهاره
ِلّا صوّامًا » وليله إِلّا قوَامًا » شديك الرأفة بمن وليه من المسلمين ... هنيثًا
له بالشهادة » قتلعم - والل- صوَّامًا قوَامًا »'".

وهذا موقف بطولي آخر لموسى لا يقل روعة عن مواقفه الاخرى
في الفتوح » وهو موقف الصابر المحتسب » الذي يصدعٌ بالحق غيرٌ وَجَلٍ
ولا هياب .قال ل الخليقة ليما : و ما الي كدث تفزع إل في مك
حربك من أمور عدوّك ؟ » . قال : ١ التوكل والدعاء إلى الله يا أمير

4 تفج الطيب 355/1 .
(0) البيان المغرب 5 / 317 .
‬