‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 3

في كل يوم وليلة ثلاث مرات حتى وقفت عليه )”©
قال ابن ماجه القزويني : جاء يحيى بن معين إلى أحمد بن حنبل »
فبينا هو عنده ؛ إذ مرّ الشافعي على بغلته » فوثب أحمد يُسلم عليه » وتبعه
فأبطأ » ويحيى جالس » فلما جاء ؛ قال يحبى : ياأبا عبد الله » ك هذا ؟
فقال : دع عنك هذاء إن أردت الفقه ؛ فالزم ذَنْبَ البغلة !
قال الشافعي رحمه الله في عر العلم وقيمته عند العلماء :
ثثر در بين سارحة العم وأَنَظِمْ مننثورًا لراعية الغنمٌ
فإِنْ فرّجٍ الله اللطيف بِنْطْفِهِ وصادفتٌ أهلًا للعلوم وللجكمْ
بنشتُ مُفِيدًا واستفدثُ وداةهم 2 وإلا فمخزونٌ لدي ومُكتكم
ومَنْ منح الججُهّال علمًا أضاعه ومَنْ منع المستوجبين فقد ظلم
وكاتم علم الدين عمِّن يُرِيدُهُ 2 يوءُ بإثم زاد وإثم إذا كتم
قال الذهبي في السير 1١ ٠( «لا نلام والله على حب هذا الإمام».
وإ تعجبْ فاعجب ياأخي لحرص العلماء على الاستفادة من علم
« قال أحمد بن سلمة النيسابوري : تزوّج إسحاق بن راهويه بامرأة
رجل كان عنده كُْبُ الشافعي » مات » لم يتزوّج بها إلا للكتب » قال :
فوضع ١ جامع الكبير » على كتاب الشافعي » ووضع « جامع الصغير ؛ على
جامع سفيان » » فقدم أبو إسماعيل الترمذي نيسابور » وكان عنده كتبٌ
الشافعي عن البويطي , فقال له إسحاق : لا تحدّثْ بكُتب الشافعي مادمتٌ
هنا » فأجايه ,”0 ,

() سير أعلام البلاء ١٠/ع- 244
(؟) سير أعلام النبلاء 270/٠١ مناقب الشافعي .577/١ 25510 وحلية الأولياء
8»ه» وتاريخ ابن عساكر 5/4/١١ .

‬