‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الحالة » وهي من أجل الذكر . قَذكر كل حال بحسب ما يليق بها '".
أما القران .. فما قام أحدٌ به قيام رسولنا َيِه .. وما تديّره أحدٌ
تدبّر رسولنا عله .. وما بكنى أحدٌ من تلاوته أو استماعه ما بكى سَيّدُ
الخائفين .. أما قال لابن مسعود : ١ اقرأ علي , فإني أحبٌ أن أستمعه من
غيري » ... وينظر ابن مسعود فإذا وجه الكريم َيِه قد ننه الدموع .
صلل الله عليه وسلم قَدْرَ ما ذكره الذَّاكرونَ .
عن أنس بن مالك قال : لم تَرَلت ذا لَمْ يكن الْذِينَ كفروا من هل
2 053 83 ا صابله رأاء
الكتاب والمُشْرِكِينَ ... 4 انيه ٠ قال رسول الله َه لبي بن كعب :
اع ا عر مع م
« إن الله أمرني أن أقرأ عليك » قال : وذكرني ؟ قال : ١ نعم » فبكى أبي'".
وف رواية : أُوَذُكرت فيما هنالك ؟ قال النبي يله : « نعم 2 .
5 3 م
قال : فبكى ابي ".
هذا والله الستّؤدد , وهذا والله الشّرف .
0 2 ع او فى كي سل عنم و
« انزلت علي سورة وأردثٌُ أن اقرئكهًا » قلت : اسْمَّيثُ لك ؟ قال :
ونعم». فقلتُ لأبي : أَقَرِحْتَ بذلك يا أبا المنذر؟ قال: وما

. 159 - ١؟م الوابل الصيب صا )١(
أخرجه البخاري ومسلم وأبو يعلى وأو نُعيم وأحمد وابن سعد والبغوي في شرح )١(

السنة .

() أخرجه عبد الرزاق في مصنفه والنسائ في ٠ فضائل القرآن » وأحمد .

‬