‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

ونحو هذا من الكلمات » التي أَحْسَنْ أقوالها : أن يكون جاهلا يُعذّر
بجهله » أو شاطِحًا معترًا بشطحه , وإلا فلولا عبد الرزاق وأمثاله » ولولا
« أخبرنا » و « حدثنا »2 لما وصل إلى هذا وأمثاله شيءٌ من الإسلام .
ومَنْ أُحَالَّكَ على غير « أخبرنا » و « حدثنا ». فقد أحالك : إِمّا
على خيال صوفي , أو قياس فلسفي » أو رأي نفسي . فليس بعد القران
و «أخبرنا » و « حدثنا » , إلا شبهات المتكلّمين » وآراء المنحرفين »
وخيالات المتصوّفين » وقياس المتفلسفين » ومن فارق الدليل » ضلّ عن
سواء السبيل » ولا دليل إلى الله والجنة سوى الكتاب والسّنّة . وكل طريق
لم يصحبها دليل القران والسنة » فهي من طرق الجحيم » والشيطان
الرجه””".
واخر مرادهم من العلم الفلسفة » نبوّة الخاصّة كا يقولون » وقدّموا
العقل على النقل » وعارضوا نصوص الوحيين » وشهودُهم أرسطو وأفلاطون
وفيثاغورس وابن سينا » والفارابي وأبو الهذيل والعلاف والنّظَام » وأوقاح
المعتزلة وأفراخ الصابئين وامجوس .
أما الرسول ففيلسوف عوامّهم والفيلسوف ني ذي البرهانٍ
والح عندهمٌ ففيما قال أتباج صاحب منطقٍ اليونانٍ
ومضى :على هذي المقالة أمَّةَ  خلفٌ ابن سينا فاغتلّوًا بلَبَانِ
فاسأل بهم ذا خيرة لعافم أعداءً كل موحد رَيّاني
وانظر إلى أمارٍ كُفرٍ فجرت وتهُمٌ لولا السيف بالجَرَيانِ
وانظر إلى فلاسفة الصوفية من الاتّحادية وأصحاب وحدة الوجود ..
الرعاع من أمثال : العفيف التلمساني » والصدر القونوي » وابن سبعين
وابن عربي » وابن الفارض وغيرهم .

. 555/١ ء إغاثة اللهفان 455 - 458/١ نقل بتعصرف من مدارج السالكين )١(

‬