‫[:ة] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

كُلَمَا حل بلدةٌ أُوْ أثَاهَا تركث خيلهُ بها المحدوتا"'
انطلق قتيبة لمتابعة فتوحاته في بداية فصل الربيع - كعادته - عام أربع
وتسعين هجرية » ولمًا أن عبر نهر سمرقند » فرض على أهل بخارئى وه كس »
و نسف » وخوارزم » تقديمٌ عشرين أل مقاتلٍ » ثم سار بهم إلى السغد
ودفعهم إلى الشاش » في حين تابع تقدّمه بقواته إلى فرغانة » وعندما وصل
( خجندة اصطدم بمقاومة قوية نظّمها أهل « خجندة » ؛ ودارت معارك
مستمرة » كانت قوات المسلمين تخرج كل يوم منها بانتصاراتٍ جزئية »
دون الوصول إلى نصر حاسم » وفرغ الناس من قتالهم ذات يوم » فركبوا
خيولهم وانتشروا في كل مكان , فوصل منبم رجل إلى موقع, مرتفع يُشْرف
على السهل » ونظر فيما حوله » فقال لصاحب له : ١ تالله ما رأيتٌ كاليوم
غرّة » لو كان هيجٌ - قتال - اليوم ونحن على ما أرى مِن الانتشار لكانت
الفضيحة » . فقال له صاحبه : « كلا ء. نحن كا قال عوف بن الجزع :
ثم أتى قتيبةٌ ٠ كاشان ٠ - مدينة تابعة لفرغانة - وأتاه الجنود الذين وجّههم

إلى الشاش » وقد فتحوها وحرّقوا أكثرها » وانصرف قتيبة إلى مرو .
كان والي العراق » الحجاج بن يوسف الثقفي يتابع عمليات قادته
في أقصى الشرق , حيث كان محمد بن القاسم الثقفي قد قتح السند -

(0) البداية والنباية 9 / 91١ .
)١( إقلم الشاش : هو الإقليم الذي يقع شمال هر سيحون »ء وأمّا فرغانة : فهو الإقيم
الذي يتدُ فيما وراء نهر سيحون » ويُتاخم التركستان .

‬