‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

المدلجين ؛ فإذا لم يكن معهم عُدَدُ الإيمان » ومصابيح اليقين تتّقد بزيت
الإخبات ؛ وإلّا تعلّقت بهم تلك الموانع » وتشيّدت بهم تلك القواطع »
وحالت بينهم وبين السير ؛ فإن أكثر السائرين فيه رجعوا على أعقابهم » لما
عجزوا عن قطعه واقتحام عقباته . والشيطان على قلة ذلك الجبل » يحذر
الناس من صعوده وارتفاعه » ويخوّفهم منه . فيتّفق مشقة الصعود , وقعود
ذلك المخوّف على قُلَنه » وضعْف عزيمة السائر ونيّنه ؛ فيتولد من ذلك :
الانقطاع والرجوع . والمعصوم من عصمه الله .

وكلّما رقي السائر في ذلك الجبل ؛ اشتدُ به صياح القاطع وتحذيره
وتخويفه » فإذا قطعه وبلغ قله ؛ انقلبت تلك المخاوف كلهن أمائر . وحينكذ
يَسهُل السير » وتزول عنه عوارض الطريق ومشقّة عقباتها » ويرى طريفًا واسعًا .
آمنًا يُفضي به إلى المنازل والمناهل , وعليه الأعلام » وفيه الإقامات قد أعدّت
لركب الرحمن . 1

فبين العبد وبين السعادة والفلاح : قوّة عزيمة » وصبر ساعة » وشجاعة
نفس» وثبات قلب. والفضل بيد الله يؤتيه مَن يشاءء والله ذو الفضل العظم.

قال ابن القم : وقوله : ٠ ويعمى عن نقصان الخلق عن درجعه » :

يعني أنه وإن كان أعلى ممّن هو دونه من الناقصين عن درجمه ء إلا
أنه لاشتغاله بالله » وامتلاء قلبه من ممبّته ومعرفته » والإقبال عليه ؛ يشتغل به
عن ملاحظة حال غيره » وعن شهود النسبة بين حاله وأحوال الناس » ويرى
اشتغاله بذلك والتفاته إليه نزولا عن مقامه . وانحطاطًا عن درجته » ورجوعًا
على عقبيه .

فإن هجم عليه ذلك بغير استدعاء واختيار » فليّداوهِ بشهود المنّة »
وخؤف المكْر » وعدم علمه بالعاقبة التي يوافي عليها . والله المستعان )20

(1) مدارج السالكين 5/١ -8 .
‬