‫كك صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائر

« قال معمر : كان ابن طاوس جالسًا » فجاء رجل من المعتزلة »
فجعل يتكلم . قال : فأدخل ابن طاوس إصبعيه في أَدُنْيْه وقال لابنه : أي
بني , أدتخل إصبعيك في أذنيك » واشدد » لا تسمع من كلامه شينًا . قال
معمر : يعني أن القلب ضعيف 20

وقال عبد الرزاق : قال لي إبراهيم بن أبي يحيى : إني أرى المعترلة
عندكم كثيرًا ! قلت : نعم » وهم يزعمون أنك منهم . قال : أفلا تدخل
معي هذا الحانوت حتى أكلّمك ؟ قلت : لا . قال : ولم؟ قلت : لأن
القلب ضعيف » وإن الدين ليس لمن غلب" .

وقال الشوري : من سمع بدعةٌ فلا يحكها لجلسائه, لا يلقيما في

وقال أيوب : لست ترد عليهم بشيءٍ أشد من السكوت”»

وقال عبد الله بن السري : ليس السنة عندنا أن يرد على أهل الأهواء »
ولكن السنة عندنا أن لا نكلم أحدًا ميم .

« وروي عن حنبل بن إسحاق بن حنبل » أنه قال : كتب رجل إلى
أبي عبد الله - رحمه الله - كتابًا يستأذن فيه أن يضع كتابًا » يشرح فيه
الرد على أهل البدع » وأن يحضر مع أهل الكلام فيناظرهم ويحتج عليهم .
فكتب إليه أبو عبد الله كتابًا فيه : الذي كنا نسمع , وأدركنا عليه من
أدركنا من أمل العلم » أمهم كانوا يكرهون الكلام » والجلوس مع أهل
الزيغ » وإنما الأمر في التسليم والانتهاء إلى ما كان في كتاب الله أو سنة

(1) المصنف لعبد الرزاق الصنعاني رقم 5٠١١.99
ةق الإبانة لابن بطة

(5) شرح السنة للبغوي 321/١ .

(4) الإبانة لابن بطة 558/5 -555 .

‬