‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد انرا

وما لنا ألّا نتوكّل على الله وقد هدانا سينا ولنصبرنَ على ما
آذتمونا 4 لنصبرنٌ , لا نترحزح ولا نضعف ولا نتراجع ولا هن , ولا
نتزعزع ولا نك , ولا ترط ولا نحيد فإ وعلى الله فليتوكل المتوكلون 4
[ إراهم : 11].
مشهد باهر في علرٌ الهمّة في التُوكُل لنبي الله هود عه :

بعد أن قصّ الله ما بذل هود من النُصح لقومه » وبعد أن تودّد إلههم
وهو يدعوهم غاية التّودّد ه يسجل القرآن موقفًا باهرا في الاستعلاء بالحق
والثقة بالله » وتحدّيًا سافرًا وحسمًا كاملا ومُفاصلَةَ , قَذَّفْ بها في وجوه
قومه » فقال تعالى : <( .. قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريةٌ مما تشركون ٠
من دونه فكيدوني جميعًا ثم لا ثنظرون ٠ إني توكلت على الله ربي ورتكم ما
من دايّةٍ إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقم © رهرد :.ه -0هع.

إن أصحاب الدعوة إلى الله في كل مكانٍ وفي كل زمانٍ » في حاجة إلى
أن يقفوا طويلا أمام هذا المشهد الباهر ؛ رجل واحد » لم يؤمن معه إلا قليل »
يواجه أعتى أهل الأرض » وأغنى أهل الأرض » وأكثر أهل الأرض حضارة ماديّة
في زمائهم : <9 أتبنون بكل ريع. آية تعبثون » وتتّخذون ماع لعلكم
تخلدون ٠ وإذا بطشم بطشم جبارين © [الدعراء: 1- ١+.

هؤلاء هم الذين واجههم هود - عليه السلام - هذه المواجهة » في
شجاعة المؤمن واستعلائه وثقته واطمئنانه » وفاصلّهِم هذه المُفَاصلَةَ الحاسمة
الكاملة - وهم قومه - وتحدّاهم أن يكيدوه بلا إمهال , وأن يفعلوا ما في
وسعهم ء فلا يُبالهم بحال !

لقد وقف هود هذه الوقفة الباهرة؛ لأنه يجد الفهم كل الفهم لمعنى

التُوكُل في أببى صُوره  ويُوقن أن أولئك الجبّارين العُتاة لمتمتّمين المتبطرين »

‬