‫بن دنفي ظنادا سد لثما

3

١ ٠ع زيد بن أرقم قل : أول من أسلم مع رسول ل يه + عل
ابن أي طالب 70.

قال محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو حازم والكلبي :
علي أول مَنْ أسلم .

قال الكلبي : أسلم وهو ابن تسع سنين .

وعن ابن إسحاق قال : أل ذَكَرٍ آمن برسول الله َه وصلّى معه
وصدّقه : علي بن أبي طالب » وهو ابن عشر سنين » وكان في حجر رسول
الله عيِهِ قبل الإسلام .

«وقال محمد بن كعب : أول مَنْ أسلم من هذه الأمّة : خديجة »
وأول رجُلين أسلما : أبو بكر وعلي . وأسلم علي قبل أبي بكر » وكان علي
يكم إيمانه ؛ خوفًا من أبيه » حتى لقيه أبوه » قال : أسلمت ؟ قال : نعم .
قال : وازرٍ ابن عمّك وانصره .

وعن ابن عباس : أول مَنْ صلّى : علي .

وعن جابر : بعث النبي مَل يوم الإثنين» وصلَّى علي يوم الثلاثاء )"2

وجمعًا بين الأقوال كلها : « أول مَنْ أسلم من النساء خديهة -

(1) جري الفرس .

() حسن رواه أحمد , وأخرجه النسائ في « الخصائص » مُختصرًا » والحاكم وقال :
هذا حديث صحيح الإسناد . ووافقه الذهبي » والنسايُ في الفضائل » وأحمد
في «فضائل الصحابة»» وابن سعد في «الطبقات»» وابن ن أي شيبة . وفي بعض
طرق الحديث « أول من صلَّى 2 .

© البداية والهاية 59/8 .

‬