‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

7

ومن علامات المحبٌ : أن يكون في حبّه خائقًا متضائلا تحت اهيْبة
والتعظم :

ولخصوص ارين مخاوف في مقام انحّة ليست لغيرهم » وبعض مخاوفهم
أشد من بعض » فأُوهها : خوف الإعراض » وأشدٌ منه خوف الججّاب , وأشدٌ
منه خحوف الإبعاد » وهذا المعنى في سورة هود هو الذي شيب سيد المحيّين رسول
ل لتر إذْ سمع قوله تعالى: ألا بُعْدَا لغمود», «ألا بعذا للذينَ ما بعذدث
غود 4 . وما تعظّم هيب ابد وخؤفه في قلب من أُلفَ القزب وذاقه وتتعّم
به» فحديث البِعْد في حٌ المبعدين يُشْيِّبُ سماعه أهل القرّب في القرب .

ثم خوف الوقوف وسلب المزيد .

3 ١ 3 5 0

ثم خوف السلوٌ أو أن يغيرّ بحسمْنٍ النظر أو غلبّة الغفلة .

ولله درٌ مَن قال في وف لمحب عالي الهمة :

قريبٌ الوجد ذو مرمّى بعيد 2 عن الأحرارٍ منهم والعبيدٍ

غريبٌُ الوصف ذو علم غريب كأن فوَاده زبرٌ الحديدٍ

لقد عرَّتْ معانيه وجلَّتُْ عن الأبصار إِلّا للشهيد

يرن الأعياد في الأوقات تجري له في كل يوم ألفْ عيدٍ

وللأحباب أفراحٌ بعيدٍ ولا يجدُ السرور لهُ بعيدٍ

ومن علامات امحبٌّ عالي الهمّة : كتهان الحبّ واجساب الدعوقى :

والتوقي من إظهار الوججد واخيّة ؛ تعظيمًا للمحبوب وإجلالًا له » وهيبةٌ
منه وغيرةٌ على مره .

لله درٌ ذي النون حين ذكر عنده الكلام في المحبّة » فقال : « اسكتوا
عن هذه المسألة ؛ لا تسمعها النفوس فتدّعيها » .

‬