‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عز وجل من سفيان الفوريا”'

قال الذهبي في السير (153/9) : « قال شجاع بن الوليد : كنت
أحجّ مع سفيان , فما يكاد لسانه يبر من الأمر بالمعروف والنبي عن المتكر»
ذاهبًا وراجعًا ).

عن مفضل بن مهلهل قال : حججت مع سقيان , فوافيا بمكة
الأوزاعي » فاجتمعنا في دار » وكان على الموسم عيد الصمد بن علي » فدقٌ
داق الباب » قلنا : من ذا ؟ قال : الأمير . فقام الثوري » فدخل احرج »
وقام الأوزاعي فتلقاه » فقال له : من أنت أيها الشيخ ؟ قال : أنا الأوزاعي .
قال : حيّاك الله بالسلام » أما إن كتبك كانت تأتينا فنقضي حوائجك »
ما فعل سفيان ؟ قال : فقلت : دخل المخرج . قال : فدخل الأوزاعي في
إثره » فقال : إن هذا الرجل ما قصد إلا قصّدك . فخرج سفيان مقطبًا »
فقال : سلام عليكم » كيف أنتم ؟ فقال له عبد الصمد : أتيتٌُ أكتب عنك
هذه المناسك . قال : أولا أدلّك على ما هو أنفع لك منها ؟ قال : وما

هو ؟ قال : تدع ما أنت فيه . قال : وكيف أصنع بأمير المؤمنين ؟ قال :
إِنْ أردتٌ كفاك الله أبا جعفر . فقال له الأوزاعي : يا أبا عبد الله » إن هؤلاء
ليس يرضون منك إلا الإعظام لهم . فقال : يا أبا عمرو ء إنا لسنا نقدر
أن نضربهم وإما نودم بمثل هذا الذي ترى . قال مفضل : فالتفت إل
الأوزاعي فقال لي : قم بنا من هاهنا ٠ فإني لا امن أن يبعث هذا من يضح
في رقابنا حبالًا » وإن هذا لا يبالي!'.

وعن عطاء بن مسلم قال : لما استُخلف المهدي بعث إلى سفيان »
فلمًا دخل عليه » خلعٌ خاتمه . فرمى به إليه » وقال : يا أبا عبد الله » هذا

.31١8/١ الجرح والتعديل )1١(
. الحلية لاوم )(

‬