‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

وعن الحسن بن حبيب قال: رأيثُ على ميمون جُبّة صوف تحت ثيابه»
فقلتٌ له : ما هذا ؟ قال : نعم » فلا تُخبرٌ به أحدًا .

وهكذا تكون الهمة في إخفاء الزهد !! 1

قال الإمام أبو الحسن الميموني : قال لي أحمد بن حنبل : إني لأشبّه
ودع جد بورّع ابن سيرين .

قال أبو المليح : جاءً رجل إلى ميمون بن مهران يخطب ابنته » فقال :
لا أرضاها لك . قال : ولِمَّ ؟ قال : لأنها تحبٌ الحُلِي والحُلّل . قال : فعندي
من هذا ما تريد . قال : الآن لا أرضاك لها .

وقال رحمه الله : إذا أتى رجل بابٌ سلطانٍ » فاحتجبٌ عنه » فليأت
يوت الرحمن ؛ فإنها مُفتّحة » فليصل ركعتين » وليسال حاجته .

وقال رحمه الله : ما نال رجل من جسيم الخير - نبي ولا غيره - |أَّ
بالصثر .
الإمام الحجَة مفتي الديار المصرية يزيد بن أبي حبيب :

مولاهم الصري .. أبو رجاء الأزدي .. مول لبني عامر بني لي ٠

« قيل : كان أبوه سويد مولى امرأٍ مولاةٍ لبني حسل » وأمه مولاة
لنُجيب وكان من جل العلماء العاملين , ارتفع بالتقوى » مع كونه مول أسود .

كان أول من أظهر العلم بمصر . والكلام في الخلال والحرام ومسائل .

قال الليث بن سعد : يزيد بن أبي حبيب سيّدنا وعالمنا .

عن إبراهيم بن عبد الله الكناني : اجتمع ناس فيهم يزيد , بن أي حبيب

وهم يريدون أن يعودوا مريضّاء فتدافعوا الاستعذان على المريضء فقال يزيد: قد

علمتٌ أن الضأنَ والمعزثى إذا اجتمعتء تقدّمت المعزى, فتقدّمْ فاستأؤِن)".

الإمام المقرئ؟ المفسّر أبو العالية الرياحي :
كان مول لامرأَةٍ من بني رياح بن يربوع .

(0 السير 5/ ام ىم
‬