‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فاتخ « البخرين » وجزيرة ١ دارين »

خال طلحةً بن عبيد الله أحد العّشرة

يذكر التاريحٌ للعلاء سفارئه بَيْنَ النبي عَيْلَّه وَمَِك ٠ البحرين » المنذر
ابه ساوع ا 0 0 ن ١ وأهل « البحرين » على يديه . ويذ
له انتصاراته الحاسمة على أهل الرّدَّةَ في « البحرين » , على الرعُم من رَصّانة
هم » ومعانة الي ف" وهذا قصة سنذكرها .. وفتح العلا أيضًا
« أسيافا ) من «فارس .٠

التاريخ يخ للعلاء أنه كان أُولّ قائدٍ مسلم. بعَث قائدًا مسلمًا في

ابحر لفقم ؛ ومن و عرققة بن فين .الذي ع بسر زر لي
العرني » وبعض مناطق ١ خوزستان ) .

ما قصةٌ ٠ دارين ) » واستنقاذ ونجدة العلاء [ للجارود بن ن المعلى »
ثبَتَ على إسلامه من البحرين . فهذه:إنّ أهلّ ١ البحر ين » لما ارتدُوا عقد
الصّديقُ لواءً ٠ البحرين » للعلاء » فسار إلمما على طريق ١ الدَهْنَاء ؛ » وهي
صحراء مخوفة ٠ خاليةٌ مِنَ الماء والمَرعنى » فلاقى العلامُ ورجالة مَشْقَاتٍ
كوا عند لها ٠ حتى أصبحث حائه في خط عطي" » ولكن العلا
وَصحبّه تحمّلوا تلك المشقّات بِإِيمانٍ وَصبْرٍ عجيبين

قال ابن كثير فى البداية والبية زه / بجو يجو بوة
كان العلا من سادات الصحابة العلماء العبّاد مُجَاني الدعوة , اتّفْق له في

(0) الطبري 5/ 19ه.

‬