‫[*] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا/
بالبخل والأمل ,*".

وقال رسول الله علِلَةٍ ٠: م نْكانت الآخرة همّهُ » جعل الله غِتَاه في قلبه ب
وجمع له شَمْلّه » وه الدنيا وهي رَاغْمةٌ » ومن كانت الدنيا همّهُ » بجعل الله
فر ين عييه » وفرق عليه شنله , وم يأته ين الدنيا إلا ما كر له "".

وقال عله : « اللهمّ أخيني مِسْكيئًا » ومني مسكيئًا » واحشرني
في زُمْرَةٍ المساكين )”",

وقال عله : ٠ رب ذي طِمْرَيْن لا يُؤْيهُ له» لو أقْسَمْ على الله لأيرهُ ».

وقال مه ٠: رب أشْعتَ مدفوع, بالأبواب » لو أقسمَ على الله 03

وقال عه : ٠ يدخل فقراءٌ المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بنضف يوم »
وهو خمسمائة عام '.

وقال عله  : مَنْ أصبح منْكُمْ آينًا في سربه » معافى في جسده »
عنده قوت تُّ يومه » فكانّما حِيرَتُ له الدنيا بحَذَافِيرها 20

وعالي الهمّة ينظر إلى كلام الأئمة» ولا يرضّى بالُونِ من درجات
الزهد :

قال الهروي عن الزهد : « وهو على ثلاث درجات :

)١( حسن : رواه الإمام أحمد في الرّهْد » والطبراني في الأوسط ء والبميقي في شعب
الإيمان » عن ابن عمرو . وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 5848 .

20 _صحيح : رواه الترمذي عن أنس . وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم .39٠١

() صحيح : رواه عبد بن حميد » وابن ماجه » عن ألي سعيد » ورواه الطبراني
في الكبير » والضياء » عن عبادة بن الصامت » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 31551 .

(4) صحيح : رواه أحمد في مسنده , والترمذي , وابن ماجه » عن أي هريرة »
وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 80075 .

(ه) حسن : رواه البخاري في الآدب المفرد » والترمذي , وابن ماجه » عن عبد
الله بن محصن » وحسسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 5041 .

‬