‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

انقسامهم إلى من يستوي عنده الحالات من المكروه والمحبوب , فلا يؤثر
أحدهما على الآخر ء بل قد فني بإيثاره ما يرضى له به ربّه عما يرضاه هو
لنفسه . وإلى من يُؤثر المحبوب » ولكن إذا نزل به المكروه قابله بالشكر ”" .

قال الثوري : كان يقال : ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة » والرخاء
الدرجة الغالفة : أن لا يشهد العبد إلا المنعم :

قال الحروي : ٠ فإذا شهد المنعم عبوديةً ؛ استعظم منه النعمة . وإذا
شهده حا ؛ استحلى منه الشدة . وإذا شهده تفريدًا ؛ لم يشهد منه نعمة ولا
شدة ).

قال ابن القيم : ٠ هذه الدرجة يستغرق صاحبها بشهود المنعم عن النعمة .

وقسّم أصحابها إلى ثلاثة أقسام ؛ أصحاب شهود العبودية » وأصحاب
شهود الحب . وأصحاب شهود التفريد . وجعل لكل منهم حكْمًا هو أولى به .

فأما شهوده العبودية: فهو مشاهدة العبد للسيد بحقيقة العبودية والملك
له ؛ فإن العبيد إذا حضروا بين يدي سيدهم فإنهم ينسون ما هم فيه من الجاه
والقرب الذي اغمّصُوا به عن غيرهم باستغراقهم في أدب العبودية وحقها »
وملاحظتهم لسيدهم ؛ خوقًا أن يشير إلهيم بأمر فيجدهم غافلين عن ملاحظته .
وهذا أمر يعرفه من شاهد أحوال الملوك وخواصهم .

فهذا هو شهود العبد للمنعم بوصف عبوديته له » واستغراقه عن الإحسان

(1) مدارج السالكين 364/9 .

‬