‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

لك
يومًا ما له طعام إلا ماء زمزم » وهذا إبراهيم التيمي كان يمكث في السجن
كذا وكذا لا يأكل » وهذا ابن الزبير كان يمكث سبعًا”.

« كتب المتوكّل إلى خليفته أن يحمل أحمد إليه » فححمل إليه » فلمًا
قدم أحمد , أمر أن يُفرغ له قصر ويُبسط له فيه » ويُجرى على مائدته كل
يوم كذا وكذا ء وأراد أن يُسمع ولدَهُ الحديث » فأبى أحمد ولم يجلس على
بساطه » ولم ينظر إلى مائدته » وكان صائمًا » فإذا كان عند الإفطار أُمَرَ
رفيقه الذي معه أن يشتري له ماء الباقلاء » فيفطر عليه » فبقي أيامًا على
هذه ال حال » وكان علي بن الجَهُم من أهل السّنّة حَسَنَ الرأي في أحمدء
فكلم أمير المؤمنين فيه » وقال : هنا رجل زاهد لا يُنتفع به » فإن رأى أمير
المؤمنين أن يأذن له ؟ ففعل » ورجع أحمد إلى منزله )”".
(41) صوم إبراهم بن هافىء النيسابوري :

الإمام العَلّم أبو إسحاق النيسابوريي .

قال الخطيب : « كان أحد الأبدال 0

قال الإمام أحمد : « إن يكن أحد ممن يُعرف من الأبدال فإبراهم بن هافىء ) .

وقال : إن كان ببغداد رجل من الأبدال فأبو إسحاق النيسابوريي".

قال إسحاق بن إبراهيم بن هانىء : كان أحمد بن حنبل مختفيًا هاهنا
عندنا في الدار » فقال لي أحمد بن حنبل : لست اطيق ما يُطيق أبوك - يعني
من العبادة -.

ولو لم يكن هذا الإمام الجبل من المَضْْل إلا ما قاله إمام أهل السنة

)١( المناقب 5ه4

(5) المناقب 54210 2 4058 .
(") تاريخ بغداد 5١4/5 .
(4) تاريخ بغداد 3١6/5 .
‬