‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد [فر]

كان رحمه الله سيّد أهل زمانه عِلْمّا وعمّلُا . وكان كثير الجهاد » من
الشجعان الموصوفين .

قال محمد بن سعد : كان الحسن رحمه الله جامعًا » عالمًا » رفيعًا »
فقيهًا » ثقة » مأموئًا » عابدًا » ناسكًا » كثير العلم » فصيحًا » جميلًا .

وعن أبي بُردة قال: ما رأيتُ أحدًا أشبّة بأصحاب محمد عَقَهِ منه”".

وقال أبو قتادة : الزموا هذا الشيخ » فما رأيتُ أحدًا أشبه رأيًا بعمر
منه - يعني الحسن -.

وقال أنس بن مالك : سّلوا الحسّن » فإنه حَفظ ونسيينا .

وقال مطر الوراق : لما ظهر الحسن جاء كأتما كان في الآخرة » فهو
يُخبر عمًا عاين” .

قال أيوب السختياني : كان الرجل يجلس إلى الحسّن البصري ثلاث بجر »
ما يساله عن المسالة هيبة له .

قال الأشعث : ما لقيث أحدًا بعد الحسن إِلّا صكُر في عيني .

وقال قتادة : ما جمعثٌ عِلمٌ الحسن إلى أحدٍ من العلماء » إلا وجدثٌ
له فضلًا عليه .

وقال : ما خلّت الأرض قط من سبعة رهط » بهم يُسقون » وبهم يُدفع
عنهم » وإني لأرجو أن يكون الحسّن أحدّ السبعة .

وقال ميد ويونس : ما رأينا أحدًا أكمل مروءة من الحسن .

وقال عنه عطاء : ذاك إمامّ ضخمٌ يُقتدى به .

وقال يونس بن عُبيد: أما أناء فإني لم أَرَ أحدًا أقرب قولًا من فغْل؛من الحسن.

وقال الربيع بن أنس : اختلفثٌ إلى الحسن عشر سنين » أو ما شاء الله »

(01) أخبار القضاة لوكيع ؟ / 7 .
(؟) المعرفة والتاريخ للفسوي © / 48 .

‬