‫|" صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السايع

قال صهيب رضي الله عنه : ٠ لم يشهد رسول الله يه مشهدًا قط
إلا كدت حاضره » ولم يُبايع بيع قع إلا كن حاضرها » ولم سير سريّةٌ قط
إلا كنت حاضرها » ولاغزا غزاةً قط إلا كنت فيها عن يمينه أو شماله » وما
خافوا أغامهم قا إلا كنث أمامهم » ولا ما ورءهم إلا كنت ورلعم » وما
جعلتُ رسول الله ع بيني وبين العدرٌ قا حتى ثُوفي 290

فضي له عن صثهيب الذي ٠ لما مات عمر أوصى أن بصي علي »
وأن يُصلّي بالناس إلى أن يجتمع المسلمون على إمام »'
سالم مولى أبي حديفة » الذي حمد رسول الله يه به أن جغل في أنه وله :

كان رضي الله عنه من السابقين الأوّلين البدرين المُقرين العالمين .

عن ابن عمر قال : ١ لما قدم المهاجرون الأوّلون العُصبة - موضعٌ
بقباءه- قبل مقدم رسول الله يه كان بوهم سال مولى أني حذيفة وكان أكثرهم
قرآنا )" . وفي رواية أخرى للبخاري: فأمّهم سالمٌ مول لأبي حذيفة ؛ لأنه
كان أكثرهم قرآنا » فيهم عمر  وأبو سلمة بن عبد الأسد » .

وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : سمعثُ النبي يه يقول :
( استقرئوا القران من أربعة : من ابن مسعود » وسالم مول أبي حذيفة » وأبيي »
ومعاذ بن جبل )9 ,

وعن عائشة زوج النبي عله قالت : أبطأتُ على عهد رسول الله َكل
ليلةٌ بعد العشاء » ثم جعت » فقال : ١ أين كنت ؟ ) قلتُ : كنت أستمغ قراعة
رجُل من أصحابك لم أسمع مثل قراءته وصوته من أحد » قالت : فقام وقمثُ

(11) الإصابة لابن حجر 1/١ .

(6) أخرجه البخاري وأبو داود » وابن سعد في الطبقات » وأبو نعيم في الحلية .

4 أخرجه البخاريءومسلم.والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح . وأجمدء
والنسائُ في الفضائل .

‬