‫منها شيئًا » ولا يَألفُه » ولا أن يسمع بهء ولا يجدثر أحدٌ أن يُظهر معصيةٌ
ولا خمرًا في مملكته , ولا غير ذلك . ولا يحب الملاهي ولا أهلها ,
وكان يحب العلماء والمحدّئين » ويُكرمهم ويُجالسهم , ويحبٌ أهل الخير
والدّين والصّلاح , ويُحسن إليهم . وكان حنفيًا » ثم صار شافعيًا على يدي
أبي بكر القفال الصغير , على ما ذَكَرَهُ إمامٌ الحرمين وغيرُه . وكان على
مذهب الكرّاميّة في الاعتقاد » ونقم على ابن فورك كلامّهُ » وأمرّ بطرده
وإخراجه » لموافقته ري الجهميّة . وكان عادلًا يدا » اشتكى إليه رجل
أن ابن أخت الملك يهجم عليه في داره وعلى أهله » في كل وقت »
فيُخرجه من البيت ويختلي بامرأته » وقد حارٌ في أمره» وكُلَّما اشتكاه
لأحدٍ من أولي الأمْر» لا يجسُر أحدٌ عليه » خوقًا وهيبةً للملك . فلمّا سمع
الملكُ ذلك » غضب غضبًا شديدًا » وقال للرجل : ويحك . متى جاءك
َأتِي فلي » ولا تسمعنٌ من أحدٍ مَنَمْك الوسول إن »ولو جك
في الليل فاتني فأعلمني . ثم إن الملك تقدَّم إلى الحَجَبَة وقال لهم :
هذا الرجل متى جاءني لا يمنعه أحد من الوصول إل م, من ليل أو تهار .
فذهب الرجل مسرورًا داعيًا » فما كان إِلّا ليلة أو ليلتان حتى هَبَجَمّ عليه
ذلك السّْابٌ » فأخرجه من البيت , واختلى بأهله » فذهب باكيّا إلى دار
الملك , فقيل له : إن الملك نائم . فقال : قد تقدّم إليكم أن لا أمنع منه
ليلا ولا نهارًا . فبّهُوا الملك , فخرج معه بنفسه وليس معه أحد » حتى
جاء إلى منزل الرجل فنظر إلى الغلام اوهو مع المرأة في فراش واحدء
وعندهما شمعةٌ بَقِدُ » فتقدّم الملك فأطفاً الضوعً » ثم جاء فاحترٌٍ رأس
الغلام » وقال للرجل : ويحك . الحقني بشربة ماءٍ . فأتاه بها فشرب »
ثم انطلق الملك ليذهب , فقال له الرجل : بالله » لِمّ أطفأتٌ الشمعة ؟
78 راع #4 7 0ه
قال : ويحك » إنه ابن أختي , وإني كرهتٌ أن أُشاهِدَهُ حالة الذّبح .

‬