‫“م اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
وَالخُمْر والذهب والفضة والحرير وترجعون إلى أكل الضّباب » ويس العناء »
والبؤس والشقاء » وترعمون أن قبيلنا يدخل الجنة ويصيب نعيمًا لا يشاكله
نعيم ! فأين تدعون الجنة وتهربون منها وتزهدون فيها » وتأتون قرحًا
والحِجر ؟! لا صحب اللهمّن سار إليها ولا حفظه . قال أبو عبيدة : الحقٌ
ما قلت يا قيس أتريدون أن ترجعوا إلى بلادكم وتدَعُوا لهؤلاء القوم
حصونًا وديارًا وأموالا قد فتحها الله عليكم ونزعها من أيديهم » » ثم تدعونها
وتخرجون منها » وترجعون إليها ثانية تقاتلونهم عليها » وقد كفاكم الله
مونة نعها من أيديهم . هذا والله رأي مضلل .

قال خالد : جزاك الله خيرًا يا قيس ؛ فإن رأيك موافقٌ لرأبي »
ولسنا - وال - بمرتجلين ولا زائلين من هذه البلاد د حتى يحكم الله بيننا »
وهو خير الحاكمين . وقال ميسرة بن مسروق : فقال لأبي عبيدة :
أصلحك الله » لا تبرح مكانك الذي أنت فيه وتوكل على الله ء وقائل
عدرّك ؛ فوالله إني لأرجو أن ينصرك الله عليهم . عَلامَ تدعٌ لهم البلاد وقد
قاتلناهم عليها حتى نفيّناهم عنها » وقتلنا بطارقتهم وفرسانهم فيها يوم
أجنادين ن ويوم فحل ؟! قال أبو عبيدة : لست بارحًا وقد وَلَيْتُ خالد بن
الوليد ما خلف بابي » وأنا معكم لا أبر ح الأرض حتى يحكم الله بيننا»
وهو خيرٌ الحاكمين .

لله دَرّكَ قسن مِن مشمّر للجنة مُرَغُبٍ فيها !

وقبل معركة اليرموك » » لما أراد الرومٌ منغ التموين عن المسلمين
الذي يأتي إليهم من الأردن نازلهم خالدٌ في ألفي فارس ء وكان على عيْله
قيس بن هبيرة » فحمل قيسٌ على خيول الروم واقتتلوا اقنالا شديدًا » وحمّل

)00( الأزدي لفدا 7
‬