‫١ لو ترك العبد واجبّا مِن واجبات الصلاة عمدًا . لَأُبطّلها ثزكه . وغايئُه
أن يكون بعضًا من أبعاضها » بمنزلة فوات عضو من أعضاء العبد المُخْئّقَ في
الكمّارة: فكيف إذا عدمت رُوحها ولبّها ومقصودها (الخشوع)» ؟! وصارت
منزلة العبد اليّت ؟! إذا لم يُعتدٌ بالعبد المقطوع اليد بعثقه تقرّا إلى الله تعالى
في كقارة واجبة ؛ فكيف يُعندّ بالعبد الميت ؟1 .

وقال بعض السلف : الصلاة كجارية تهدى إلى ملِك من الملوك » فما
الظنٌ بمَن يُهدي إليه جارية شلاء أو عوراء أو عمياء , أو مقطوعة اليد والرجل
أو مريضة » أو دميمة أو قبيحة » حتى يهدي إليه جارية ميتة بلا روح » وجارية
قبيحة » فكيف بالصلاة التي يُهديها العبد » ويتقرّب بها إلى ربه تعالى ؟! والله
طيّب لا يقبل إِلَا طيْبّا ؛ وليس من العمل الطيّب : صلاة لا روح فيها ء كما
أنه ليس من العِيّق الطيّب : عق عبد لا روح فيه .

وتعطيلُ القلب عن عبودية الحضور والخشوع : تعطيل لمَِك الأعضاء
عن عبوديته » وعزّْلُ له منها . فماذا تعني طاعة الرعيّة وعبوديتها . وقد عُزِل
مالكها وتعطّل 19 9" ,
وعالي الهمّة في تحشوعه في صلاته يظهر ذلك منه في أفعال الصلاة :

١ - وطْعٌ ابمين على الشمال في حال القيام : آ

قال العلامة ابن رجب الحنبلي : ١ وممّا يظهر فيه الخشوع والذل
والانكسار من أفعال الصلاة : وضع اليديْن إحداهما على الأخرى في حال
القيام » وقد رُوِي عن الإمام أحمد رحمه الله : أنه سكل عن المراد بذلك » فقال :
هو ذل بين يدني عزيز .

. مدارج السالكين ١/55ه -5107ه )١(

‬