‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد

0 غُلْرٌ همّة الموالي ل]

5 هو عظم .. إسلامنا الشاهق الذي أظهر طاقات الأفذاذ » وسوّى
بين الناس » فقال تعالى : ل[ إن أكرمكم عند الله أتقاكم » .. بل ويجعل من
الموالي الرّئين سادة ؛ ش يسع نعالهم تفوق الام والجبين من ملوك العرب والفرس
والروم .. تشرف الدنيا بُرٌ جمَمهم وسبقهم , وسلمرٌ عزمهم؛منهم :
بلال بن رباح مُوذّنَ رسول الله عله :

بلال رسول الله خيرٌ بلال » كا قال ابن عمر .
خازن الرسول الأمين » السابق الوامق , والمتوكل الواثق . قاطع العلائق
والآخذ بالوثائق .

قال القاسم بن عبد الرحمن : وَل مَنْ أذ بلآل .

عن عبد الله قال : «أول مَنْ أظهر إسلامه سبعةٌ: رسول الله عله ؛ وأبو
بكر:وعمّار : أنه سْمَيّةَ » وبلال » وصُهيب ء والمقداد . فأما لنبي َه وأبو
بكر فمنعهما الله بقومهما . وأما سائرهم فأأخذهم المشركون فالبسوهم أدراع
الحديد » وصهروهم في الشمس » فما منهم أحد إلا وأتاهم على ما أرادوا إلا
بلال » فإنه هانت عليه نفسه في الله » وهان على قومه , فأعطؤه الولدان »
فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة » وهو يقول : أحدٌ أحدٌ 0'".

وانظر إلى عُلْر همّة مَنْ قال فيه عمر: «أبو بكر سيّدْناء أعتق بلالا سيّدنا».

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله مُه لبلال عند صلاة

)١( إسناده حسن : أخرجه أبو نعيم في الحلية 2١59/١ وابن سعد » والذهبي في السير
1

‬