‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

نيلا
ا ساي عن نهج. . سيرتع هل غير مَغرِقٍ هامّةٍ الفَجْرٍ
وشهامةٌ في اللرخالصةً عقدث عليه تمَائِمَ الجر
وندى يدٍ مااضرٌ وارةها أن لا يبت مجاورٌ البخر
هذا اغيّم في را حلي وثماؤه أبدا على ظهْرٍ
وله من أخرك :
وله من أخرى +
5 7" 8 . ء 2
أحو غزوات كالعقودٍ تناسقث2 تحل باجيادٍ الجيادٍ وتقعد
ا ل 00 الى 500 2
لسان بذكر الله يكسو نهارَة 2 بهاءً وجفنٌ في الدّجَى ليس يرقدٌ

وبِذُلٌ وعثل أغرقا وتألّقا فلا الوردُ مشمودٌ ولا الباب موصّك

مَرامٌ سمائي وحَرْمَسسَدَدٌ ورأتي شهابيّ وعَرْمٌ مِؤْيِّدُ

وله فيه من قصيدة أخرى :
محمودٌ المُرْبِي على أسلافِهٍ
ملك إذا ثُليث ماثرٌ قوبه
ملا لفرّل جَوِرُ فك فيه
عفى جهادك كل رس مَحُوفةٍ
ومحا المظالم منك نظرةٌ راحم
غضبانُ للإسلام مال عمودُةُ
لم يق ماكسُ مسلم سَلْقًا ولا
هَمَدُوا كماهمدث ثمودٌوقَادَهُمْ
العارٌ في الدنيا شَقوا بلباسه

أن زَادٌ في حَسّب الحَسِييب نجارٌ
كسة 3 اليم و 0-3 مجن شار
لخَسَارِهم مما أْتَوْهُ قدارٌ
ولباسّهِمْ يوم الحساب الثَارٌ
رمث لها في الحافين مر
‬