‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

فدخل عليه وقد اضطجع عمر للقائلة » فقال : ما حاجتك يا بي هذه الساعة ؟
قال : حديث حدَّئنيه مزاحم . قال : فأين وقع رأيك من ذلك ؟ قال : وقع
رأبي على إنفاذه . قال : فرفع عمر يديه . ثم قال : الحمد لله الذي جعل لي
من ذرّيتي من يُعينني على أمر ديني . نعم ياب » أصلي الظهر . ثم أصعد المنبر .
فاردّها علانية على رؤوس الناس . فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين » ومّن
لك بالظهر يا أمير المؤمنين ؟! ومن لك إن بقيتٌ إلى الظهر أن تسلم لك نُك
إلى الظهر ؟ قال : فقال عمر : قد تفرّق الئاس ورجعوا للقائلة . فقال عبد
الملك : تأمر مناديّك ينادي : الصلاة جامعة . فيجتمع الناس . قال إسماعيل :
فنادى المنادي : الصلاة جامعة . قال : فخرجتٌ فأتيتٌُ المسجد » فجاء
عمر فصعد المنبر . فحمد الله وأثنى عليه » ثم قال : «أما بعد؛ فإن هؤلاء القوم
قد كانوا أعطونا عطاياء والله ما كان لهم أن يعطوناها » وما كان لنا أن نقبلها »
وإن ذلك قد صار إل » ليس عل فيه دون الله محاسب. . ألا وإِنّي قد رددثها »
وبدأت بنفسي وأهل بيتي , اقرأ يا مزاحم 2 .

قال : وقد جيء بسفَطٍ قبل ذلك - أو قال:جُونة - فيها تلك الكتب .
قال : فقرأ مزاحم كتابًا منها » فلما فرغ من قراءته » ناوّله عمر وهو قاعد على
المنبر وفي يده جَلّم » قال : فجعل يقصّه بالجلّم . واستأنف مزاحم كتابًا آخر »
فجعل يقرؤه » فلما فرغ منه دفعه إلى عمر فقصّه . ثم استأنف كتايًا آخر»
فما زال حتى تُودي بصلاة الظهر .

وفي رواية أخرى : وكأن مزاحمًا - مع فضله - لم يقنع بقوله » فخرج
مزاحم » فدخل على عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز » فقال : إن أمير المؤمنين
قد هم بأمرٍ , لهو أضرٌ عليك وعلى ولد أبيك من كذا وكذا ؛ إنه قد هم برد
السهلة . قال عبد الله : وهي باليمامة » وهي أمر عظيم . قال : وكان عيش ولده

‬