‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
والأحوال والأسباب تتقلّب به ؛ وتُقيمه ونُقعده ) وتح ركه ونُسكنه » حتى يجد
فيها ما يُعينه على مطلوبه » وهذا عزيز فيها ؛ فقلبه في تقلب وحركه شديدة
بحسب سّعة مطلوبه . وعظمته وهمّته أعلى من أن يقف دون مطلبه على رسم
أو حال » أو يساكن شيئًا غيره » فهو كالمحبٌ الصادق » الذي همته التفتيشيٌ
على محبوبه » وكذا حال الصادق في طلب العلم » وحال الصادق في طلب
الدنيا » فك صادق في طلب شيء لا يستقٌ له قرار » ولا يدوم على حالة
واحدة .
وأيضًا : فإن الصادق مطلوبه رضا ريه وتنفيذ أوامره وتتيُع محايّه » فهو
متقلب فيا يسير معها أبن توجهث ركائيهاء ويستقل معها أين استقلت مضاريهاء
فبينا هو في صلاة . إِذْ ره في كْر ثم في غزو » ثم في حي ثم في إحسان
للخلق بالتعليم وغيره من أنواع النفع  ثم في أُمْر بمعروف أو نهي عن منكر ء
أو في قيام بسبب فيه عمارة الدين والدنيا » ثم في عيادة مريض أو تشبيع جنازة 
أو نر مظلوم إن أمكن . إلى غير ذلك من أنواع القَرّب والمنافع ٠ فهو في
تفرق دام لله » وجمييّة على الله ء لا ملكه رسمٌ ولا عادة ولا وضع » ولا
يتفيد بقيْدِ ولا إشارة » ولا بمكان معيّن يصلَي فيه لا يصلي في غيره » وزِيي
معيّن لا يلبس سواه » وعِبادة معيّنة لا يلتفت إل لى غيرها » مع فضل غيرها عليها »
أو هي أعلى من غيرها في الدرجة » وبُعْد ما بينهما كبعد ما بين السماء والأرض .
فإن البلاء والآفات » والرياء واللتصبّع » وعبادة النفس وإيثار مرادها
والإشارة إليها ء كلها في هذا الأوضاع والرسوم والقيود » التي حبسمَتُ أربابها
عن السير إلى قلوبهم » فضا عن السيْر من قلوبهم إلى الله تعالى » فإذا خرج
أحدهم عن رسسمه ووضعه وزِيّهِ وقيده وإشارته - ولو إلى أفضل منه - استهجن
ذلك , ورآه نقصًا وسقوطًا مر من أعين الناس  وانحطاطًا لرتبته عندهم , وهو
قد انحط وسقط من عي الله .

‬