‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

النظر إلى الله في كلل شيء .

والرجوعٌ إليه في كل أثْر .

والاستعانة به في كل حال ل
درجَاث اليقين :

قال شيخ الإسلام الهروي » الأنصاري : « وهو على ثلاث درجات .

الدرجةٌ الأولى : علْمُ اليقين :

وهو قَبُول ما ظهر من الى » وقبول ما غاب للحقٌّ » والوقوف على ما
قام بالحق ») .

قال ابن القيّمِ في « المدارج » ١: ) 405- 401/5 (٠. ذكر الشيخٌ
في هذه الدرجة ثلاثة أشياء » هي متعلّق اليقين وأركانه :
الأول : قبُول ما ظهر من الحقٌّ تعالى :

والذي ظهر منه سبحانه : أوامره ونواهيه وشرعه » ودينه الذي ظهر لنا
على ألْسنة رُسُْله » فتلقّاه بالقبول والانقياد » والإذعان والتسلم للربوبية »
والدخول تحت رق العبودية .
الثاني : قبول ما غاب للحقٌ :

وهو الإيمان بالغيب الذي أخبر به الحثُ سبحانه على لسان رسله ؛ من أمور
المعاد وتفصيله والجنة والنار . وما قبل ذلك ؛ من الصراط والميزان والحساب .
وما قبل ذلك ؛ من تشقّق السماء وانفطارهاء وانتثار الكواكب , ونسّف الجبال »
وطي العالم » وما قبل ذلك ؛ من أمور البرزخ » ونعيمه وعذابه . فقبول هذا

(1) مدارج السالكين 594/5

‬