‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الأول

كذاك ابن الأصّم" ومَنْ َه
وَعَمْر 8 هكذا أغني ابن 00

َي أولاء ليس يُفِيدٌ شيعا
وَكٌُْ وى وَمُحْدَنَّة لال
قهدًا مَا دين به إلبي
وَمَا افا من دعر وَرُورٍ

قال الذعبي في السبر 7/59 : ٠صدق الناظم رحمه لله
أبكمّ خيرٌ له من أن يمتلىء باطنّه كلامًا

وأجاد . ؛ فَلَدنْ يعيش المسلمٌ أخرس

وله كر السلّفي حين يقول :

د مل احديث ملم رجا
_ ل السلفي :
ليبس 3 الأرضر 3 زماني
وقال رحمه الله :

م ما عد قف

ئس حُسْنُ الحديث قرب رجال
بل عُلُوٌ الحديث عِنْدَ أولي الإ

ين اؤباش البَهَاشِمة" التّعَالٍ
وَغَيْرْهُمُّ مِنَّ اصحاب الشّمال
سيوى الهَدَيَانِ مِنْ قبل وَقَال

تركوا الابتداع للاتباعر
وإذا أصبحوا غَلَوًا للسماع,

مَنْ شأنهُ في الحديث شاني
فيه على رغم كُل شاني
قانٍ والحفظ صِحّةٌ الإسنادٍ

(1) البصري وضرار بن عمرو القاضي وابن الأصمّ من كبار المعتزلة .

زفه نبإ أي بعاشم عبد السلا بن أي على لمان » رئيس مزل البصرة بعد
أبيه » والمُتوقٌى (711ه) » وتُسمّى فرقته « البيشمية » وأنباعها : البباثمة

() يعني الجاحظ المشهور » وكان مُعتزليًا .
‬