‫صلاح الأمة في عنُوَ الهمة - المجلد الخامس

وقالت رسّل الله : <( وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سنا © الآية
إبراهم : ؟1] . ومتى وصل اليقين إلى القلب امتلاً نورًا وإشراقًا » وانتفى عنه كل
ريْب وشلكُ وسسُحْط » وهم وغمّ » فامتلاً به له وخوقًا منه » ورضًا به وشكرًا له »
وتوكلا عليه وإنابةٌ إليه ؛ فهو مادّة جميع المقامات والحامل ها .

قال رسول الله عه : ٠ صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين » ومبلك آخرّها
بالبخل والأمل 6"

وقال عَيَْهِ : « نا أول هذه الأمة باليقين والزهدء وييلك آيرٌها بالبخل
والأمل»".

وعن ابن عمر رضي الله عنهما » قال : قلّما كان رسول الله عه يقوم
من مجلس حتى يدعو ببولاء الدّعوات لأصحابه : ٠ اللهمٌ اقسمْ لنا من خشيتك
ما يحول بيننا وبين معاصييك » ومن طاعتك ما تنا به جنك » ومن اليقين ما
تهون به علينا مصائب الدنيا » وممّْنا بأسماعنا وأبصارنا ما أحيبتنا » واجعله
الوارث منّا » واجعل ثأرنا على مّن ظلمنا » وانصررنا على من عادانا » ولا تجعل
مصيبيّنا في ديننا , ولا تجعل الدنيا أكبر همّنا » ولا مبلغٌ عِلْمنا » ولا تسلْط علينا من
لايرحمنا »0

وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : ٠ عليكم بالصدق فإنه مع ابر
وهما في الجنة » وإيا والكذب فإنه مع الفجور . وهما في النار » وَسَنُوا الله المعافاة ؛
فإنه لم يوْتَ أحدٌ شيئًا بعد اليقين خيرٌ من المعافاة » ولا تقَاطَّعواء ولا تتدابرواء

(1) حسن : أخرجه أحمد في ٠ الزهد » والطبراني في ٠ الأوسط » . والبييقي في« شعب
الإيمان » عن ابن عمرو . وحسيّنه الألباني في و صحيح الجامع » رقم 7840 .
(؟) حسن : رواه ابن ألي الدنيا في 0 العقل وفضله واليقين » . عن ابن عمرو , وحسّنه
الألباني في و صحيح الجامع » رقم 5045 .

09 إسناده حسن : أخرجه الترمذي في الدعوات » والحام بلفظ قريب منه » وصححه
ووافقه الذهبي وأورده البغوي في ه شرح السنة » وابن أني الدنيا في اليقين ؛ وحسينة
الألباني فيه صحيح الجامع » رقم 1774 » والشيخ شعيب الأرناؤوط .
‬