‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - فهرس المجلد الأول
الفيروز آبادي: لا ينام حتى يحفظ مائني سطرٍ 44
الإمام أبو الفتح ابن برهان: ضرب امثل باسمه في المواظبة على العلم 445
ابن الخشاب: لا يخلو كمه من كتب العلمه ويبيع داره لشراء الكتب  4145-41417
الإمام القدوة ابن الخاضبة: ينسخ صحيح مسلم في سنة سبع مرات 5

أبو عبد الله بن عبد الله بن ظفر 4
لله 5 قاسى هو وأهله في طلب العلم.. بن شيخ باع !! 445
الكمال الأتباري 44
علو همته في التصنيف: له مائة وستون مصنّمًا 1
الإمام الشاطبي: شيخ القراء ناظم الشاطبية 1
الإمام الجرولي: إمام النحاة الذي لا يُجارى لحك
الفقيه المالكي أبو محمد عبد العزيز القروي: ارفى بنفسك واغسل

كساءك / 4
الإمام أبي علي الفارسي الحسن بن أحمد الفسوي:٠ وفقد الكتاب

كفقد الصواب» 47
أبو الحسن القالي يت
أما الخيام فإِنّها كخيامهم ... وأرى نساعً الحي غير نسائها 40
الشيخ الحداد المهدوي 44
كيف بعتٌ الكتب وهي أعرّ شيء لديك 546

الإمام ابن هشام النحوي المصري: ١ ومن يصطرر للعلم يظفر بنيله »6 48 4
الإمام يونس بن حبيب البصري: الم تكن له همة إلا طلب العلم

ومحادثة الرجال .. يختلف إليه معمر بن المنَّى أربعين سنة 45.08
الإمام معمر بن المثنى: ترك من المؤلفات نحو مائتي كتاب 14

أبو زيد الأنصاري النحوي : سيّد النحاة ومعلّمهم خمسين سنة ؛

رحمة الله على العلماء عُلاة الهمم 4

‬