‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثانر لعن
ويصلي ويسلم » ولا والله ما رأيت أحدًا أشد تعظيمًا لرسول الله عله ,
ولا أحرص على اتباعه ونصر ما جاء به منه » حتى إذا أورد شيمًا من حديثه
في مسألةٍ » ويرى أنه لم ينسخه شيءٌ غيره من حديثٍ » يعمل به ويقضي
بمقتضاه , ولا يلتفت إلى قول غيره من المخلوقين » كائنًا من كان . وقال
رضي الله عنه": ٠ كل قائل إنما يحتج لقوله » لا به ء إلا الله ورسوله 0" ,

وقال ابن الوردي : « له باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة
والتابعين » قل أن يتكلم في مسالة إِلّا ويذكر فيها مذاهب الأربعة . وقد
خالف الأربعة في مسائل معروفة » وصنف فيبا واحتج لها بالكتاب والسنة ) .
ولقد نصر السنة الحضة واحتج لها ببراهين ومقدمات وأمور لم يسبق
إليها )”7

وقبل أن نذكر طيب قول الشيخ عماد الدين الواسطي في شيخه شيخ
الإسلام ابن تيمية » نذكر ما قاله ابن كثير » من أن الواسطي كان في أول
الأمر من الفقهاء المتكلمين » وكان يغلب عليه الجدل والكلام والرأي » فلما
انتقل من مصر إلى بغداد » والتقى بأهلها وعلمائها » وتوسعت مداركه
وحاسب نفسه » وجدها فارغة من الطمأنينة » فترك سبيل الفقهاء والمتكلمين »
واتجه إلى التصوف واقترب من المتصوفة . فلما رأى ما رأى عندهم من
الغرائب » تكدر طبعه » وقرر السفر إلى دمشتقى . وحضر مجلس شيخ الإسلام
ابن تيمية » وكان الدرس الأول عن المتكلمين والفلاسفة وعن فقدهم طمأنينة
القلب » وأن مشاهيرهم اعترفوا بهذا » وشهدوا على أنفسهم بالاضطراب

() الأعلام العلية صة؟ .
)١( تاريخ ابن الوردي 1057/5 , 417 .

‬