‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد 5
- ابن بطة الإمام القدوة صاحب ١ الإبانة الكبرى » :

قال ابن بطة : ( ولِدت سنة أربع وثلاثمائة (4.*ه) وكان لألي
ببغداد شركاء » فقال له أحدهم : ابعث بابنك إلى بغداد ليسمع الحديث .
قال : هو صغير . قال : أنا أحمله معي . فحملني معهء فجثتٌ فإذا ابن
منيع يقرأ عليه الحديث ٠ فقال لي + بعضهم : سل الشيخ أن يُخرج إليك
معجمه . فسألت ابنه » فقال : نريد دراهم كثيرة . فقلت : لأمّي طاق
ملحم آخذه منها وأبيعه . قال : ثم قرأنا عليه 9 المعجم » في نفرٍ خاصٌ في
نحو عشرة أيام» وذلك في آخر سنة خمس عشرة وأول سنة ست عشرة» فأذكره
قال : حدَّئنا إسحاق الطالقاني سنة أربع وعشرين ومائتين » فقال المُستملي :
خذوا هذا قبل أن يُولد كل محدّث على وجه الأرض اليوم ".

سمع في صباه وهو ابن عشر سنين من أي جعفر محمد بن إبراهيم
لدبي » وأبي الثّريك محمد بن الحسين بن مومى السعدي الحمصي » ومحمد
ابن الربيع بن سليمان » وأبي سعيد ابن الأعرابي » وعبد الرحمن بن عبد الله
ابن المقرئة » وبكير بن محمد الحدّاد وأبي اليسع المصّيصي » وأبي علي الفقيه
كِمَامِ » والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة » وغيرهم'”»

هؤلاء شيوخه وهو ابن عشر سنين .
١ - أبو عمر الفاشمي :

الإمام الفقيه مُسند العراق » القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الحاشمي
العباسي المصري .

(1) سير أعلام النبلاء 8.0/15ه .
(؟) سير أعلام النبلاء 141//007.
‬