‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الفرق بين الحمد والشكر :
0 :
قال ابن القيم : ١ تكلم الناس في الفرق بين 9 الحمد » و ه الشكر » أيهما
أعلى وأفضل ؟ والفرق بينهما : أن ١ الشكر » أعم من جهة أنواعه وأسبابه » وأخصُ
من جهة متعلقاته . و( الحمد » أعمّ من جهة المتعلّقات » وأخصّ من جهة

ومعنى هذا : أن الشكر يكون بالقلب خضوعًا واستكانة » وباللسان
ثناءٌ واعترافًا » وبالجوارح طاعةً وانقيادًا . ومتعلقه : النعم » دون الأوصاف
الذاتية » فلا يقال : شكرنا الله على حياته وسمعه وبصره وعلمه . وهو المحمود
علييا ؛ كا هو محمود على إحسانه وعدله . والشكر يكون على الإحسان والنعم ؛
فكل ما يتعلّق به الشكر يتعلّق به الحمد من غير عكس » وكلٌ ما يقع به الحمد
يقع به الشكر من غير عكس ؛ فإن الشكر يقع بالجوارح » والحمد يقع بالقلب
واللسان )2 .

وقال رحمه الله : « الشكر أخصٌ بالأفعال » والحمد أخصٌّ بالأقوال »
وسبب الحمد أعمٌ من سبب الشكر » ومتعاّق الشكر وما به الشكر أعجٌ ما به الحمد »
فما يُحمد الربٌ تعالى عليه أععٌ مما يُشكر عليه ؛ فإنه يُحمد على أسمائه وصفاته وأفعاله
ونعمه » ويُشكر على نِعّمه . وما يُحمد به أخصٌ ممًا يشكر به ؛ فإنه يُشكر بالقلب
واللسان والجوارح  ويُحمد بالقلب واللسان ©
الشكر على الشكر أت من الشكر :

قال ابن القمم : « يُقال : الشكر على الشكر أتم من الشكر ؛ وذلك أن

. 5145/5 مدارج السالكين )1١(
. ١48ص عُدَّة الصابرين )١(
‬