‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
يُر في زمانه في المذاهب الأربعة مّن له محفوظات أكثر منه''' فمن محفوظاته :
٠ المنتقى في الأحكام » قرأه وعرضه في قريب أربعة أشهر .

وقال ابن القيم لقاضي القضاة موقّق الدين الحجاوي سنة إحدى
وثلاثين وسبعماثة : ما تحت قب الفلك أعلم بمذهب الإمام أحمد من ابن
- وحضر عند الشيخ تقي الدين ابن تيمية » ونقل عنه كثيرًا » وكان
يقول له : ما أنت ابن مفلح. » بل أنت مُفلحٌ . وكان أخبرٌ الناس بمسائله
واختياراته » حتى كان ابن القيم الذي نشر علمّ شيخ الإسلام يراجعه فيها .

وكان يتردد على المزي والذهبي » ونقل عنهما كثيرًا » وكانا يعظمانه »
وكان الشيخ تقي الدين السبكي يثني عليه كثيرًا . ١

قال ابن كثير : وجمع مصنفات . منها : على ١ المُقيع » نحو ثلاثين
مجلدًا, كا أخبرني عنه قاضي القضاة جمال الدين » وعلى ١ المُتتقى »

وله من المصنفات : « الآداب الشرعية الكبرى » و ١ الوسطى »
و ١«الصغرى ).

ومنها - وهو عُرُها -: كتابُ « الفروع » وهو من أجل الكتب
وأنفعها وأجمعها للفوائد .

قال الحافظ ابن حجر عن كتاب «١ الفروع » في « الدرر » : ( أورد
فيه من الفروع الغريبة ما بَهَر العلماءً » وكان يسمّى : مكنسة الذهب » .
ولقد اعتنى علماء الحنابلة بالفروع وشررّجه والكتابة عليه » وصحًّحه علامة
المذهب ومُحرَّرهُ المرداري .
(1) صاحبٌ هذا القول هو قاضي القضاة جمال الدين المرداوي الذي زوَّج ابن مفلح

أبنته .

‬