‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الأول
قال الكانشي : أنفق يحيى في طلب العلم ستة آلاف دينار . وسمع
منه الناس وتفقّه عليه خلّق » وإليه كانت الرحلة في وقنه )”©
68 -الإمام الكبير عبدان بن محمد, أبو محمد المَرُوزِي فقيه مرو الزاهد:
قال الخطيب : كان ثقة حافظًا » صالحًا زاهدًا .
« تفقّه بأصحاب الشافعي ؛ الربيع وغيره » وبرع في المذهب وِبَعُدَ
صيئّه » وكان يُضرب المثل باسمه في الحفظ والزهد » وهو الذي أظهر مذهب
عن الربيع المرادي من مصر إلى مرو » واعجب بها الناس »'فاراد عبدان
أن ينسخها » ؛ فمنعها أحمد بن سيّار عنه » فباع ضيعة له ب بجو جز د29
وخرج إلى مصر » وأدرك الربيع وغيره من أصحاب الشافعي » ونسخ كيه »
وأدرك من المشايخ والفقهاء ء ما م يُدركه غيره » وجمل عنهم » ورحل إلى
الشام والعراق » وكتب عن أهيل مصرء ورجع إلى مرو .
وكان أحمد بن سيّار في الأحياء » فدخل عليه مُسلْمًا مهنا بالقدوم »
على ذلك » وما كنت أخرج إلى مصر ء ولا كنتٌ أدرك أصحاب الشافعي »
ففرح بذلك أحمد بن سيّار 7"
-الحافظ الفضل بن محمد بن محمد الشعراني أبو محمد المُحدّثْ
الجوّال المُكثر مُحدّث اهن :

قال الحام : « كان عالمًا عابدًا » كثير الرحلة في طلب الحديث »

. 381 / 4 'ترتيب المدارك للقاضي عياض )١(
. قرية من قرى مرو )5(
. 314 -1/١15 طبقات الشافعية للسبكي ؟ / 594 , وسير أعلام النبلاء )5(

‬