‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
كله باب من الزهد » والزهد كله باب من التوكل .
فالذي نذهب إليه : أن التوكل أوسع من التفويض ٠ وأعلى وأرفع .
قوله : « فإن التوكل بعد وقوع السبب » والتفويض قبل وقوعه
وبعده ) .

يعني بالسبب : الاكتساب . فالمُفْوّض قد فوّض أمْره إلى الله قبل
اكتسابه وبعده » وال لمتوكل قد قام بالسبب » وتوكل ذ فيه على الله » فصار

التفويض أوسع .

فيقال : والتوكل قد يكون قبل السبب ومعه وبعده » فيتوكل على الله
أن يقيمّه في سبب يُوصله إلى مطلوبه » فإذا قام به توكل على الله حال
مباشرته » فإذا أتمّه توكل على الله في حصول ثمراته » فيتوكل على الله
قبله » ومعه , وبعله .

فعلى هذا : هو أوسع من التفويض على ما ذُكر )"2

قال أبو سليمان الداراني : إذا بلغ العبد الغاية مِن الزهد » أخرجه
ذلك إلى التوكل .

ونختم بقؤل رسولنا عه : « لو أن ابنَ ادم هرب مِن رزقه كما
يهرّب من الموت » لأدركه رزقّه كما يُدركه الموت 0'".

ولله در القائل :

(01) مدارج السالكين ؟ / .1١5١ - 1١8
() حسن؛ ؛ رواه أبو نعيم في الحلية عن جابر » وحسّنه الألباني في السلسلة الصحيحة

رقم .ه96» نيح الجامع كلله.
ا وصحيح الجامع رقم

‬