‫مُكمُلة » وللعصر الصّلاحي على سائر الأعصار مَُضْلَةَ . ومُفتتحاته في الفتوحات
البديعة: بديعة» ومخترعاته في الصنائع المخترعة: صنيعة. وإنّما نسجتٌ على منوال
ومزجتٌ من جرياله”" » ورويتٌ بِزُلاله . وهو الذي نسح أساليب القدماء بما
أقدمَهُ من الأساليب ٠ وأغربَهُ من الإبداع » وأبدعه من الغريب ء وما ألفيئه كرّر
دعاءً ذكره في مُكاتبة » ولا ردّد لفظًا في مخاطبة  بل تأتي فصول مُبتكرة مُبتدعة »
لامفتكرة: بالعُف والعرفان معرفة لا نكرة » وكانت الدولة بإدالته ئُدال » والزلّة
بإزالته ثُزال » والكرام في ظله يقيلون » ومن عثرات النوائب بفضله يستقيلون »
وبعرُ حمى حمايته يعزّون » وبهزٌ عطف عطفه يبتزون» فإلى من الوفادة من بعده ؟
وممن الإفادة ؟ وفيمن السيادة ؟ ولمن السعادة ؟ والحمد لله الذي له الغيب
والشهادة » 9١ إِنا لله وإِنا إليه راجعون 4 . ولأمره مُنقادون » .

وذكره العماد أيضًا في كتابه « الخريدة » » في القسم الرابع منه في ذكر
محاسن مصر وأعماها » فقال : وقبل شروعي في ذكر أعيان مصر وأحاسنها ومزايا
فضلائها ومزاينها » أقدّم ذكْرٌ مّن جميع أفاضل الدهر وأمائل العصر» كالقطرة
في تيار بحره» بل كالدُرٌة في أنوار فجره » وهو المولى القاضي الأجلٌ الفاضل
أبو علي عبد الرحم ابن القاضي الأشرف أبي الجد علي بن الحسن بن البيسافي »
واحد الزمان » العديم الأقران » رب القلم والبيان » واللّسن واللّسان » والقريحة
الوقادة » والبصيرة التّقادة » والبديهة الممجزة » والبديعة المطرّزة » والفضل الذي
ما سسُمع في الأوائل ممن لو عاش إلى زمانه . لتعلّق بغباره » أو جرى في مضماره »
فهو كالشريعة الْحمّدية التي نسخت الشرائع ورسخت بها الصنائع » يَخترِعٌ
الأقكار » ويفترع الأبكار , ويُطلع الأنوار , ويُيدع الأزهار » وهو ضابط املك
بارائه » و رابط السلك بآلائه » إن شاء إنشاء في يوم واحد بل في ساعة
مالو دُوّن لكان لأهل الصناعة خير بضاعة . أين فس عند فصاحته ؟!

(0 صبغ أجر .
‬