‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

الرشيد يقضي على البرامكة وأتباعهم الزنادقة :

َمّا وجد الزنادقةٌ والملحدون في مظلَِ ابرامكة حمايةٌ هم » كان هذا
عاملا أساسيا سيا وحاسمًا في ققل الرشيد للبرامكة وكبتهم » وتتيّع الزنادقة
ومطاردتهم في خراسان وفي أقالم المشرق . . إنه الغضب لله .. قله كرُهُ .

كان أنس بن أبي شيخ أحد أصحاب البرامكة » وكان الرشيد قد علم
أنه على الزندقة » فلمًا كان بح الليلة التي تل فيها جعفر بن يحبى ١ أحَضِرَُ
الرشيد » فدار بينهما حديثٌ » تأكّد فيه الرشيد من زندقة أنس بن أني شيخ ع
فأخرج سيفًا من تحت فراشهء وأمر أن تُضرب به عنقه » وتمثّل الرشيد
عندما أخرج السيف لقثل أنس :

تلم السيف من شوقٍ إلى أنس فالسيف يَلْحَظُ والأقذارٌ تنتظرٌ

فضَرَب عنقَهُ » فسبّق السيف الدَّم » فقال الرشيد : « رحم الله عبد الله
ابن مصعب ٠؛ . وكان هو الذي أُعْلَمَ الرشيك بزندقة أنس » وكان السيف الذي أَخَرَجَهُ
الرشيد هو سيف الزبير بن العوام”".
هارون يفتدي أسرى المسلمين ولا يُِقي منهم أسيرًا واحدًا :

نظّم الرشيد أَوَّل عملية ِداءِ بين الروم والمسلمين سنة ١١هء ففُودي
بكل أسيرٍ في بلاد الروم » وكان عدّة الأسرى ثلاثة آلاف وسبعماثة .

ثم أعيدت عمليّة الفداء ثانيةً سئة 417 ١ه بين المسلمين والروم » وكان
عِدَّةٌ الأسرى امن المسلمين ألفين وخمسمائة أسير : فكانت عملية الفداء الأولى
م الثانية هما وى عمليّات الفداء أيام بني العيّاس » وَْجممَ عن عملية الفداء
أنه لم يق مسلمٌ أسيرٌ في بلاد الروم .. فللّه در الرشيد .

. 3917-1595 / 8 ء تاريخ الطبري ٠٠١ - 44 الرشيد القائد ص )١(
‬