‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

الأيامّى في أيامها » وإغناء فقراء الرّعيّةَ وإنجادها بعد إعدامها » وصؤن
الأيتام والأرامل ببذّْله » وعؤؤن الضعفاء وَقُوِيّة المُقُوين بعذله » وعمارة
المساجد المهجورة » وتعفية اثار الآثام » وإسقاط كل ما يدخل في شبهة
الحرام ؛ فم أبغى سوى الجزية والخرَاج وما تحمل من فلم الات على
قويم المنهاج . قال : وأْمَرَ أن يُكتب مناشير ( لجميع أهل البلاد » فكُتب
أكثر من ألف منشور , وحَسَيّنا ما تصدق ب على الفقراء في تلك الأشهر »
فزاد على ثلاثين ألف دينار . وكانت عادّته في الصّاقة . أنه يُحضر جماعةً
من أماثل البلد من كل محل » ويسألهم عمَّن يعرفون في جوارهم من أهل
الحاجة » ثم يصرف إليهم صدقاتهم . وكان برسم نفقته الخاصّ في كلل
شهرٍ من جزية أهل الذمّة » مبل ألفي قرطيس يصرفه في كسوته ونفقته
وحوائجه المهمّة » حتى أجرة خيّاطه وجامكيّة طباخه » ويتفضّل منه ما
كان يتصدّق به في آخر الشهر . وأما ما كان يُهدى إليه من هدايا الملوك
وغيرهم , فإنه كان لا يتصرّف في شيءٍ منهء لا قليلٍ ولا كثيرٍ » بل إذا
اجتمعٌ يُخرجه إلى مجلس القاضي ويحصّل ثمنه » ويصرفه في عمارة
المساجد المهجورة » وتقدَّم بإحصاء ما في محال دمشق من ذلك » فأناف
على مائة مسجد » فأمر بعمارة ذلك كله , وعيّن له وُقُوقًا .
قال : ولو اشتغلتٌ بذ كر وقوفه وصدقاته في كل بلد, لَطالٌ
الكتابٌ » ولم م أبلغ إلى أمره . ومُشاهدةٌ أبنيته الدَالّ على مُحلُوص نين » ُغني
عن خبرها بالعيان » ويكفي أسوار البلْدان فضا عن الربط والمدارس » على
اختلااف المذاهب واختلاف المواهب » وفي شرح طُوله طول » وعمله لله
مبرورٌ مقبول . وواظبٌ على عقّد مجالس الوُغَاظ » ونصب الكراسيٌ لهم
في القلعة للإنذار والانّعاظ » وأكبرهم الفقيةٌ قطبٌُ الدين النيسابوري » وهو
مشغوف ب ركة أنفاسه » واغتنام كلامه واقتباسه . ووفك من بغداد ابن الشيخ
أبي النجيب الأكبر » وبُسط له في كل أسبوعر المنبرٌ » وَشَائَهُ وَعْظه »

‬