‫صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الأول

ثمانين في المائة من هذا الكتاب » . وفتح الباري , وقد قرأه مراتٍ عديدة

من وقت طلبه للعلم إلى الآن . وهو الذي تولّى الإشراف على إخراجه

وتحقيقه للناس ٠ بالاشتراك مع الفاضليْن محبّ الدين الخطيب ومحمد فؤاد
: 1

عبد الباتي - رحمهما الله تعالى - والذي مكث فيه ابن حجر يوّلفه اثنين

وثلاثين سنة » وهو كتاب . لو كان في العصر معجزة. لكان هذا

الكتاب 20 .

س الشيخ في كتاب « فتح الباري » » و ١ فتاوى
ابن تيمية » » و « بلوغ المرام »2 و « الكتب الستة » و « شرح العقيدة
الطحاوية ا و «تفسير ابن كثير» و «البداية والنباية» و «جامع العلوم
والحكم؛ ومجلس العشاءء ما بين الأذان والإقامة من « رياض الصالحين '"'

إلى ع الشمس ؟ يد

يقول الشيخ محمد المجذوب في الشيخ ابن باز :
روى عنك أهز لى الفضل كل فضيلة نا حديثُ الحبٌ ترب من الوم
فلمًا تلاقيّنا وجذناك فوق ما سمغنا به في العِلّم والأدب الجمّ
يقول عائض في مدح الشيخ ابن باز :

ع 2 5 00-7 7 9
قاسمك الحُبّ من ينبوعِه الصافي  فقمتُ أنشد أشواتي وألطافي
لا أبتغي الأجر إِلّا من كريم عطاء فهو الغفورٌ لزلّاتي وإسرافي
عفوًا لك الله قد أحبيث طلعتكم لأنها ذكُّرَئِي سِير أسلافي
يا دمع حَسبّك بُخَلّا لا تجو لمَنْ أجرى الدموع كمَثْلٍ الوابل السسّافي

"0 - الممتاز ص44 » ص55 )١(
. ابن باز الداعية الإنسان . طبع مؤسسة عكاظ صة؛ - 1ه )١(

‬