‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ولا يعقبّه موتٌ . ولا يتهدّدُه العذابُ ؛ لمثل هذا فليعمل العاملون » فهذا
هو الذي يستحق الاحتفال , وما عداه - مما يُنفق فيه الناس أعمارهم على
الأرض - زهيدٌ زهيدٌ » حين يُقاس إلى هذا الخلود والنعيم الآمن الدائم
الراضي » والتكريم الذي ما فوقه تكريم .

السباق السباق قلا وفعلا حَذَّرِ النفسَ حسرة المسبوق

إنه الإعداد للمهمة الكبرى بوسائل الإعداد الإلهية المضمونة .. قيام الليل .

إن تلفّي القران والنور لثقيل » يحتاج ج إلى استعداد طويل .

85 الاصطبار للعبادة » وقيام الليل والناس نيام » والانقطاع عن غيشٍ
الحياة اليومية وسفسافها , والاتصال بالله » تلفي وحي الله ونوره » والأنس
بالخلوة ؛ إن هذا كله هو الزاد لاحتمال القول الثقيل » والعبء الباهظ »
والجهد المرير الذي يننظر الرسول , وينظر مَنْ يدعو بهذه الدعوة في كل
جيل ويُّئير القلب في الطريق الشاق الطويل » ويعصمه من وسوسة
الشيطان » ومن التيه في الظلمات الحاقة بهذا الطريق المُنير .

إن مغالبة هتاف الن م وجاذبية الفراش بعد كد النهار أشدٌ وطنًا ؛ وأجهد
للبدن » ولكنه إعلانٌ لسيطرة الروح واستجابة لدعوة الله » ومن ثم فإنها أقوم
قلا ؛ لأن للذكر فيها حلاوته » وللصلاة فيها خشوعها » وللمناجاة فيها
شفافيتها .. وإنها لتسكب في القلب أنسًا وراحة وشفافية ونورًا .

قال تعالى  : واذكر اسم ربك وتبثّل إليه تبتياًا © | الزمل: م
قال ابن كثير :
أي أكثر من ذَكُره » وانقطع إليه » وتفرع لعبادته إذا فرغت من

‬