‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [*]
إليه فأثقَلتهُ بالحديد » وضيّقتَ عليه السجن , فجعلته عبرةً لغيره . فقال
هارون : اتركوا سفيان وشأنه يا عبيد الدنيا » المغرور من غررتموه »
والشقي والله - حهًا - من جالستموه » إن سفيان أَمةٌ وَحْدَه . ولم يزل
كتاب سفيان عند الرشيد يقرؤه وييكي » حتى توفي رحمه الله تعالى .
مالك بن أنس وصّدعه عند السلطان بالحق :

قال مالك « قال لي أبو جعفر : قد أردت أن أجعل هذا العِلّمِ علمًا
واحدًا » فأكتب به إلى أمراء الأجناد وإلى القضاة » فيعملون به » فمن خالف
ضربتٌ عنقه . فقلت له : يا أمير المؤمنين » أو غير ذلك . قلت : إن النبي
َيه كان في هذه الأمة» وكان يبعث السرايا » وكان يخرج ع » فلم يفتح

من البلاد كثيرًا حتى قبضه الله عز وجل » ثم قام أبو بكر رضي الله عنه
بعده » فلم يفتح من البلاد كثيرًا » ثم قام عمر رضي الله عنه بعدهماء
ففتحت البلاد على يديه » فلم يجد بدا من أن يبعث أصحاب عحمدٍ عله
معلّمِين » ؛ فلم يزل يُوْخذ عنهم كابرا عن كابرٍ إلى يومهم هذا » فإن ذهبت
تحولهم إلى ما لا يعرفون » روا ذلك كفرًاء ولكن أُقَرَ أهل كل بلدةٍ على
ما فيها من العلم » وحُحَذ هذا العلم لنفسك . فقال لي : ما أبعدتٌ القول »
اكتب هذا العلم محمد )''' - يعني ابنه المهدي -. وكان أبو جعفر يريد
حمل الناس على الموطأ وقال لمالك : لعمري » لو طاوعتني لأمرتٌ بذلك .

وعن عبد المتعال بن صالح - من أصحاب مالك - قال : قيل لمالك
ابن أنس : إنك تدخل على السلطان وهم يظلمون ويجورون ؟ قال : يرحمك الله »
فين التُكلّم بالحق .

« قال مالك بن أنس : وجّه إل هارون الرشيد » فسألني أن أحدّثه
فقلت : يا أمير المؤمنين » إن العلم يُوْتَى ولا يأتي . فصار إلى منزلي ع

. 59/١ الجرح والتعديل )١(

‬