‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
قال أبو عيسى: «صنَّفْتٌ هذا الكتاب» وعرضئُه على علماء الحجاز:»
والعراق» وخراسان؛ فرضوا به. ومّنْ كان هذا الكتاب- يعني «الجامع» -
قال الذهبي : « في « الجامع » علمٌ نافع » وفوائدٌُ غزيرة » ورؤوسٌ
المسائل » وهو أحد أصول الإسلام , لولا ما كدّرهٍ بأحاديث واهية ؛ بعضها
موضوع . وكثير منها في الفضائل » .
وقال أيضًا : « « جامعه » قاض له بإمامته وحفظه وفقهه » ولكنه
يترص في قبول الأحاديث » ولا يُشْدّد » وئَفَسُهُ في التضعيف رخوٌ » .
قال أبو إسماعيل شيخ الإسلام : ٠ جامع الترمذي أنفعُ من كتاب
البخاري ومسلم؛ لأنهما لا يقف على الفائدة منهما إلا امتبِحُرٌ العالمء و «الجامع»
يصل إلى فائدته كل أحد 0" .
٠ - شيخ الإسلام بقي بن مَخْلّدء أبو عبد الرحمن الأندلسي القرطبي:
قال الذهبي في السير :)585/١1( «صاحب «التفسير» و «المسند»
اللذيّْن لا نظير لهما . عني بالحديث عناية لا مزيد عليها » وأدخل جزيرة
الأندلس علمًا جما وبه» وبمحمد بن وضّاح صارت تلك الناحية دار حديث).
قال عنه أحمد بن أي خيثمة : 9 ما كنا تُسمّيه إلا المكنسة » وهل
احتاج بلد فيه بقيّ إلى أن يرحل إلى هاهنا منه أحدٌ 0" .
قال أبو الوليد بن الفرضي في « تاريخه » : ٠ ملا بي بن مخلد الأندلس
حديئاء فأنكر عليه أصحابه الأندلسيون- أحمد بن خالد» ومحمد بن الحارث»
وأبو زيد - ما أدخله من كُتب الاختلاف » وغرائب الحديث » فأغروًا به

. 594/17 تذكرة الحفاظ )١١
. 71/0/11 سير أعلام النبلاء )0(
. 537٠6 / 17 تذكرة الحفاظ )5
‬