‫اصلاح الآمة في عَلْوَ الهمة -_المجلد الثاد

قال أبو نعيم عنه : ٠ حظه من النهار الجود والصيام » ومن الليل
السجود والقيام » مبشر بالبلوى » ومنعم بالنجوى ان

وعن الزبير بن عبد الله » عن جدة له يقال لها:هيمة » قالت : « كان
عهان يصوم الدهر . ويقوم الليل إلا هجعةً من أَوّله ؛. رضي الله عنهء
قتلوه وقد كان صائم"" .

وروى ابن كثير في البداية والنباية 0/0 ١ : ٠ صلى صلاة الصبح
ذات يوم , فلما فرغ أُقبَلَ على الناس فقال : إذ في رأيت أبا بكر وعمر أنياق
الليلة » فقالا لي : صم يا عمان » فإنك تُفطر عندنا» وإني أشهد5 أني وقد
أصبحت صائمًا » وإني أعزم على من كان يؤمن بالله واليوم الآخر أن يخرج
من الدار سالمًا مسلومًا منه . ثم دعا بالمصحف فأكبٌ عليه » . رضي الله
عنه : « ما طوى المصحف ... وقتلوه وهو يقرؤه ) .
(”*) صوم أبي طلحة الأنصاري :

زيد بن سهل . أحد أعيان البدريين » وأحد النقباء الاثني عشر
رجل )"2

عن أنس رضي الله عنه قال كان أب لح ١ يصوم عل سيل
رسول الله َه من أجل الغزواء فلمًا قيض البي عله لم أره يفطر إلا
يوم أضحى أو يوم فطر".

(1) حلية ١إمه .

(؟) حلية ١/5ه » صفة الصفوة 805/١ .

() صحيح . رواه الحم في المستدرك عن جابر » ورواه ابن عساكر » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم (0041) .

(4) المعجم الكبير للطبراني 11/5 . وأشار الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي إلى صحته .

تك

‬