‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
صدقته من الفقير إلى صدقته » فهو ممّن أُبطل صدقته بالمنّ ؛ لأنه رأى

أخي » لا تقر من الصدقة شيئًا ولو حَبّة » فكم في الحَبَّة من مثقال
ذرة .
في فؤادك , لا على رأسك .

فقد كان سفيان الثوري - رحمه الله - يُنُشرح إذا رأى سائلا على
بابه ويقول : مرحبًا من جاء يغسل ذنوبي .

وكان الُضيل بن عياض - رحمه الله - يقول : نِعُم السائلون »
يحملون أَرُوادنا إلى الآخرة بغير أجرة » حتى يضعوها في الميزان بين يدي الله
تال .

وكان إبراههم بن أدهم » قبل زهده , إذا جاءه سائل يَدْخل إلى عياله
ويقول لحم : قد جاءم رسول اللمقابر » فهل توججهون إلى موتاكم شيئا من
الصدقة ؟!.

ودخل سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم بالحَرّم يومًا » فرأى
هشام بن عبد الملك » فقال له هشام : سلني حاجتك يا سال . فقال : يا
أمير المؤمنين » إني أستحبي أنْ أسأل في بيت الله أحدًا غيره تعالى .

ودخل سائل يومًا على معروف الكرخي فلم ير عنده ما يعطيه غير
نعله » فأعطاه إياه » ثم بلغ معروفًا بعد ذلك أنه باع النعل واشترى يثمنها
فاكهة . فقال معروف : الحمد لله , لعله كان يشتبي الفاكهة فَواسَيناه بثمنها .

وقالوا : إن لك في مالك شريكَيْن : الحدثان والوارث » فإن استطعت

‬