‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول باع

سمعتٌ شيخنا ابن نجا الواعظ بالقرافة يقول على المنبر : قد
الإمام الحافظ , وهو يُريد أن يقرأ الحديث » فأشتهي أن تحضروا مجلسه
ثلاث مرّات » وبعدها أنتم تعرفونه وتحصل لكم الرغبة » فجلس أول يوم »
وحضرتٌ » فقرأ أحاديث بأسانيدها حفظًا » وقرأ جزءًا » ففرح الناس به ع
فسمعث ابن نحا يقول : حصل الذي كك أرده في أول مجلس .

وكان يجلس بمصر بأماكن .

قال الفقيه نجم بن عبد الومّاب الحنبلي- وقد حضر مجلس الحافظ-:
يا تقيّ الدين , والله لقد حملت الإسلام » ولو أمكنني ما فارقتُ مجلسك .

قال الموفق : كان الحافظ عبد الغني جامعًا للعلم والعمل » وكان
رفيقي في الصبا . وفي طلب العلم » وما كنا نستبق إلى خير إلا سبقني
إليه إلا القايل » وكمّل الله فضيلته بابتلائه بأذى أهل البدعة وعداوتهم »
العلم وتحصيل الكتب الكثيرة » إِلّا أنه لم يُعمّر .
قال أبو موسى بن الحافظ: حدَّئني صنيعة الملك هبة الله بن حيدرة»
قال : لما خرجتٌ للصلاة على الحافظ لقيني هذا المغربي - وكان رجُلًا
مغريًا معه » فهو يُشير إليه - فقال : أنا غريب » زأيتُ البارحة كأني في
أرض بها قوم عليهم ثيابٌ بيضٌ » فقلتٌ : ماهؤلاء ؟ قيل : ملائكة السماء
نزلوا لموت الحافظ عبد الغني . فقلتٌ : وأين هو ؟ فقيل لي : اقعنْ عند
الجامع حتى يخرج صنيعة الملك فامض معه . قال : فلقيئُهِ واقفا عند
الجامع .

سمعتُ الفقيه أحمد بن محمد بن عبد الغني سنة اثنتي عشرة يقول :
رأيتُ البارحة أخاك الكمال عبد الرحيم - وكان توفي تلك السنة - في
النوم » فقلتٌ : يافلان » أين أنت ؟ قال : في جنة عدن . فقلتٌُ : أيّما
أفضل ؛ الحافظ أو الشيخ أبو عمر ؟ فقال : ما أدري » وأمّا الحافظ فك

‬