‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

إن هذا النصّ تطبيقٌ تع لفقّه مراتب الأعمال وتقديم الراجح منها .
ردصا الأسررة لد واعد: تشريعيّة هادية مثل : دقع أشدٌ المفسدتين
بأخفهما . والإتيان بأعظم المصلحتيْن وتفويت أدناهما . وتقديم المصلحة
الراجحة على المفسدة الخفيفة . وعدمُ ترك المصلحة الغالبة » خشية المفسدة
النادرة .

ولا يستقيم عمل دَعَويِّ إِلّا بفقه هذه الأصول والقواعد , والالتزام بها »
فعسى أن يُوفّق أبنامُ الصحوة الإسلامية وشبابُها إلى ذلك . والحمد لله رب
العالمين ع0" ,
بلعَةٌ تقسيم الدّين إلى قر ولباب :

فقه مراتب الأعمال شيءٌ » وتقسم الدين إلى قشر ولباب شيء آخر +
فمصطلح ( القثثر واللّب ) ) : « قناع نفاقي قبيح » وإنه مِن لحن قل العالمانيّين
الذين يتخذونه قنطرةً يبربون عليها من الالتزام بشرائع الإسلام » دون أن يُخِدَشَ
انتهاؤهم إليه » فهو عند المنافقين الحريصين على اقتلاع شجرة الإسلام من جذورها 
رّد مدخل إلى نبْذِ اللّب والقثر مما )© .

قال تعالى  : يأيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كاقّة ولا تتبعوا
خطوات الشيطاك © زايترة: ا .

قال ابن كثير : « يقول تعالى امرًا عباده المؤمنين به المصدّقين برسوله »
أن يأخذوا بجميع عُرتى الإسلام وشرائعه » والعمل بجميع أوامره » وثرك جميع

(1) فقه مراتب الأعمال . مقالة للدكتور سعد الدين العؤاني بمجلة  البيان » العدد
/1 » ص44 - 37 بتصرّف يسير .

2م انظر كتاب : تبصير أولي الألباب ببدعة تقسيم الدين إلى قشر ولباب للشيخ محمد
أحمد إسماعيل ص5 - طبع . دار طيبة . بمكة .
‬