‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

الأسدي , دعاهم عدي بن حاتم الطائي رضي الله عنه إلى الإسلام بأمر
من الصديق رضي الله عنه » وذلك قبل بدء القتال معهم , فعادوا بفضل الله
مع عدي - رضي الله عنه - إلى خالد رضي الله عنه مسلمين » وكانوا
خمسمائة مقاتل .

كما دعا عدي بن حاتم - رضي الله عنه - بني جديلة » الذين كانوا
قد انضمّوا أيضًا إلى المتنبىء طليحة الأسدي , فاستجابوا لعديٌّ رضي الله
عنه » ولحق بالمسلمين منهم ألف راكب 00"

اله أكبر .. لله در الصحابي الجليل عدي بن حاتم الطاقّ ٠ يبدي الله
على يديه ألفا وخمسمائة رجل » بارك الله في سعيهم ودعوته ؛ لصدقهم
وإخلاصهم وتنفيذهم وصية نبيهم َيه ببدء الدعوة قبل القتال» كا قال
عه : ٠ ادعهم إلى الإسلام » فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم » .
أمين الأمّة أبو غُبيدة عامر , بن الجراح رضي الله عنه :

قام أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه بدعوة الرُوميين إلى الإسلام
قبل بدء القتال معهم , فقد ذهب بنفسه . ومعه يزيد ب بن ألي سفيان وضرار
ابن الأزور والحارث بن هشام وأبو جندل بن سهيل - رضي الله عنهم -
إلى القائد الرومي أخي الملك « تذراق » ودعوه إلى الله عز وجل . وكان
ذلك قبل معركة اليرموك!" .

كا دعا أبو عبيدة - رضي الله عنه - الرسول الرومي الذي وفد إليه
من قبل ماهان - وزير ملك الروم - طالبًا منه إرسال خالد بن الوليد -
رضي الله عنه - إلى ماهان كي يتفاهم معه » وشرح الله صدره للإسلام »

. 584/5 تاريخ الطبري 58/8 - 554ء والكامل في التاريخ )١(
. 1٠١ - البداية والنباية لاأرة )5(

‬