‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد السادس
الناس . حتى قلت : يا أمير المؤمنين . ما بال هذه الطوامير' '' التي تكتب فيها
بالقلم الجليل . وتمدُ فييا وهي من بيت مال المسلمين ؟ فكتب إلى العمال أن لا يكتبن
في طومار ولا يمد فيه . قال : فكانت كتبه شبرًا » أو نحو ذلك .
كتابه إلى أهل المؤسِم :

عن ن جعونة » قال : كتب عمر بن عبد العزيز إلى أهل الموسم : « أما بعد ؛
فإني أشهد الله » وأبرأ إليه في الشهر الحرام , والبلد الحرام » ويوم الحج الأكبر ء
أني بريء من ظلم , مَنْ ظلمكم ؛ وعدوانٍ مَنِ اعتدى عليكم » أن أكون أُمرتٌ
بذلك » أو رضيثٌ » أو تعمّدنُه , إِلّا أن يكون وهْمًا مني , وأمرًا خفي علي
م أتعمّدُه » وأرجو أن يكون ذلك موضوعًا عني , مغفورًا لي إذا علم مني احرص
والاجتهاد ألا وإنه لا إذن على مظلوم دوني » وأنا معوًا ل كل مظلوم . ألا وأي
عامل من عمالي رغب عن الحق , ول يعمل بالكتاب والسنة , فلا طاعة له عليكم »
وقد صيرتُ أمره إليكم حتى يراجع الحق وهو ذميم . ألاوإنه لاُولة بر أغنيائكم .
ولا أثْرة على فقرائكم في شيء من فيعكم . ألا وأيما وارد ورد في أمر يصلح الله
به - خاصّة أو عامّة - فله ما بين مائة دينار إلى ثلاثمائة دينار على قر ما نوى
حقا لمن وراءه » ولولا أن أشغلكم عن مناسككم , أَرسمتٌ لكم أمورًا من الحق
أحياها الله لكم , وأمورًا من الباطم ل أمما اله عتكم . فلا تحمدوا غيره » وار
وكلني إلى نفسي كنت كغيري . والسلام عليكم »

قال الحكم بن عمر الرعيني : شهدت م تسثلمة بن عبد املك بخاص أهل

دير إسحاق عند عمر بن عبد العزيز بالناعورة » فقال عمر لمسلمة : لا تجلس على
الوسائد وختصماؤك بين يدي » ولكن وكُل بخصومتك من شكتٌ , وإلّا فجاث
القوم بين يدي . فوكل مولّى له بخصومته . فقضى عليه بالناعورة .

)١( الطوامير : جمع طومار » وهو الصحيفة
‬