‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

حمرة ثياب المظلومين . فهذا يا أمير المؤمنين مشرك بالله تعالى » غلبت

عليه رأفته على المشركين . وأنت مؤْمن بالله تعالى » ومن أهل بيت نبيه
عله . كيف لا تغلب رأفتك بالمومنين”"؟!.
صالح المري” والمهدي

ال صالم الري : دخلت على المهدي » فلم مت ين يديه قلت :
يا أمير المؤمنين امل الله ما أكلمك به اليوم » فإن أولى الناس بالله أحملهم
لفلْظة النصيحة فيه » وجدير بمن له قرابة برسول الله مره أن يرث أخلاقه
ويأتم ببذيه » وقد ورثك الله من العلم والحجة ميراثا قطع به عذرّك . واعلم
أن رسول الله عله طم م م مَن خالفه في أمته » ومن كان محمد خصمّه :
اله حصئه , فأعدٌ اصمة لله وخاصمة رسوله حُجيّها تعثمن لك النجاة »
أو استسلم للهلكة . واعلم أن أبطاً الصّرعى : نيضة صريع. هؤى يذّعيه
إلى الله قربةَ » وأن أُتَبِتَ الناس قدمًا يوم القيامة دهم بكتاب الله
وسنة نبيه . فمثلك لا يكابر المعصية » ولكن تُمئّل له الإساءة إحسائًا »
وتشهد له عليها خونة العلماء » وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك »
فأحين الحَمْل ؛ فقد أحسنثُ إليك الأداء . قال : فبكى المهدي . يقول
من روى هذا القول : وقد أخبر بعض الكتٌّاب في الدواوين » أنه رأى هذا
الكلام مكتوبًا في دواوين المهدي .
صالح بن عبد الجليل والمهدي :

«أنت أعلمُ بموضع النجاة ) :

دخل صالح بن عبد الجليل - وكان ناسكًا مفوها - على المهدي »
فسأله أن يأذن له في الكلام » فقال : تكلم . فقال : يا أمير المؤمنين » إنه لما

(1) فضائح الباطنية للغزالي .
(0) صالح بن بشير المري » واعظ البصرة » روى عن الحسن البصري ٠

‬