‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الأول
وكان قد أملى « المسند » حفظًا .

وه

قربي إلى الله دعاني إلى حب أبي يعقوبٌ إسحاقٍ

قال أبو يحيى الشعراني : كنت إذا ذاكرتُ إسحاق العلم ؛ وجدئه
فيه بحرًا فردًا» فإذا جكثٌ إلى أُمْر الدنيا ؛ رأيه لا رأي له .

قال الذهبي : قد كان مع حفظه إمامًا في التفسير , رأسًا في الفقه »

وإن تعججبٌ فاعجب لقول إسحاق: أحفظ أربعة الاف ,حديث مزوّرة.
قال علي بن سلمة الكرابيسي - وهو من الصالحين -: رأيتٌُ ليلة

مات إسحاق الحنظلي » كأن قمرًا ارتفع من الأرض إلى السماء من سكة
إسحاق » ثم نزل فسقط في الموضع الذي دُفن فيه إسحاق . قال : ولم
أشعر بموته » فلما غدوتُ ؛ إذا بحمّار يحفر قبر إسحاق في الموضع الذي
وقع فيه" .

وكيف احتالي للسحاب صنيعه 2 بإسقائه قبرًا وفي بطنه بحر
7 - الإمام الحافظ أبو عُبيد , القاسم بن سَلّام بن عبد الله :

جمع صنوفًا من العلم » وصنّف الكتب في كل قن .

نقل الخطيب في ١ تاريخه ) وغيره : إن طاهر بن الحسين حين سار
إلى خراسان ؛ نزل بمرو » فطلب رجلا يُحدِّئه ليلة » فقيل : ما هاهنا إلا رجل

(1) ترجمة إسحاق في الجرح والتعديل * / 5١5 » حلية الأولياء 5 / 374 » تاريخ
بغداد 5 / ه4م«. هه*ء طبقات الحنابلة » سير أعلام النبلاء ١١/ه37
7م37 .

‬