‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

158

أجبْ أحمد بن أبي دؤاد عما يسألك عنه . فقال : يا أمير المؤمنين » أحمد
يصكُر » ويضعف » ويقل عند المناظرة . فرأيت الوائق » وقد صار مكان
الرحمة » غضبًا عليه . فقال : أبو عبد الله يصغر ويضعف ويقل عند مناظرتك ؟!
فقال : هوّن عليك يا أمير المؤمنين » أتأذن لي في كلامه ؟ فقال الواثق :
قد أذنتُ لك . فأقبل الشيخ على أحمد , فقال : يا أحمد إلامّ دعوت
الناس ؟ فقال أحمد : إلى القؤل بخلق القرآن . فقال له الشيخ : مقالتك
هذه التي دعوت الناس ليها » من القول يخلق القرآن أداخلة في الدين »
فلا يكون الدين تامًا إلا بالقؤل بها ؟ قال : نعم . قال الشيخ : فرسول الله
َيه دعا الناس إليها أم تركهم ؟ قال : لا قل : يلها أم ل يعلمها ؟
قال : عَلِمَهَا . قال : فلم دعوت إلى ما لم يدعهم رسول الله عله إليه»
وتركهم منه ؟ فَأَمْسَك . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين » هذه واحدة .
ثم قال له : أخبرني يا أحمد , قال الله في كتابه العزير : 9 آلْيَْمَ
أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِيَكُمْ 4 الآية راس :+ ء فقلت أنت : الدين لا يكون تامًا
إِلّا بمقالتك بخلق القرآن » فالله تعالى - عز وجل - صدق في تمامه وكاله » أم
أنت في نقصانك ؟! فَأمْسَك: . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين » وهذه ثانية .
ثم قال بعد ساعة : أخبرني يا أحمد , قال الله عز وجل : « يَأيُهَا
آلرّسُولُ بَلْعْ ما أنزل إِلَيِكَ من رَبك وَإن لّمْ تفعلى فُمَا لفت رِسَلقَةُ »
الآية ز للقية: بجع فمقالتك هذه التي دعوت الناس إلمها » فيما بلغه
رسول الله عه إلى الأمّة أم لا ؟ فأمسك . فقال الشيخ : يا أمير المؤمنين »
ثم قال بعد ساعة : خبّرني يا أحمد , لما علم رسول الله ميل مقالتك
التي دعوت الناس إليها » أَنّسع له عن أن أمسك عنها أم لا ؟ قال أحمد :

‬