‫كس صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وقال رسول الله عَييهِ : « فضل العلم أحبُ إل من فضل العبادة »
وك إل 4 0
وخير دينكم الوَرَع "".

قال ابن القيم في « المدارج » ( 5 / 5١ ) : « وقد جمع النبي َيه
الورع كله في كلمة واحدة » فقال : « من حُسْنِ إسلام المرء تركه ما
لا يعنيه » . فهذا يعم التَرك لما لا يُعنى ؛ من الكلام » والنظر » والاستماع ع
والبطش » والمشي » والفكر » وسائر الحركات الظاهرة والباطنة . فهذه
الكلمة شافية في الورع » .

وعن عائشة رضي الله عنها : إنكم لتغْفُلُون عن أفضل العبادة ؛ هو
الورع .

وقال إبراهيم بن أدهم : ما أدرك مَنْ أدرك إلا مَنْ كان يعقل ما يدخل
جوفه .

وقال الحسن في قوله تعالى : 9 يوت الحكمة مَنْ يشاء © | ابرة:
تلع قال : الورّع .

وعن معاوية بن قرّة قال : دخلتُ على الحسن وهو مُتُكئ على سريره »
فقلتٌ : يا أبا سعيد . أ الأعمال أحبٌ إلى الله ؟ قال : الصلاة في جوف
الليل والناس نيام . قلت : في الصوم أفضل ؟ قال : في يوم صائف .
قلت : فأ الرقاب أفضل ؟ قال : أنفسها عند أهلها وأغلاها تنا . قلت :

- في الزوائد : هذا إسناد حسن .

(1) صحيح : أخرجه البزار والطبراني في الأوسط , والحاكم في المستدرك عن حذيفة »
والحام عن سعد بن أبي وقاص . وقال الجاكم : صحيح على شرط الشيخين »
ووافقه الذهبي » وحسّن الحديثٌ المنذري , وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم .)415١5(

‬