‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
- أبو العلاء الهمذانيء , الإمام الحافظ المُقرىء العلامة, شيخ الإسلام»
أبو العلاء , الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد الهمذاني , العطار , شيخ
همذان بلا مدافعة :

« سمع ببغداد وبأصبهان , وارتحل إلى خراسان » فسمع من محمد بن
الفضل الفراوي صحيح مسلم . وما زال يسمع ويرحل , ويُسيع أولاده »
واخر قدماته إلى بغداد وكان بعد الأربعين ٠» فقرأً لأولاده على أبي الفضل
الأرموي وابن ناصر وابن الزاغوني » فَحَدَّثُ إذ ذاك بها وأقرأ » فتلا عليه
بالعشرة أبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة .

قال الحافظ عبد القادر : شيخنا أشهرٌ من أن يعَرّف » تعذّر وجودٌ

من أعصار كثيرة على ما بلغنا من سير العلماء والمشايخ » أربى على أهل
0 السماعات » مع تحصيل أصول ما سمع » وجودة النسخ ع
وإتقان ما كتبه بعخطّه ٠ فإنه ما كان يكتب شيمًا إلا منقوط مُعربًا » وأوّل
سماعه من الدوني سنة (455ه) » وبرع على حمّاظ عصره في حفظ ما يتعاق
بالحديث من الأنساب والتواريخ والأسماء والكنى والقصص والسير .

ولقد كان يومًا في مجلسه وجاءته فتوى في أُمْر عئان رضي الله عنه »
فأخذها وكتب فيبا من حفظه - ونحن جلوس - درجًا طويلًا » ذكر فيا
تَسَبّهُ ومولده ووفاته وأولاده وما قيل فيه » إلى غير ذلك .

وله التصانيف في الحديث » وفي الزهد والرقائق . وقد صئَّف كتاب
« زاد المسافر » في خمسين مُجلَّدَا » وكان إمامًا في الحديث وعلومه » وحصّل
من القراءات ما إنه صئّف فيها العشرة والمفردات» وصئّف في الوقف والابتداء»
وفي التجويد , وكتابًا في ماءات القرآن » وفي العدد » وكتايًا في معرفة القُرّاءِ
في نحو من عشرين مُجِلَدًا » استّحسنت تصانيفه وكُتبت وثقلت إلى خوارزم
وإلى الشام » وبرع عنده جماعة كثيرة في القراءات » وكان إذا جرى ذكر

‬