‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

وقال قبيصة : كان ابن مسعود أشبه الناس برسول الله عه » يعني
في هَذيه وسّمْتَه » وكان علقمه يشبّه بابن مسعود في ذلك » ويشبّه بعلقمة
إبراهيم . وبإبراهيم منصور . وبمنصور سفيان » وبسفيان وكيع .

قال الحاكم : قام محمد بن أسلم مقام وكيع » وأفضل من مقامه ؛
لزهده وورعه وتتبعه للأثر 0'" .

قال إسحاق بن راهوي : وذكر فى حديث رقع إل البق ع ؛
قال : ٠ إن الله لم يكن ليجمع أ محمد على ضلالة » » فإذا رأيتم الاختلاف
فعليكم بالسواد الأعظم 0''". فقال رجل : يا أبا يعقوب » من السواد
الأعظم ؟ فقال : محمد بن أسلم وأصحابه ومن تبعه . ثم قال : سأل رجل
ابن المبارك فقال : يا أبا عبد الرحمن » من السواد الأعظم ؟ فقال : أبو مزة
السكوني . ثم قال إسحاق:في ذلك الزمان ؛ يعني أبا حمزة » وفي زماننا محمد
ابن أسلم ومن تبعه . ثم قال إسحاق : لو سألت الجهال : من السواد
الأعظم ؟ قالوا : جماعة الناس . ولا يعلمون أن الجماعة عالمٌ متمسّك بأثر
النبي عله وطريقه . فمن كان معه وتبعه فهو الجماعة » ومن خالفه فيه
ترك الجماعة . ثم قال إسحاق : لم أسمع عالمًا منذ خمسين سنة كان أشد

تمسكًا بأثر النبي عه من محمد بن أسلم )"".

(0) السير .3195/1١
(؟) أخرجه ابن ماجة » وإسناده ضعيف », ورواه أبو يعلى الموصلي » وأبو داود وأحمد
والترمذي وأبو نعيم والحاكم وابن منده والضياء في امختارة عن أنس بن مالك
وأبي مالك الأشعري وأبي بصرة وابن عمر وأبي ذرء وفي كلها نظر كا قاله
العراقي . قال شعيب الأرنؤوط . لكن بمجموعها يتقوى الحديث . انظر هامش

السير 1917/17 .

رم السير 195/17 - لاون الحلية ور - وم .

‬