‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
عَرَضَ دُنيا فيُحبط عمله , ولا طَلّبٍ مكافأَةٍ فيسقط شكره » ولا يكون مثله
فيما أعطى مثل الصّائِدِ الذي يُلقي الحَبّ للطائر » لا يريد تفعها ولكن نفع
نفسه .
وش دَرٌ من قال :
كريمٌ على الهلات جَزْلُ عطاؤه يُنيل وإنْ لم يُتْقَمَد لقوال
ولله دَرٌ خالد بن صفوان حين يقول : فواثٌ الحاجة خيرٌ من طَلَبها
إلى غير أهلها .
ودخل محمد بن واسع على قُتيبة بن مسلم فقال : أنينّك في حاجة
أراد إن قضيتّها كنت أنت كريمًا بقضائها » وكنتٌ أنا كريمًا بسؤالك
إياها ؛ لأني وضعتٌ الطّلبة في موضعها , فإِنْ لم تَقْضيها » كنت أنت لَِيمًا
لله أقوامًا خلقهم الله للجُود وفع الناس !
فهذا خالد بن الخليفة يزيد بن معاوية » كان موصوقًا بالعلم » وكان
من صالحي القوم .
قال فيه الشاعر :

() سير أعلام النبلاء 4 / 5م7 - لم3 .

‬