‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث

يقول أرنولد : « في الصلوات اليومية » يتجلّى هذا الدين في طريقة
تزكية خاشعة مؤثرة » لا تستطيع أن تترك العابد والمشاهد كليهما غير
متأئرين 00"

وذكر أرنولد أن مشهد صلاة في الجمعة في مسجدٍ ء. كان عاملا
حاسمًا في تحول سعيد بن الحسن - أحد يبود الإسكندرية - إلى الإسلام »
وذلك في سنة 1574م" .

لما سيّر الصّديق يزيد بن أبي سفيان وجيشه إلى الشام » بشرهم
بفتح الله تعالى إياها : : حتى تبنوا فيها المساجد » فلا يعلم أنكم إما تأتونها
تلهيًا '". فأسس المسلمون المساجد بدمشق وحمص وحلب واللاذقيّة »
عند أول افتتاحهم البلاد الشاميّة .

وفي العراق لما اخقط المسلمون مدينة البصرة » كان أوّل بناءِ فيها

وعندما أسّس عمرو بن العاص مدينة الفسطاط » أقاموا أول ما أقاموا
المسجد . الذي كان دائمًا اية استقرارهم في الآرض » وتمثيلا لحركتهم في
طابعها الديني وظواهرها الاجتاعية'”", وكذا لما فتحوا الإسكندرية كان
المسجد أول بناء فيها .

وبنى عقبة بن نافع مسجدًا أول ما بنى مدينة القيروان » ثم أقيمت
المدينة ومعالمها وطرقها ومرافقها حول المسجدا”.

)١ .1( الدعوة إلى الإسلام ص4ه4؛ .

() تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر 458/١ .

(4) انظر فتوح مصر لابن عبد الحكم ص١4 - 37 والخطط للمقريزي 585/١ .
(ه) معالم الإيمان في معرفة أهل القيروان لأبي زيد الأنصاري ٠١/١ .
‬