‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع 52
وسمّعه الكثير » وطلب هو بنفسه .

ارتحل إلى الحسن بن سفيان النّسوي وهو ابن ست عشرة سنة".
4ه - ابن شاذان البزّار الشيخ الإمام :

روى عنه رفيقه أبو الحسن الدارقطني .

قال الخطيب : كان ثقة نيا كي الحديث . ولد في ربيع الأول سنة
مَانٍ وتسعين ومائتين (94١ه) . وسمع وهو ابن خمس سنين”" .

قال ابن شاذان : جاءوني بجزء فيه سماعي من محمد بن محمد الباغندي
سنة تسع وثلهائة (5 ٠ ه) ولم يكن لي به نسخة فلم أحدّث به ,
هه - عَلَّم الجهابذة أبو الحسن الدارقطني :

فريدٌ عصره وقريعٌ دهرهء ونسيجُ وَحْدِه وإمامٌ وقتهه كم قال الخطيب .

سمع وهو صب من أني القاسم البغوي اواكثرين .

قال أبو الفتح بن أني الفوارس : كنا نر إلى البغوي » والدار قطني
صبي مشي خلفناء بيده رغيفٌ عليه كامخ"؟ .

قال الأزهري : بلغني أن الدارقطني حضر في حدائته مجلس إسماعيل
الصّفار » فجعل ينسخ جزءًا كان معه , وإسماعيل يُمل » فقال رجل : لا
يصح سماعك وأنت تنسخ . فقال الدارقطني : فهمي للإملاء خلاف فهمك »
كم تحفظ أثلى الشيخ ؟ فقال : لا أحفظ . فقال الدارقطني : أثلى ثمانية عشر

(0) سير أعلام النبلاء 1ه" .

(؟) سير أعلام النبلاء 459/1١ » تار بغداد 18/6- .3 ,
5) سير أعلام النبلاء 459/15 .

(5) ما يؤتدم به , أو اخلّلات المشهية » وهو لفظ معرب .

‬