‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول 3-5

شيخ الإسلام بقي بن مخلد. ١ المكنسة » نك
لم يؤلّف في الإسلام مثل تفسيره» ومسنده عجيب غريب 1١ 8.4
يأتي إلى الإمام أحمد في ري السوّال « الشحاذين » لطلب الحديث»

فلله ما أعلى همته وأروعها وأجلها !! معام
يرحل أربعة وثلاثين عامًا من الأندلس ماشيًا لطلب الحديث» تمضي

عليه الأيام ليس له عيش إلا ورق الكرنب المرمي سن
داود الظاهري: يكتب ثمانية عشر ألف ورقة ويعيش على الهندباء

وعصارة فيها نخالة ا
حكايته مع أبي يعقوب الشريطي الزاهد ١
الإمام مومى بن إسحاق: يسمع من أي كُريب ثلاثمائة ألف

حديثء ويُقرىء الناس القران وله ثمافي عشرة سنة لض

تعلب إمام النحو: يسمع من القواريري مائة ألف حديث للف
الفريابي الحافظ: كان في مجلسه خمسة عشر ألف محبرة» وثلاثون

ألف نفس والمستملون ثلاثمائة وست عشرة نفسًا بن
شيخ الشافعية أبو جعفر الترمذي, محمد بن أحمد: يصبر على طلب

العلم» وهمته عالية م
الإمام النسائ وعلو كعبه وهمته في العلم انلق
حكايته مع الحارث بن مسكين لا
الإمام مسلم بن الحجّاج: أن رجل يكون هذا ؟! ا
يكتب صحيحه في خمس عشرة سنة» وينتقيه من ثلاثمائة ألف

حديث مسموعة : 16
الطحاوي: علو همته في طلب العلم ندلس
ملازمته للفقيه الحنفي ابن أي عمران مدة عشرين سنة لضن

مؤلفات الطحاوي 00

‬