‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 0

وكاد ينهار كل ما بناه الإنجليز في الهند » لولا أنهم نجحوا بمكرهم
بضمٌ أمراء الهند - في جنوب البلاد - إليهم , فتغّر ميزان المعركة » وسقط
الملك المسلم المجاهد البطل صريعًا في المعركة يوم 4 مايو سنة ١199 م
واثر الموت في ساحة القتال على الأسْر في يد الإنجليز » وقال كلمته
المشهورة : ١ يومٌ من حياة الأسد , خيرٌ من مائة سنة من حياة ابن أوّنى ») .
ولما بلغ القائد البريطاني نبا مصرع السلطان تيبو » حضر ووقف على جثمانه »
وقال : اليوم الهند لنا . ولقد كتب غاندي مقالةَ في صحيفة. ٠ الهند الفتاة »
عن عظمة هذا السلطان وصدقه » وقال في جملة ما قال : لا نعرف أعظم منه في
شهداء الوطن والأمة .

« ولم تعرف الهند في تاريخها الطويل . قائدًا أعلى همَّةَ » وأبعد نظرًا »
وأشدٌ عداءً للإنجليز من « تيبو سلطان » ؛ ولم يكن في الهند شخصية أبغض
لقلوب الإنجليز منه . حتى إنهم كانوا يسمّون كلابهم باسمه شفاءً لحقدهم
الأسود , وإهانة لرمزٍ من رموز الجهاد الإسلامي )"©

سلطان تيبو ما أجل وفاءه  وأعرٌ وَنْبتَهُ وأطهرٌ مقصدد

وأبى الإساروشدٌ في حَمَلَابِه تيبووقال لنفسه هيا رِدِي

يومٌ مِنَ الأسد المزير أعرٌ من حمر التعالب أو حياق الأسنود'”»

لل درك إذ حملت مع الرّدى 2 نفسًا تعر وهمّةٌ لم تعدا"
)1١( المسلمون في الحند لأبي الحسن الندوي صا؟5 1 0 158 .
)١( الاسوّد : الحيّة العظيمة .
[فة ملحمة الاسلام في الهند صلا ١١ .

0

‬