‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا,

نهزة مجدٍ كنت في طلابها 0 لمثلها ينصف ساقي بِعْرَرِي

رض مُهْرَ النفس يتأت زكوبّه , أُمِثْ زئبق الطبع يمكن استعماله .

ويحك » إنما يكون الجهاد بين الأمثال » ولذلك منع من قل النساء
والصبيان » فأَني . قذر للدنيا » حتى يحتاج قلبك إلى محاربة لها ؟! أما
إلى ميتةٍ ؟! مهلا , « لا دن عينيِك » ... لو علمت أن لذَّة هر الهوئى
أطيبٌ من نيْله » لَمَا عَلَبَكَ » أما ترى الهرّة تتلاعب بالفارة ولا تقتلها »
ليبين أثر اقتدارها ؟! وربّما تغافلت عنها » تُمْعن الفأرة في مهرب » فتبُ »
فتدركها ولا تقتلها , إيثارًا للذَّة القهْر على لذَّة الأكل ... من ذبح حنجرة
الطمع مخنجر اليأس » أعتق القلب من أسر الوق ... من ردم خندق الحرص
بسكر القناعة » ظفر بكيمياء السعادة ... مّن تدرّع بدرُع الصدق على بدن
الصبر » هزم عسكر الباطل ... من حصّد عشب الذنوب بمنجل الورّع »
طابثُ له روضة الاستقامة ... من قطع فضول الكلام بشفرة الصمت »
وجد عذوبة الراحة في القلب ... من ركب مركب الحذر ؛ مرت به رخاء
الهدى إلى رجاء النجاة ... من 'رسى على ساحل الخوف » لاحت له بلاد
الأمن ... ألا عزيمة عُمَّرية ؟! ألا هجرة سلمانية ؟!
ولي قوادمٌ لو أني جُذِبتُ بها لأمضئني ولكنْ أفرّخي رَعبُ

غمّضْ عينيّك على الدواء يعمل , وافتحها لرؤية الهدى تُبصر ...
التردّد » وقد طلبتٌ فيه أطيار المهمّة أوكارٌ الدعة » فلو قد طلعت ثمس العزيمة

‬