‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الثالث

العدّة )7 يعني يأمر العدد منهم فيقتل العدد .
ولقد شهد شقيق بن سلمة الأسدي القادسية غلامًا بعد ما احتلم »

يروي فيقول : « فهزمهم الله » فلقد رأيسّي أشرتٌ إلى إسوارٍ منهم » فجاء
إل وعليه السلاح التامّ فضربثٌ عنقه . ثم أخذتٌُ ما كان عليه ”".
قال الأسود النخعي : « شهدت القادسية » فلقد رأيتُ غلامًا منّا من
النخع يسوق ستينَ أو ثمانين رجلا من أبناء الأحرارء فقد أَذل الله أبناء
الأحرار )29

لا صلح أبدذا حتى نأكل عسل إفريذين بأثرجّ كوق :
وإفريذين على بحر قزوين » وكوث : بين دجلة والفرات » والأثجٌ :

نوع من افر .

وهذاقصةلائنْسى :لما وقعت القادسية ومني الفرس بأنكر هزيمة ويل
بها رست » وتقدم جيش المسلمين نحو المدائن .. حتى حاصروا 0 ببرسير » وكانت
على الشاطء الأيمن لدجلة » وهي أولى المدائن السسّبع التي تتكون منها العاصمة
« المدائن » » واستمر حصار المسلمين لها شهرين » وقال بعضهم : ستة أشهر »
حتى أكل الفرسٌ الكلابٌ والسنانير . وذكر المؤرخون أن المسلمين ضربوا
بهرسير » بالمنجنيق والعرادات » وعرض ١ يزدجرد » ملك الفرس على المسلمين
أن يصالحوه » شريطة أن يَِهُوا حيث هم ء ويكون لحم كل ما فتحوه في
العراق غربي دجلة حتى حدود بلادهم » ويكون نهر دجلة الحدود الفاصلة
بين العرب والفرس .. حتى جاءه الردٌٌ الذي اضطره إلى الفرار .
(0) تارع الطبري 5 / 054 .

(0) الطبري 5 / 636 .
5 الطبري 054/5 .

‬