‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وعن سعد بن إبراهيم » عن أبيه إبراهيم  أن عبد الرحمن بن عوف -
رضي الله عنه - أي بطعام - وكان صائمًا - فقال : يل مصعب بن عمير 
وهو خبيز مني ٠ كفن في برة ؛ إن عطي رأسه بَدَتْ رجلاه » وإن عط رجلاه
بَذَا رأسُه ٠ وأراه قال : ول حمزة » وهو خيرٌ مني .. ثم ببسط لنا من الدنيا
ما بُسيط - أو قال : أغطينا من الدّنيا ما أعطينا - وقد تحشيينا أن تكون حسنائنا
عُجُلّت لنا.ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام”" .

لا أعرِف من أي الطرقات أُسيرٌ إليكُ
وأنت الفاتِحُ للطّرقات

لا أعرف من أي الأنوار أَطِلُ عليك
وأنت المُسْرِقٌ بالهالات

لا أعرف من أي الآياتٍ أمد عليك
وأنت الفائرٌ بالآيات
يا جبل الرحمة واليركاث

نْفْحَةَ هذا الدّين

يا مصعبٌ .. يا

ومعراج ج الطُّهرٍ إذا خالط طُهْر القلب ووافاهُ الله
يا ظِلَا مَذّ مداه
مُذْ آمَنَ أن الموتٌ حَيَّاءُ
من بِينٍ الخيط الأسودٍ وأبْنْتَ هُداه
مفتاحٌ الحكمة عندك أَسْبَقُ مِن مفتاح الجاه

. رواه البخاري )١(

لم000

‬