‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة -_المجلد الثاني

قال ابن القم عن مَنْزِل الجود والسخاء والاحسان :

« المراتب ثلاثة :
إحداها : أن لا ينقصه البَذْلُ ولا يصعب عليهء فهو منزلة

« السخاء » .
فهو «الجود ).

الغالفة : أن يُؤثْر غيره بالشيء مع حاجته إليه » وهو ١ مرتبة الإيثار ٠» .

قالوا لقيس بن سعد يومًا : هل رأيتَ أسحَّى منك ؟ قال : نعم .
نزلنا بالبادية على امرأةٍ » فحضر زوجهاء فقالت : إنه نزل بك ضيفان .
فجاء بناقة فنحرها , وقال : شأنكم . فلما كان من الغد جاء بأخرى فنحرها »
فقلنا : ما أكلنا من التى نَحَرْتَ البارحة إلا اليسير » فقال : إني لا أطعم
ضيفاني البائت » فبقينا عنده يومين أو ثلاثة » والسماء تمطر وهو يفعل
ذلك . فلما أردنا ال حيل وضعنا مائة دينار في بيته » وقلنا للمرأة : اعتذري
لنا إليه . ومضينا » فلما طلع النبار إذا نحن برجل يصيح خلفنا : قفوا اها
الركب اللثام » أعطيتموني تمن قري !! ثم إنه لحقنا » وقال : لتأخذلّه أو
لأطاعنكم بِرّمُْحي » فاخذناه وانصرف .
والجودُ عشر مَرَاتِبِ :
أحدها : الجُودُ بالنّفس :

وهو أعلى مراتبه » كا قال الشاعر :
‬