‫صلاح الأمة في عَْوَ الهمة - المجلد الخامس

يتماشون » أخذهم المطر » فمالوا إلى غارٍ في الجبل , فانحطتُ على فم
غارهم صخر من الجبل  فأطبقت عليهم , فقال بعضهم لبعض : انظروا
أعمالا عملتموها لله صالحة , فادعوا الله بها لعلّهِ يفرّجها . فقال أحدهم :
اللهمٌّ إنه كان لي والدان شيخان كبيران » ولي صبْيّة صغار كنثٌ أرعى عليهم »
فإذا رجعتٌ عليهم فحلبثٌ » بدأثُ بوالدي أسقيهما قبل ولدي ٠ وإنه قد نأى
بي الشجر”"”» فما أُتِيثٌُ حتى أمسيتٌ » فوجدثهما قد ناما » فحلبتُ كا كنت
أحلب » فجئتٌ بالجلاب » فقمثٌ عند رؤوسهما أكره أن أوقظهما » وأكره
أن أبدأ بالصيبية قبلهما » والصبية يتضاغَون”" عند قدمي » فلم يزل ذلك دأني
وداسم حتى طلع الفجر , ذإن كنت تعلم في فعلث ذلك اتغاء حملي
فافرَجٌ لنا فرجة نرى منها السماء . ففرّج الهم حتى يرؤن السماء ... »
الحديث .

زففا

وأخرى :

« كان الفضل بن يحبى أَبرٌ الناس بأبيه » بلغ من بره إِيَاه أخهما كانا في
السجن » وكان يحبى لا يتوضاً إلا بماءِ مخن , فمنعهما السجََّان من إدخال
الحطب في ليلة باردة » فلما نام يحبى » قام الفضل إلى قمقمة وملأها ماءٌ »
ثم أدناه من المصباح » ولم يزل قائمًا - وهو في يده - حتى أصبح )”©
كَهْمِسُ الدَّغَاءٌ وأدبه اللي :

عن أني عبد الرحمن الحنفي قال : رأى كهمس بن الحسن عقربًا في

)000( نأى لي الشجر : بَعُد المرععى .

(1) يتضاغَون : يُصوّتون باكين .

(”) رواه البخاري » ومسلم » وابن حبان .
(54) بر الوالدين للطرطوشي ص78 .

‬