‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

قال قتيبة : كان الليث يتصدق كل يوم على ثلاثمائة مسكين .

وقال منصور بن عمار : دخلتٌ على الليث خلوة » فأخرج من تحته

كيسًا فيه ألف دينار » وقال : يا أبا السسّري » لا ثُعْلِمُ بها ابني » فتهون
رحم الله الليث .. لله دَرّهُ من إمام عالم بالمروءة » ورأس في

قال الحسن بن شاذان : قال الواقدي : صار إل من السّلطان سقائة
ألف درهم'"' , ما وجبت علي فيها الزكاة .

قال محمد بن سعد : راني الواقدئي مغتمًا فقال لي : لا تغتمّ » فإن
الرزق يأتي من حيث لا تحتسب ؛ أملقتُ مرة حتى بعت بِرْذوني » فاستبطاني
يحيى بن خالد''' » فاعتذرت إليه » فوقف على حالي فأمر لي بخمسمائة
دينار » فصرتٌ بها إلى البيت » فأنا في تصريفها في قضاء الدَّيْن والعيال إذ
طرقني رجل من أهل المدينة قد قطع عليه الطريق » من وَلّد أبي بكرٍ رضي الله
عنه » فشكا إل حاله : فدفعت إليه ما فضل » ولم أشتر يِرُذوئًا » » فاستبطأفي
يحيى بن خالد , فأخبرته الخبر » فوجّه إلى البكري فسأله » فقال : نعم »
أخذتٌ الدنانير منه » فلما صرتٌ بها في البيت جاءني فلان الأنصاري , فشكا
إل حاله » فدفعتها إليه . فوججه يحبى إلى الأنصاري يسأله : هل وجَّه البكري
إليه المال ؟ فأخبره الخبر » فتعبّبٍ يحيى بن خالد من الكرم  ثم أمر لي بألف
دينار » وللبكري بمثلها » وللأنصاري ممثلها » ولزوجتي جخمسمائة لغمّهَا حين

. يعني في عطاءات متكررة )١(
. (؟) البرامكة كانوا من الزنادقة

‬