‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
ابن النفيس ونفاسة وقته :

ما الإمام الفقيه مكتشف الدورة الدموية ابن النفيس » فقال عنه الإمام
برهان الدين إبراههم الرشيدي : ١ كان العلاء بن النفيس إذا أراد التصنيف
توضع له الأقلام مَبرية » ويدير وجهه إلى الحائط » ويأخذ في التصنيف إملاءٌ
من خاطره » ويكتب مثل السَّيّل إذا اخدرء فإذا كل القلم وحَفِي رمى
به وتناول غيره » لكلا يضيع عليه الزمان في بري القلم 0"

الإمام : الشمس الأصبباني ... إمامٌ في حفظ الوقت :

شمس الدين أبو الثناء الأصبباني محمود بن عبد الرحمن بن أحمد

قال عنه ابن حجر في « الدرر الكامنة » » والشوكاني في « البدر
الطالع » : ١ اشتغل في بلاده » ومهر وتقدّم في في الفنون » وقدم دمشق بعد
زيارة القدس في صفر سنة 5؟/اها» فبيرت أهلها فضاله » وسمع كلامه
الشيخ تقي الدين ابن تيمية » فبالغ في تعظيمه » قال مرة : اسكتوا حتى
نسمع كلام هذا الفاضل الذي ما دخل البلاد مثله . ثم انتقل إلى القاهرة
وفيها توفي .

وممّا يُحكى عنه من حرصه على العلم وشحّه بضياع أوقاته » أن
بعض أصحابه كان يذكر أنه كان بمتنع كثيرًا من الأكل » لعلا يحتاج إلى
الشّرب ء فيحتاج إلى دخول الخلاء » فيضيع عليه الزمان 2"'0

كله مكل من يقول : وددثٌُ لو أن رزقي نواة أمصّها » لقد سعمت
من كثرة تردادي إلى الخلاء

الدرر الكامنة 68/5 .
(0) البدر الطالع 594/5 .
‬