‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وهاتوا لي من الإيمان نورًا وقَوُوا بين جَتْبَي اليقينا

أمُدُ يَدِي فأنترعٌ الرّواسي وأبني المجد مُوْئًِا مَكِينًا

قال الشيخ مصطفى صادق الرافعي في ٠ وحي القلم ؛ ( 5 د
١ ) :( يا شباب العرب » يقولون : إن في شباب العرب شيخوخة الهمّم
والعزائم , فالشبّان يمتدُون في حياة الأمم وهم ينكمشون . وإن اللهو قد
خش بهم حتى لقّلتُ عليهم حياة الجدّ » فأهملوا المُمكنات فرجعت لهم
كالمستحيللات . وإن الهَزل قد هوّن عليهم كل صَعْبةٍ فاختصروها » فإذا
هزعوا بالعدوٌ في كلمة فكأنما هزموه في معركة . وإن الشاب منهم يكون
رجلا تا » ورجولة جسمه ت تحتج على طُفولةٍ أعماله .

ويقولون :إن لآم العظيم عند شاب العوب : ألا يحملوا أبدًا تبعَةَ
أمر عظيم . ويَرْعُمُون أنه برع مُقلّد للب في الرذائل خاصيُة وبهذا جَعَله
الغرب كالحيوان محصورًا في طعامه وشرابه ولذاته .

يا شبابٌ العرب : مَنْ غَيْركم يجعل النفوس قوانين ن صارمةٌ » تكون
المادّة الأولى فيها : كَدَرْنا لأننا أرَدْنا .

الشباب هو القُوّة » فالشمس لا تملا النهار في آخره كما تملوه في
أوّله . وفي الشباب نوع من الحياة تظهر كلمة الموت عنده كأنها أت كلمة
النوم . وللشباب طبيعة أو إذراكها الثقةٌ بالبقاءه فأوّل صفاتها الإصرارٌ على
“العزم . وفي الشباب تصنع كل شجرةٍ من أشجار الحياة أثمارها ؛ وبعد ذلك
لا تصنع الأشجار كنّها إلا خشبًا .

يا شباب العرب » اجْعَلُوا رسالكم : إِمّا أن يَحْيا الشرق عزيرًا » وما
أن تموتوا . يا شباب العرب » لم يكن العسير يَعْسْر على أسلافكم الأزّلين 
كأنَ في يدهم مفاتيح من العناصر يفتحون بها . أتُريدون معرفة السسرٌ ؟ السرٌ
أنهم ارتفعوا فوق ضعف المخلوق  فصاروا عملا من أعمال الخال . غلبُوا
على الدنيا لما غلبوا في أنفسهم معنى الفقر ومعنى الخوف والمعنى الأرضي »

‬