‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

الدلائل » , من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا » عن أبي كُريب » عن محمد
ابن فُضيل , عن الصّلت بن مُطر العيجَلي , عن عبد الملك ابن أت سهم »
عن سهم بن منجاب قال : غزونا مع العلاء بن الحضرمي ... فذكره .
وقد ذكرها البخاري في التاريخ الكبير من وجه آخر . ورواها البيهقي من
طريق أبي هريرة رضي الله عنه أنه كان مع العلاء وشاهد ذلك . وساقها
البيهقي من طريى عيسى بن يونس عن عبد الله » عن عَوْنٍ » عن أنس بن
مالك قال : أدركتٌ في هذه الأمّة ثلانا » لو كانت في بني إسرائيل لَمَا
تقاسّمها الآمم . قلنا : ما هُنَّ يا أبا حمزة ؟ قال : كنا في الصفة عند
رسول الله َيه » فأتنه امرأةٌ مهاجرةٌ ومعها ابن نما قد بلغ » فأضاف المرأة
إلى النساء » وأضافً ابنها إلينا » فلم يلبث أن أصابه وبامٌ المدينة » فمرض
قال : ويا أنسُ , ائت أمَّه » فأغلمها » . فأعلميُّها . قال : فجاءث حتى
جلست عند قدميّه » فأخذت بهما ثم قالت : الهم إني أسلمت لك طَوْعًا »
وَحلَْتُ الأوثان , فلا تُحمّلني من هذه المصيبة ما لا طاقة / لي بحمله .
قال ناما لضن كلها حي حك ديه .وأ لوت عن وجهد.
وعاش حتى قبَضّ الله رسوله مله » وحن هَلكَتْ . قال أنس : ثم
بز حمر بن الخطاب جين » واستعمل علوم العلاة بن الحضومي .ل
أنس : وكنت في غّراته » فأتينا مغازينا » فوجدنا القوم قد بدروا بنا فعفوا
اثار الماء » والحرٌ شديد , فجَهّدنا العطشنٌ ودوابًا » وذلك يوم الجمعة

فلمًا مالتٍ الشمس لغروبها صلى بنا ركعين » ثم مد يده إلى السماء »
وما نرى في السماء شيعًا . قال : فوالل ما حط يده حتى بعث الله ريجاء
وأنشاً سحابًا وأفرغث , حتى ملأت الغدر والشّعاب . فشربنا وسقينا ركابنا
وَاستقَيْنا . قال : ثم أتينا عدرَّنا وقد جاور خليبجًا في البحر إلى جزيرة »

‬