‫صلاح الأمة

: يعني )١(

عْلْوْ الهمة - المجلد الراب

أعيدي صَدَنى ١ غورو » ووقفة فاجر
أَراعَكَ هذا القيرٌ أمْ راعَكَ الذي
فهذا شهِيدٌ البرّ والحقٌ والهُدى
صدوقٌ .. إلى الرحملن صم وثَابه
يروي الثرى .. يمضي ويُسكب زَيَهُ
فخائك من عزم الرجال عزيمةٌ
نادي صلاحَ الدين مهلا فإنَهُ
دَويّا يَهْرْ الأرضّ تحتكَ هِرَّةٌ
نداوّك كيْدُ الظالمين وكِيْرُهُمْ
هُرِمِتَ أمامٌ القبرٍ شر هزيمة
ندا« صلاخ الدين ١ ملم حواضر
أولك إن شعت الجدوةٌ فَسَلْهُمُ
جدودُكَ طَوَاهُم ترابٌ وغيْمَبٌ
أولك سَلْهُم عن شْعَارٍ وراية
أحريّةٌ الإنسانٍ خدٌ حَنَاجِرٍ

7

وزيف مساواةٍ على جاهيّة

لاعن

» وعكم

وَهذا صلاحٌ الدين مجدٌ مُوْثّل

«غورو »).

]""[

جَبانٍ وزيف المجدٍ والدَّعَوَاتِ
جلال حياةٍ في جلال مماتٍ
يضم مِن الأحداث والوّقعات
من الصدقٍ عطرًا .. ذَابٌ في الحُلجَاتٍ
ورُحْتَ ذليل الصوت والخطوات””'
يُدَوّي دوي السنّاحر وَالحَلَبَات
وينزع منْ جنبيِكَ أيِّ بات
وزيف حضارات وزيف ذُعَاةٍ
فخرٌّ صريعٌ الكبْرٍ والسّكرَاتٍ
كما هُرِمَ الأجدادُ في غَرَوَاتِ
وملءٌ زمانٍ زاهمر بثكاة
وواراهُمُ التاريحٌ في حُمُرَاتِ
وزيف إخاءٍ في لهيب ترات
مُوجَجة الأهواء والتَّرَوَاتِ
على الصدقٍ منشورٌ على صَّفْحَاتٍ

2
ينَ رفات
‬