‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [5"]
فلل الحمدٌ على هذه النعم المتظاهرةٍ » والخيرات المتكاثرةٍ »
ونسأل الله الكريمّ دوامَهًا له وللمسلمين » وزيادئها في خير وعافية » آمين .
وقد أوجب الله شكرٌ نِعَمِهِ » وَوَعَدَ الزيادة للشاكرينَ » فقال تعالى :
١ لِنْ شكزئم لأزيدلكم © ريرس :00 .
ولقد لَحِكَ المسلمين بسبب هذه الحَوْطَةِ على أملاكهم أنواعٌ من
وقد اسْمُهِرَ من سيرةٍ السلطان أنه يُحِبَّ العمل بالشرع » ويُوصي
ُوَابَهُ به » فهو أُؤلى مَنْ عَمِلَ به » والمسكول إطلاق النّاس من هلذه الحَوْطَةٍ »
وفيهم الأيتامٌ , والأراملٌ . والمساكينٌ » والضّعَفَة » والصّا حون » وبهم تُنْصَرٌ »
وتُعَاثُ » وبررّق » وهم سكا الشام المبارك » جيرا الأنبياء صلواتُ الله
وسلامّه عليهم ٠ وسَكانُ ديارهم » فلهُم حُرماتٌ من جهات . ولو رأى
السّلطانُ ما يلح الناسس مِن التدائد » لاشمَدٌ حُرُْه عليهم » وأطلقَهُم في
لجال و يُوْخْرْهُم » ولكن لا تُنْهَّى الأمورٌ إليه على وجههًا .
هلذه الأملاك من أسلافهم , وَلَا يمكِنهُم تحصيل كتب شراءٍ » وقد نُهِبَثْ
وإذا رف السلطانُ بهم ؛ حصل له دعام رسول الله عَيّه لمن رفق

‬