‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

لدان
بين يدي بعض ملوك الزمان إن كنت تعجز عن معرفة كنه جلاله » بل
قدر في دوام قيامك في صلاتك » أنك ملحوظ ومرقوبٌ بعين كالئة من
رجل صالح من أهلك , أو ممن ترغب أن يعرفك بالصلاح » فإنه تهدأ
وتخشع أطرافك عند ذلك » خيفة أن ينسبك ذلك العاجز المسكين إلى
مسكين . فعاتب نفسك وقل لها : إنك تدعين معرفة الله وحبه» أفلا
تستحين من استجرائك عليه » مع توقيرك عبدًا من عباده ؟! أو تخشين
الناس ولا تخشينه » وهو أحق أن يخشى ؟! فلم جعلته أهون الناظرين
إليك ؟ أفكان الله عز وجل أهون عليك من بعض خلقه ؟! .

قال رسول الله َيِه للرجل الذي استوصاه : ١ أوصيك أن تستحيي
من الله كما تستحبي من الرجل الصالح من قومك "".

وأمًا النية : فاعزم على إجابة الله عز وجل في امتثال أمره بالصلاة »
وإتمامها والكف عن نواقضها ومفسداتها » وإخلاص جميع ذلك لوجه الله
سبحانه » رجاءً لثوابه وخوقًا من عقابه وطلبًا للقربة منه , متقلدًا للمنة منه ؛
بإذنه إياك في المناجاة مع سوء أدبك وكثرة عصيانك . وعظم في نفسك
قدر مناجاته » وانظر من تناجي » وكيف تناجي » وبماذا تناجي » وعند هذا
ينبغي أن يعرق جبينك من الخجل » وترتعد فرائصك من الهيبة » ويصفر
وجهك من الخوف . كا قال ذو النون المصري - رحمه الله - في ذكره
لأعلام الإيمان : « وارتعاش القلب عند الفرائض حتى يؤديها » . ١ لو رأيت
أحدهم وقد قام إلى صلاته » فلما وقف في محرابه واستفتح كلام سيده »

(1) إسناده جيد . رواه أحمد في الزهد . والخرائطي في « مكارم الأخلاق » من
حديث سعيد بن يزيد بن الأزور » وقال الألباني : إسناده جيد » رجاله كلهم
ثقات . انظر الصحيحة رقم )04١( .

‬