‫| 1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وعالي الهمّة حرص على حديث يُعلّمه الب َيه للصديق الأكبر أبي بكر رضي
الله عنه :

روى البخاري ومسلم , عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما » ععن
أبي بكر الصّدّيق رضي الله عنه ؛ أنه قال لرسول الله عله : علّمني دعاء أدعو
به في صلاتي . قال : « قل : الهم إني ظلمتٌ نفسي ظلمًا كثيرًا » ولا يغفر
الذنوب إِلّا أنت » فاغفز لي مغفرة من عندك وارحمني » إنك أنت الغفور
الرحم » .

وأئره َه لعائشة رضي الله عنها أن تدعو بهذا الدعاء : « الهم إني
أسألك من الخير كلّه » عاجله وآجله , ما علمتٌ منه وما لم أعلم » وأسألك
لجنّة وما قرب إليها من قول أو عمل » وأعودُ بك من النار وما قرب إليها من
قول أو عمل » وأسألك من خير ما سألك عبدُّك ورسولك محمد يله » وأعوذ
بك من شرٌ ما استعاذ بك منه عبدُّك ورسولك محمد مله » وأسألك ما قضيِتٌ
لي من أمر أن تجعل عاقبته رُشْدًا ," .

وعن ربيعة بن عامر رضي الله عنه » عن النبي عه : « أَلِظُوا" ب :
يا ذا الجلال والإكرام )9" .

ويلزم الأدعية المأثورة عن رسول الله َيِه ؛ فإنه عله أعلى الناس هِمّة
وأدبًا في دعائه لريّه » وهي كثيرة » ومنها :

الهم اجعل أوسعٌ رزقك علي عند كِبّر سنّي » وانقطاع أمري )".

(1) إسناده صحيح : أخرجه ابن ماجه , وين حبان » وأحمد , والحام .

(1) أي : الزموها وداوموا علها .

(1) إسناده صحيح : أخرجه أحمد , والبخاري في التاريخ الكبير » والحاكم .
(5) حسن : رواه الحام عن عائشة » وحسّته الألباني في صحيح الجامع ١188 .
‬