‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 371
لبي تت 7 ]__--إا-ايبيبب |

إليهم . فقال : ما تشكون منه ؟ قالوا : لا يُجيبٍ أحدًا بليل . قال : ما
تقول ؟ قال : إِنْ كنثٌ لأكرهُ ذكره ؛ إني جعلت النهار لهم » وجعلت
الليل لله عز وجل . قال :وما تشكون 7 قو : إن له يوا ف الشهر لل
يخرج إلينا فيه . قال : ما تقول ؟ قال : ليس لي خادم يغسل ثيابي » ولا
ب بلطا بلس اح لين :م أكياء ؛ ثم أخرج إلهم من
آخر النهار . قال : ما تشكون منه ؟ قالوا : يَعْنظ العنْظة بين الأيام . قال :
ما تقول ؟ قال : شهدت ممدرغ خبيب الأنصاري بمكة ؛ وقد بضعتُ قريش
لحمّه » ثم حملوه على جذْعَة » فقالوا : أتحبٌ أنَّ محمدًا مكانك ؟ فقال :
والله ما أحبُ أني في أهلي وولدي » وأن نّ محمدًا عله شِيكَ بشؤكة .
ثم نادى : يا محمد . فما ذكرتٌ ذلك اليوم » وتركي نُصْرته في تلك
الحال - وأنا مشرلةٌ لا أؤمن بالله العظيم - إلا ظننتٌُ أن الله عر وجل لا
يغفر لي بذلك الذنب أبدا ٠. قال : فتصييني تلك العلظة قال عبر
الحمد لله الذي لم يُفيّلٌ فراستي . فبعث إليه بألف ديتار » وقال : '
بها على أمرك . فقالت امرأته : الحمد له الذي أغنانا عن خدمتك قال
ها : فهل لك في خير من ذلك : أدفعها إلى من يأتينا بها أحوجج جّ ما نكون
إليها ؟ قالت : نعم . فدعا رجلا من أهل بيته يثق به » فصرها صُرّرًا » ثم
قال : انطلقٌ بهذه إلى أرملة آل فلان » وإلى يتيم آل فلان » وإلى مسكين
آل فلان » وإلى مُبتلى آل فلان . فبقيث منها ذُهييّة » فقال : أنفقي هذه .
ثم عاد إلى عمله » فقالت : آلا تشتري لنا خادمًا ؟ ما فعل ذلك المال ؟
قال : سيأتيك أحوجٌ ما تكونين 0'".
سعد بن أبي وقّاص :

عن عامر بن سعد ء أنَّ أباه سعدًا كان في عَنَم له » فجاء ابنه عمر »

.7555- 544/١ الحلية 0(
‬