‫صلاح الأمة في عَنْوَ الهمة - المجلد الرا؛

ذلك على الناس » وقالوا : ٠ أين تذهب بنا ؟! حَسبَْا ما في أيدينا » . وقال
التابعي الجليل « حنش بن عبد الله الصنعاني » : « أيها الأمير » أين تذهب ؟!
تريد أن تخرج من الدنيا ؟! أوتلقمس أكثر مما آتاك الله عز وجل » وأَعْرَضٌ
مما فتح الله عليك ودوّخ لك ؟! إني سمعتٌ من الناس ما لم تسمع » وقد
مَائوا أيديّهم وأحبُوا الدّعة » . فقال موسى : « أما واللهرلو انقادوا إِيّ لقدثهم
إلى روميّة - روما - ثم يفتحها الله على يدي » إن شاء الله » . واستطاع
موسى بعد ذلك أن يُعيد إلى الجنود نشاطّهم وحماستهم للفتح » وفتحَ
٠ سرقسطة  » و( قشتالة » » وحصن ١ بارو » » واخترق باب ١ تارنا » »
وسار متابعًا مجرثنى ُهيْ ١ النالون » » ثم حَط رحاله عند قلعة ٠ لك بأشتوريش »
غير بعيد عن ١ أبيط ». وما زال بها حتى فتحهاء ثم سار بنفسه حت
بلغ « خيخون )2 وبعث سرية من فرسانه » أدركت البحر عند صخرة
« بلاي » على البحر الأخضر » فطاعت الأعاجم » ولاذوا بالسسّلم وبذّل
الجزية . وهكذا وصلتُ جيوش موسى حتى البحر المحيط » واطمأنٌ إلى

وهناك بعض المؤرّخين يذكرون أن موسى بن نصير بعث سراياه إلى
« قطالونة » » ففتَحَتٌ « برشلونة » » ومن هناك اخترقتٌ جبال البرتات
« البرانس » » وتوغّلتُ في بلاد « غالة » فاستولت على « أربونة "ع
وحصن ١ لودون » بوادي « نهر الرون » » ووصلت إلى ١ قرقشونة » بجنوب
فرنسا » كما ذكر المَقّري". وفتح عبد العزيز بن موسى ما بقي من مدائن
الأندلس » واستكمل قح غرب الأندلس ١ البرتغال » حاليًا .

(5) في كتابه : « فح الطب 0 3508/01 .

‬