‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ولاه

و2 7 52 وم

كلامه : في التوحيد والمعرفة » وحقائق الأسماء والصفات .

والصادق الذكى يأخذ من كل منهم ما عنده من الحنٌّ » فيستعين به
على مطلبه , ولا يردُ ما يجده عنده من الحق لتقصيره في الحق الآخرء
ويهدره به . فالكمال المطلق لله رب العالمين » وما من العباد إِلّا له مقام
معلوم اك
١ الدرجة الثالثة : تجريد الانقطاع إلى السبّق ؛ بتصحيح الاستقامة , والاستغراق
في قصدٍ الوصول , والنظر إلى أوائل الجمع » :

قال ابن القبم : « لما جعل الدرجة الأولى انقطاعًا عن الخلق » والثانية
انقطاعًا عن النفس ؛ جعل الثالثة طلبًا للسبّق » وجعله بتصحيح الاستقامة :
وهي الإعراض عما سوى الحنٌّ ولزوم الإقبال عليه » والاشتغال بمحابه . ثم
بالاستغراق في قصد الوصول : وهو أن يشغله طلب الوصول عن كل شيء »
بحيث يستغرق همومه وعزائمه وإراداته وأوقاته. وإنما يكون ذلك بعد بُدُوٌ برق
الكثثف المذكور له .

وأما النظر إلى أوائل الجمع : فالجمع هو قيام الخلّق كلهم بِالحنٌّ وحده »
وقيامه عليهم بالربوبية والتدبير .

والنظر إلى أوائل ذلك : هو الالتفات إلى مقدماته وبداياته » وهي العقبة
التي يُنْحدر منها على وادي الفناء .

وقد قيل : إنها وقفة تعترض القاطع لاودية التفرقة قبل وصوله إلى الجمع .
ومنها يُشرف عليه .

وهذه الوقفة تعترض كل طالب مُجِد في طلبه » فمنها يرجع على عقبه »

(1) مدارج السالكين ؟/51 -88 .

‬