‫خا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وقال عَنكُه : « أفضل الأعمال أن تُدخل على أخيك المؤمن سرورًا »
أو تقضي عنه ذَيْئَا » أو تُطعمه خيرًا )7

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال عه : « أحبٌ الأعمال
إلى الله الصلاة لوقتها ثم بر الوالدين » ثم الجهادٌ في سبيل الله » . رواه أحمد
والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائٌ .

وقال رسول الله عَله : « أفضل المؤمنين إسلامًا من سلم المسلمون
من لسانه ويده » وأفضل المؤمنين إيمانًا أحسنهُم حلا . وأفضل المُهاجرين
مَنْ هجر ما نبى الله تعالى عنه » وأفضل الجهاد من جاهد نفسه في ذات
الله عرز وجل )" .
( ز ) ومن عُلُو الهمّة حرص الرجل على أعمال تُقرَبُه من رسول الله َل
في الجنة :

وهذه غاية شمر إليها مَنْ فقه عن رسول الله أمْرّه » ومّنْ أحبٌ جوار
الله ورسوله » وكان من السبّاقين :

عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : ٠ كافل اليتيم
له أو لغيره » أنا وهو كهاتين في الجنة » . رواه مسلم وأحمد .

وروى مسلم والترمذي والخام عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول
الله عله «من عال جاريتين حتى يُدركا؛ دخلتٌ أنا وهو الجنة كهاتين).
( ح ) أعمال من فعلها حُرّمت عليه النار :

وقد يسر الله لي جمعها في كتاب ٠ البحار الزاخرة في أسباب المغفرة » » مثل

)١( حسن: : رواه ابن أني الدنيا في قضاء الحوائج والبييقي في شعب الإيمان عن أني هريرة؛
وابن عدي عن ابن عمر» وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (83 66

(؟) صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن ابن عمرو » ورواه ابن نصر » وصحّحه
الالباني في صحيح الجامع رقم )١١79( , والصحيحة رقم )١491( .

‬