‫[ ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

قال عنه الذهبي في السير «١ : :.١/5 كان من أوعية العلم »

ص

صاحب إتقانٍ وتاله وخيرٍ 2 .

قال عبد الله بن الأجلح : رأيت منصور بن المعتمر» وكان من
أحسن الناس قيامًا في الصلاة » .

« قال أبو بكر بن عياش : رأيت منصور بن المعتمر إذا قام في
الصلاة » وقد 'عقد لحيته في صدره .

قال الثوري : لو رأيت منصورًا يصلي » لقلت : يموت الساعة .

قال أبو بكر بن عياش : لو رأيت منصور بن المعتمر وعاصمًا والربيع
ابن أبي راشد في الصلاة » وقد وضعوا لحاهم على صدورهم . عرفت أنهم
من أبرار الصلاة .

قال العلاء بن سالم العبدي : كان منصور يصلي في سطحه , فلما
مات قال غلامٌ لأمّه : يا أمّهْ » الجذع الذي كان في سطح آل فلانٍ » ليس
أراه ؟ قالت : يا بني » ليس ذاك جذعًا» ذاك منصور قد مات .

عن زائدة قال : إن منصور بن المعتمر صام ستين سنة » يقوم ليلها
ويصوم نهارها » وكات بيكي فتقول له مه ” : يا ببي » قتلت قتيلا ؟ فيقول :
أنا أعلم بما صنعت بنفسي . فإذا كان الصبح .» كحل عينيه ودهن رأسه
وفرق شفتيه » وخرج للناس . 0

قال جرير بن عبد الحميد : كانت آم منصور تقول له : إن لعينيك
عليك حقًّا » ولجسمك عليك حقًا . فكان يقول لها : دعي عنك منصورًا »

قال أبو بكر بن عيّاشُ : رحم الله منصورًا » كان صوّامًا قوامًا »

لق

(0 الحلية هل.؛ - ,4١

‬