‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول 4
سْثل:لِمَ لا تقرأ من غير كتاب ؟ قال : أخاف العُجْبَ .

وسمعتٌ خالي أبا عمر أو والدي » قال : كان الملك نور الدين
ابن زنكي يأتي إليناء وكنا نسمع الحديث؛ فإذا أشكل شيء على القارىء؛
قاله الحافظ عبد الغني » ثم ارتحل إلى السسّلفي » فكان نور الدين يأتي بعد
ذلك » فقال : أين ذاك الشابٌ ؟ فقلنا : سافر .

وقال التاج الكندي : لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني .

وكتب أبو موسى على كتاب « تبيين الإصابة » الذي أملاه عبد
الغني : قل مَنْ قم علينا يفهم هذا الشأن كفهم الإمام ضياء الدين أبي
محمد عبد الغني المقدسي » وقد وُفقٍ لتبيين هذه الغلطات » ولو كان
الدار قطني وأمثاله في الأحياء لصوّبوا فله » وقلّ مَنْ يفهم في زماننا ما
فهم, زاده الله عِلمًا وتوفيقًا .
في إفادته وتدريسه :

قال الضياء : كان رحمه الله مُجتهدًا على الطلب » يكرم الطلبة »
ويُحسن إليهم » وإذا صار عنده طالب يفهم مره بالرحلة » ويفرح لهم
بسماع ما يُحصّلونه » وبسيبه سمع أصحابنا الكثير .

قال أبو إسحاق إبراههم بن محمد الحافظ : ما رأيتُ الحديث في الشام
كله إلا ببركة الحافظ عبد الغني » فإنني كل مَنْ سألته يقول : أول ما سمعثُ
على الحافظ عبد الغني » وهو الذي حرّضني .

وسمعتٌ أبا موسبى بن الحافظ يقول عند موته : لا تُضِيّعوا هذا العلم
الذي قد تعبنا عليه .

قال الذهبي : قلت : هو رخّل ابن خليل إلى أصبهان » ورخل ابنئه
العِرّ مُحمدًا وعبد الله إلى أصبهان » وكان عبد الله صغيرًا » وسمّر ابن أخته
محمد بن عمر بن أبي بكر وابن عمّه علي بن أي بكر

‬