‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السا
ابن ميمون الأودي قال : « رأيتُ في الجاهلية قَزُدًا وقردةً زنيا » فاجتمع
عليهما القرود » فرجموهما حتى ماتا » . فهؤلاء القرود أقاموا حدٌّ الله حين
00
عطله بنو ادم ) '.
من لم يعرف لِمّ مخلق أشدٌ بلادةً من البقر :

وهذه البقرة يُضرب ببلادتها المثل . وقد أخبر النبي َيه : « بينا
رجل يسوق بقرةً إذ ركيها فضربها » فقالت : إنا لم تُخل لهذا , إنما مُحلقنا
للحزث » . فقال الناس : سبحان الله ! بقرة تتكلّم !! فقال عليه الصلاة
والسلام : « فإني أومن بهذا أنا وأبو بكر وعمر "2
0 04 8 7
ومَنْ لم يعرف الطريق إلى منزله أبلكُ من حمار :

قال ابن القم : « ومن هداية الحمار - الذي هو من أبلد الحيوان - أن
الرجل يسير به ويأتي به إلى منزله من البُعد في ليلة مُظلمة » فيعرف المنزل »
فإذا ملي جاء إليه » ويُفرٌق بين الصوت الذي يُستوقف به والصوت الذي
يحت به على السير © .

فمن لم يعرف الطريق إلى منزله - وهو الجنة - فهو أَبلدٌُ من حمار !!
ومَنْ لم يُوقّر العلماءَ فالحيتان أشرف منه :

قال عَيَهِ : « إنه ليستغفر للعالم مَنْ في السموات ومنْ في الأرض »
حتى الحيتان في البحر )©

وقال مَيَه : « إِنَّ الله وملائكته وأهل السموات والأرض », حتى الفلة

. ١4ص شفاء العليل )١(
. (؟) رواه البخاري في صحيحه - كتاب الأنبياء

(9) شفاء العليل ص74 .
5( صحيح : أخرجه ابن ماجه .

‬