‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد وام

والمواجيد الصحيحة » كلها لا تُقتبس إلا من مشكاته ولا تستثمر إلا من

زلف

شجراته .. »

وهر القرآن يعمي الإنسان عن حقيقة وجوده » ويُسفل همّته » ويُدسيه
نفسية .
الثلاثون : صَعْف الإيمان وألْقَة المعاصي :

قال رسول الله مُه : « إن الإيمان ليخلق في جوف أحدكم م يخلق
الثوب , فاسألوا الله أن يجدّد الإيمان في قلوبكم )”” . يعني بذلك أن الإيمان
يبل في القلب 5 يبلى الثوب إذا اهترأ وأصبح قديمًا .

وتعتري قلب المؤمن في بعض الأحيان سحابة من تحب المعصية فيظلم ؛
كا قال عام ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر . بينا القمر
مضّى إذ علتّه سحابة فأظلم » » إذ تلت عنه فأضاء )”7

ومن فقه العبد أن يتعاهد إيمانه وما ينقص منه » ومن فقه العبد أن يعلم
أيزداد إيمانه أو ينقص ؟ وإن من فقه الرجل أن يعلم نزغات الشيطان أَنّى
تاتيه ؟ .

والرجل إذا ضعف إيمانه تكاسل عن الطاعات وأضاعها ؛ م قال الله
تعالى في صفة المنافقين: إوإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كُسالى» رانساء: 5:م.
السبب الأخير : ضعف الغيرة » وضغْفٌ تعظم الحرمات :
إذا انطنفا لهب الغيرة في القلب وتعطّلت الجوارح عن الإنكار  ول يتممّر

(1) مدارج السالكين -/١ 0 .

(1) إسناده حسن : رواه الحاكم في المستدرك . والطبراني في معجمه الكبير » وحسّن
إسناده الهيئمي , والألباني في السلسلة الصحيحة » رقم ١688 .

(5) صحيح : رواه أبو نعبم في الحلية » وصجّمح إسناده الألباني في السلسلة الصحيحة
رقم 5774 .
‬