‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
الوزير العادل , ظهير الدين أبو شجاع محمد بن الحسين الروذراوي ؛ يكنس
المسجد النبوي , ويفرش الحصر . ويُشعل المصابيح :

قال عنه الذهبي : ٠ كتب المقتدي إلى نظام الملك بخطّه  يُعرّفه منزلة
أي شجاع لديه » ويصف دينه وفضله » واستوزر المقتدي أبا شجاع في سنة

ست وسبعين وأربعمائة ( 4٠75 ه ) » وأقبلت سعادته » وتمكن من المقتدي تمكنًا
عجيبًا » وعرَّت الخلافة , وأمن الناس , وعُمرت العراق » وكثرت المكاسب 2700 .
وقا( ل السبكي في ٠ طبقات الشافعية 0( كار -م١ )٠م كان لا يخرج
بيته حتى يقرأ شيا من القرآن ويصلّي » وكان يصلّي الظهر , ويجلس للمظالم
قت ال » وحجابه تنادي : أيه ن أصحاب الحوائج . فينصف المظلوم »
ويؤدّي عن المنحبوس ؛ فلم يطمع في أيامه طامع » ولم يُحدِّثْ نفسه بالظلم ظالم ) :
وله في عدله حكايات في إنصاف الضعيف من الأمير :
قال العماد في « الخريدة »: ١ وكان عصره أحسنّ العصور . وزمانه أنضر
الأزمان » ولم يكن في الوزراء من يحفظ أمر الدين وقانون الشريعة مثله » صعبًا
شديدًا في أمور الشرع » سهلًا في أمور الدنيا , لا تأخذه في الله لومة لاثم » .
« وكان من سعادته أن قاضي القضاة الشامي , ذاك الرجل العالم الصالح »
واستدعى يومًا بعض كبار الأمراء بالنواحي » فجاءه في خمسمائة فارس
من الأمراء والسلارية » فلما مَل بين يديه » قال له : إن بعض أعوانك أخذ عمامة
رجل . فقال : يا مولانا » إنك تتعمّد الغضّ مني , والنقص من ملي » وهذا
ما يُسأل عنه من استنبته في الشرطة من أصحابي » والمستخدّمون على أبوالي .

. 58/1١9 السير )0(

‬