‫صلاح الامة في عَلوَ الهمة - المجلد الثالث

: رجل آتاه الله
القران » فهو يقوم به آناءً الليل واناءً النهار . ورجل اتاه الله مالا فهو
ينفقه اناء الليل واناء النهار 0'".

وقال رسول الله َه  : لا حَسسك إِلّا في اند

وقال رسول الله يله : ٠ لا حَسَّد إِلّا في اثنتين : رجل علّمه الله
القران » فهو يتلوه آناء الليل واناء النهار » فسمعه جار له » فقال ليتني
أوتيث ما ل ما تي فلان» فعملث مثل ما يعمل . ورجل اتام الله مالا»
فهو يهلكه في الحق » فقال رجل : ليتني أوتيثُ مثل ما أوتي فلان » فعملتٌ
مثل ما يعمل 0'"

وقال رسول الله َيه : ٠ يَجيءٌ القرآنُ يوم القيامة فيقول : يا رب ء
حل . فيلس تاج الكرامة » ثم يقول : يارب ء زِذهُ . لبس له الكرامة »
ثم يقول : يا رب» ارْضّ عنه . فيرضى عنه» فيقول : اقرأء وازق »
ويزداد بكل ااية حسنة )0

وقال رسول الله َيه : ٠ اسم الله الأعظم » الذي إذا دُعي به أجاب »
في ثلاث سورٍ من القرآن » في ( البقرة ) و( آل عمران ) و( طه ) 6'*)

وعالي الهمة يَحْرص على استجابة دعائه » ويحرص على اسم الله
الأعظم والدعاء به ؛ أشد من حرصه على حياته .

(1) رواه البخاري ومسلم وأحمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر .

. رواه البخاري وأحمد عن أبي هريرة )١(

() حسن : رواه الترمذي والحام عن أني هريرة » وحسّته الألباني في صحيح الجامع
رقم 2880 .

(4) صحيح : رواه ابن ماجه والطبراني في الكبير والحام عن أي أمّامة » وصحّحه
الآلبافي في صحيح الجامع رقم 999 .

‬