‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
واستثنى في خخمسة أشياء ؛ في الإغناء والإجابة والرزق والمغفرة والتوبة »
فقال تعالى : ط( فسوف يُعنيكُم الله من فضله إن شاء 4 . زائرية :+5 »
وقال : «( فيكشف ما تدعونً إليه إن شاء 4 . ر الأنسم ٠: ] » وقال تعالى :
ذإ ويرزقٌ من يشاء بغير حساب 4 . العراد :00» وقال تعالى : «( ويغفر
ما دون ذلك لمن يشاء 4. راس : «؛]» وقال تعالى : « ويتوبُ الله على
من يشاء #. راهرية :06 .

وقد جعل الله الشكر مفتاح كلام أهل الجنة » فقال تعالى : إ وقالوا
الحمدُ لله الذي صدقنا وعده 4. [الزمر : 74 ] » وقال : «( وآخر دَعُواهم أن
الحمدُ لله رب العالمين © زيرنس: ٠١ .

ولما عرف إبليس اللعين قَدْر مقام الشكر » وأنه من أَجَلُ المقامات وأعلاها ؛
جعل غايته أن يسعى في قطع الناس عنه. فقال: لاثم لآتينهم من بين أَيدهم ومن
خلفهم وعن أيمانهم وعن ثشهائلهم ولا ئجدُ أكثرهمْ شاكرين) [لأعراف:0.

وقد أخبر سبحانه أنما يعبده من شكره » فمن لم يشكره لم يكن من
أهل عبادته » فقال : « واشكروا لله إن كنم إِيّاه تعبدون © [ ابقرة :075 .

وأوّل وصيَّة وصّى بها الإنسان بعد ما عقل عنه : الشكر له وللوالدين »
فقال : (٠ ووصّينا الإنسان بوالدَيه حملته أُمّه وهنا على وهْنٍ وفصاله في عامين

وأخبر أن رضاه في شكره» فقال تعالى : « وإن تشكروا يرضه
لكم 4 .

والشكر هو الغاية من تَحلّق الله وأمره » بل هو الغاية التي خلق عبيده
لأجلها ؛ ( واللهأخرجكم من بطون أمّهاتكم لا تعلمون شيئًا وجعل لكم
السمعٌ والأبصار والأفئدة لعلّكم تشكرون > رادل :+ » وقال تعالى :
<( ولقد نصرى الله ببدرٍ وأنم أذلّة فائّقوا الله لعلّكم تشكرون ©. (العمران: 0150

‬