‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 5-1

ولهذا المختصر عدة شروح؛ أقدمُها وأهمّها: شرح الحصّاص صاحب
« أحكام القرآن » . قال صاحب ١ الحاوي » : غاية في الإتقان رواية

ودرايةٌ .

ه - أحكام القرآن : في نحو عشرين جزءًا . يقول القاضي عياض
في الإيال  : إن للطحاوي أل ورقة في تفسير القرآن » . وكان له قصبٌ
السسّبق على غيره في تأليف «أحكام القران» بصورة فريدة» تفرّد فيها بمنيج
غير مألوف لدى مُفسّري أحكام القرآن الكريم ؛ حيث َيّر من حيث
الترتيب والتبويب بجمع الآيات المتصلة بالموضوع , ثم رنَّها جميعًا ترتيًا
موضوعيًا .

5 - شرح مُشكل الآثار : « وهو من أعظم ما كتب الطحاوي »
ولو لم يكن له سواه لكفاه أن يضعه في عداد الأئمة الجهابذة » وهو ثما
يضطر العلماء على اختلاف مشاربهم إليه » والناس كلهم في هذا الباب من
العلم عيال عليه .
-الحافظ الكبير ابن عدي صاحب كتاب « الكامل » في الضعفاء »
أبو أحمد الجرجاني عبد الله بن محمد بن عدي :

الإمام الحافظ الناقد الجوّال , « أحد الجهابذة الذين طافوا البلاد »
وهجروا الوساد؛ وواصلوا السُهادء وقطعوا المُعتاد. طالبين للعلم؛ لا يعتري
هِمتَهم قصورٌ , ولا يني عزمّهم عوارضٌ الأمور , ولا يدع سيرهم في ليالي
الرحلة مُدْهُمٌ الديجور . وكتايّه « الكامل » طابقٌ اسمُهُ معناه » ووافقٌ لفظة
فحواه » من عينه انتجع المُنتجعون » وبشهادته حكم المُحكّمون » وإى
ما يقول رجع المُتقدّمون والمتأجرون )”" .

. 3”050- 18 / “” طبقات الشافعية الكبرى )١(

‬