‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

ل] صورٌ من الإنفاق في سبيل الله [] ٠

أبو طلحة الأنصاري رضي الله عنه :

قال أنس : كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالّا من نخل » وكان
حب أمواله إله بَرحَاء » وكانت مسلتقبلة المسجد » وكان رسول الله يله
يدخلها ويشرب من ماءٍ فيها طَيّب ٠. قال أنس : فلمًا أنزلت هذه الآية :
«( لن تنالوا البرّ حتى تنفقوا مما تحبون © | آل عمراد : 5 ) ء قام أبو طلحة
إلى رسول الله عقن فقال : يا رسول الله , إن الله تبارك وتعالى يقول : 7 لن
تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون 4 وإن أُحَبٌ أموالي إل بيرحاء» وإنها
صدقة لله أرجو يرّها وَذرها عند الله » قَضَعْها يا رسول الله حيث أراك الله
قال : فقال رسول الله عه : « يخ . ذلك مال رابحٌ » ذلك مال رابح »
وقد سمعتٌ ما قلت » وإني أرى أن تجعلها في الأقربين » . فقال أبو طلحة :
قعل يا رسول الله . فقسّمها أبو طلحة في أقاربه وبني عه"

عن منذر أن الرّبيع كان إذا أخذ عطاءه فرّقه » وترّكَ قَدْرَ ما يكفيه".

وروى بشير بن دعلوف عن الربيع بن خثم أنه وقف سائل على بابه
فقال : أطعموه سَكّرًا ؟ فإن الربيع يحب السكر.

)١( رواه البخاري في كتاب ٠ الزكاة ». باب « الزكاة على الأقارب » ء ومسلم
ومالك والترمذي والنسائٍُ .

)0١( السير 4 / 48ه5-5؟.

(؟) ١ التبصرة » لابن الجوزي ؟ / 888 .

‬