‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث 35

الشهادة رأي العين ..
قال جابر : لما قُتل أبي يوم أحدء جعلتٌ أكشف عن وجههء
وأبكي » وجعل أصحاب رسول الله مُه ينهوني وهو لا ينهاني » وجعلتُ
عمتي تبكيه » فقال النبي عَقّهِ : « تبكيه أو لا تبكيه » ما زالت الملائكة
يُظلله بأجنحتها حتى رفعتموه )”"
وعن جابر قال : قال لي رسول الل يه : ٠ ألا أخبرك أن الله كلم
أباك كفانحا ؛ فقال :يا عبدي » ٠ سلني أعطكٌ . قال : أسألك أن تردّني
إلى الدنيا » فأقتل فيك ثانيًا . فقال : إنه قد سبق مني أنهم إليها لا يُرجعون .
قال : يا رب » فأبلمُ من ورائي . فأنزل الله طإ ولا تحسبّنَ الذين قعلوا في
سبيل الله أموانًا بل أحياءٌ عند ربّهم يُرزقرن © | آل عمران: 56 )”©
00 ع صزابك 5 2 5
«لما كان يوْم أحد قال رسول الله عَيلُهِ : « مَنْ رجل ينظرٌ لي ما
فعل سعد بن الربيع ؟ ٠ فقال رجل من الأنصار”" : أنا . فخرج يطوف
في القتلى » حتى وجد سعدًا جريحًا مثبنًا باخر رمق » فقال : يا سعد »
إن رسول الله َيه أمرني أن أنظر : أني الأحياء أنت أم في الأموات ؟! قال :
فإني في الأموات , فأيلغ رسول الله عقي السلام » وقل : إن سعدًا يقول :
جزاك الله عني خيرٌ ما جزى نيا عن أمته » وأَبلم قومّك مني السلام » وقل
هم : إن سعدًا يقول لكم : إنه لا عُذْرَ لكم عند الله إِنْ لص إلى نبيكم

1) أخرجه أحمد 8 / 53 : والبخاري ( 01744 4080 ) ومسلم والنساق .
(؟) صحيح ء أخرجه الترمذي وقال : حديث حسن . وصححه الحا ووافقه الذهبي .

(0) هو أبي بن كعب .

‬