‫نعيم وعتّاب وعمرو بن شبيب » فحملهم على الخيل لبسالتهم يوم أغواث .
فأصاب ثلاثةٌ من بني أسد ثلائة أرباع الأسياف » وأصاب ثلائةٌ من بني
يربوع ثلاثة أ رباع الأفراس . وفي ذلك قال الربيل بن عمرو :
لقد علم الأقوامُ أنَا أَحنّهُم إذا حصلوا بالمرمّقاتِ البَواترٍ
وما فتدّث خيلي عشية أرمتُوا 2 يذودون رهوّاعن جموع العشائرٍ
دن غدوةٍ حتّى أتى الليل دوتَهُمْ وقد أفلحثٌُ أخرى الليالي الغوابر
وقال القعقاع في شأن الخيل :
لم تعرف الخيل العرابُ سسّواءنا  عشية أغواث بجنب القواوس
عشيةً رُحْنَا بالرّماح, كأنّهًا على القوم ألوانُ الطيور الرسارسر””/
طليحة بن حُويلد بن نؤفل الأسدي , البطل الكرّار صاحب رسول الله
َيه ومّن يُضرب بشجاعته المثل :
٠ أسلم ثم ارتدٌ وظلم نفسه . وتنا بنجد » ثم ارعوى » وأسلم وحسئن
إسلامه لما تُوفي الصديق .
شهد القادسية ونهاوند » وكتب عمر إلى سعد بن ألي وقاص : أن
شاور طليحة في أمْر الحرب ولا ثوله شيا .
قال محمد بن سعد : كان طليحة يُعدَ بألف فارس لشجاعته وشدّته .

م

أبل يوم نهاوند ثم استشهد رضي الله عنه »
« في يوم أرماث أول أيام معركة القادسية ألقتُ فارس يثقلها على
(1) القادسية لأحمد عادل كال ص ١8 طبع دار النفائس » وه القادسية » لبشاميل

ص 84> . 588 . والرسارس أي : النشيطة .
(5؟) سير أعلام التبلاء 1/ 5زم - للم ,

‬