‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

أمّا أنا وعرّتك لا زايلتٌ بابك وإن طردتني . ثم قالت : يا حمّاد» رُدّ

دنائيرك - عافاك الله - إلى الموضع الذي أخريتها من . فنا رفغا حوائجنا
إلى مَنْ يقبل الودائع ولا يبخسٌ العاملين ".

: بنت المعافى بن عمران تعطي بشر بن الحارث درسًا في الإخلاص - ١

« قال بشر بن الحارث : أتيت باب المعافى بن عمران » فدققّتٌ الباب

فقيل : من ذا ؟ فقلت : بشر الحافي . فقالت لي بنيّة له من داخل : لو

اشتريت نعلا بدانقين » ذهب عنك هذا الاسم )".

- بنت يحبى بن معاذ :

« عن عبد الله بن محمد بن وهب قال : كان ليحيى بن معاذ ابنة
7

صغيرة لسن جنا » فطليت من أبهط شيعا » فقال ف :ما يي » لبي ذا
من الله . فقالت : يا أيه » أو ما أستحبي من من الله أن أتقد م إليه في شي

يُوُكل ؟! )2
9م - بنت حاتم الأصمّ :

قال ابن الجوزي في « صفة الصفوة » (441/4) : بلغنا أن أمير
بلدة حاتم الأصمٌّ » اجتاز على باب حاتم فاستسقى ماء . فلمًا شرب رمى
إلههم شيئًا من المال » فوافقه أصحابه » ففرح أهل الدار » سوى بُنيّةَ صغيرة
فإنّها بكث » فقيل ها : ما يُكيك ؟ فقالت : مخلوقٌ نَظَر إلينا فاستغنيّنا»
فكيف لو نظر إلينا الخالق سبحانه وتعالى .

(1) صفة الصفوة (4541/4 -4475).
)١( صفة الصفوة 4415/4 .
(؟) صفة الصفوة 4417/4 .

‬