‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
بالفاحشة !! وتأمّل أحوال كل شقيٌ ومغترٌ ومُدْبر : كيف تجد قل الأدب
هي التي ساقته إلى الحرمان !! )2 ,
عُلرٌ الهمّة في الأدب مع الوالدين :

قال تعالى : <( وقضى ربّك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالديين إحسانا إمًا
يبلن عندك الكبّر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أل ولا تنهزهما وقل هما
قولًا كريمًا واخفض هما بجناح الذلّ من الرحمة وقل رَبّ ارحمهما م رياني
صغيرًا © الإمراء : 34-5 .

قال سعيد بن المسيب : ٠ فإ وقل هما قولا كريمًا 4 : قول العبد
التذلّل للسيد الفظّ  . واخفضن هما ججناح الذلّ من الرحمة » : تعبير يَشف
ويلطّف , وي م شغاف القلب وحنايا الوجدان » فهي الرحمة ترق وتلطف ء
حتى لَكَأنها الذلْ الذي لا يرفع عيئا » ولا يرفض أمرّا » .
نبي الله إسماعيل الأفوذج العالي لبِرٌ الوالدين :

يقص الله علينا في القرآن الكريم موقف الذبيح مع أبيه خليل الرحملن
إبراهيم عليهما السلام : طلز فلمًا بلغ معه السغي قال يا | بي إني أرى في المنام
أني أذبحك فانظر ماذا ترئى قال يا أبت افعلى ما تُؤمر ستجدلي إِنَْ شاء الله
من الصابرين © [الصافات ٠0١: .

يا أبت .. يا أبت » في مودّة وقربى » وشبحٌ السّكين لا يُزعجه ولا
يُفزعه » ولا يُفقده رشكه » بل لا يفقده أَدّبه ومودته !!
وحارثة بن النعمان مكل سَاوِق للير :

عن عائشة أُمّ المؤمنين رضي الله عنها » عن النبي عه قال : ٠

. 891١ - مدارج السالكين ؟/.59 )١(

‬