‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع
على الاسم الجميل ؟!!

ياسائرين إليه الدَّزْب لا تقفوا طابٌ الوصو محروم تناه
قال تعالى: «إوالذين جاهدوا فينا لنبديئّهم سانا وإن الله لَمَعَ المحسدين»
[ السكبوت :4+ ] . فعلّق سبحانه الهداية بالجهاد ؛ فأكمل الناس هداية أعظمهم
جهادًا » وأفرض الجهاد جهاد النفس وجهاد الهوى وجهاد الشيطان وجهاد
الدنيا » فمن جاهد هذه الأربعة في الله هداه الله سبل رضاه .
ولا يتمكّن من جهاد عدرّه في الظاهر إلا من جاهد هذه الأعداء باطنا 2
فمن تُصر عليها تُصر على عدوه .
وفاز بالوصل مَنْ قد جد واتقشعكث2 عن أفقه ظلمات الليل والسسّحب
فعادٍ كل أخمي جين وعجر وحارب النفس لا تلقيك في الحَرَبِ
وار في غمرات الليل مهتديًا بنفحة الطب لا بالعود والحطّب
وخ لنفسك نورًا تستضيمٌ به يوم اقتسام الورى الأنوارٌ بارتب
قال رسول الله عه : « أحب الأسماء إلى الله:عبد الله وعبد الرحمن
والحارث )20
وقال رسول الله ع 0 خير الأسعاء عيد الله وعيد الرمن » وأصدق
الأسماء همّام وحارث » وشرٌ الأسماء حرب ومُرّة )©
قال المناوي: «أصدق الأسماء «همام وحارث» وذلك لمطابقة الاسم لمعناة؟
ِذ كل عبد متحرك بالإرادة 5 والهم مبداأ الإرادة 3 ويترتب على إرادته حزئه
وكسئبه » فإِذًا لا ينفكُ مسماهما عن حقيقة معناهما )0

(1) صحيح : رواه ابن عدي عن أنس » وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة رقم
(04و).

(؟) صحيح : رواه ابن وهب في الجامع عن عبد الوهاب بن بحُت » وصشٌحه الألباني
في الصحيحة رقم .)٠١50(

(5) فيض القدير للمناوي ١ / 1759 .

‬