‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
وقال عَيُْه : « افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة » فواحدة
في الجنة » وسبعون في النار » وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة ع
فإحدى وسبعون في النار » وواحدة في الجنة » والذي نفس محمدٍ بيده »
لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة » فواحدة في الجنة , واثنتان وسبعون
في النار ,"7" .
وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
عَييلهِ : ٠ يكون في آخر الزمان دجّالون كدّابون » يأتونكم من الأحاديث
بما لم تسمعوا أنتم ولا اباؤك . فإِيّاك وإيّاهم » لا يُضلّونكم ولا يفشونكم » .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه » قال : خط لنا رسول الله
كه خط . ثم قال : 9 هذا سبيل الله » . ثم خط خطوطًا عن يينه وعن
ماله » وقال : « هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه » . وقرأ :
وأن هذا صراطي مستقيمًا فَائَبعُوه ولا تتَّبعوا السّبّل فتفرّق بكم عن
سبيله ذلكم وضام به لعلكم تتّقون 4 | الأنعام :ع0
وعن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « ألا إن
من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملّة » وإن هذه الملة
ستفترق على ثلادش وسبعين » ثنتاث وسبعون في النارء وواحدة في الجنة ع
وهي الجماعة » وإنه سيخرج من أُمتي أقوام تَجَارَى بهم تلك الأهوامٌ كا
يتَجَارى الكَلَبُ بصاحبه , لا يبقى منه عرق ولا مَفصل إِلَا دَحَلّه '".

(1) صحيح : رواه ابن ماجة عن عوف بن مالك » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم .)١٠١85(

(؟) إسناده حسن . رواه أحمد والنسائ والدارمي والجاكم وصححه . وحسّن إستاده
الألباني في التعليق على المشكاة 09/١ .

() إسناده صحيح . رواه أحمد وأبو داود . وقال الألبائي : وسندهما صحيح .

‬