‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
تقوم على شخص واحد » هو ١ الساعي ومسئول العلاقات العامة والمحرر
ورئيس التحرير ومسئول المراسلات والتمويل وغيرها ٠ . وقد وصفته
إحدى المجلات الإسلامية بأن هذا الجهد الكبير » الذي يقوم بهء لا
تستطيع مؤْسساتٌ بكاملها عمله ؛ ورجحت جهده على جهد أحد المؤتمرات
الإسلامية » والتي أشرفت عليه مجموعة دول في إحدى العواصم الأوروبية
عام 19175 ء وكان هذا المؤتمر يهتم بالتراث من خلال مخطوطات
إسلامية ومجموعة محاضرات » ورغم هذا لم يعلن أحدٌ إسلامه .

ويمنح المهندس توفيق أحمد شهادة بإسلام من يرغب من الأوروبيين »
ولا يتم منح هذه الشهادة إلا بعد إجراء الاختبارات الدقيقة حول الدوافع
من اعتناق دين الإسلام » ويكتب في الشهادة أي خروج على تعاليم الإسلام
يلغيها ا

« اقرأها وأعطها لغيرك مشكورًا , ولا تحتكرها فتأثم » . كتبت هذه
العبارة على مجلة البريد الإسلامي ... فرحم الله الرجل الأمّة المؤسسة ... عالي
الهمة ... الشيخ الداعية المهددس محمد توفيق » الذي أسلم على يديه أربعة
الاف اشخص » وكتب إلى مائة ألف شخص يدعوهم إلى الاسلام ... هذه
هي الأسوة والقدوة .
الشيخ رحمت الله بن خليل الرحمن الكيرانوي العئاني القرشي الهندي »
وجهوده في مقاومة التنصير . وكتابه « إظهار الحق » :

وحين نتكلم عن التنصير في الند » الذي مهد له الاستعمار الانجليزي »
وتحويل المساجد إلى كنائس » وبناء ألف مدرسة تبشيرية كنسية يدرس

)١( مجلة « الهدى » الخليجية - العدد الصادر في يوم الجمعة ١4 من ذي الحجة سنة

.اها

‬