‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

إلى ضفاف المغرب العربي
. أقصا الخل- إل ذا أسهاك
من أقصى الخليج إلى ذرا أسوان
وُلِد الزمان وكبّر الهرمان

1 ال المتدّ َّ با!
يحملٍ الوحي المتوج بالجلال
وطن تطوف عليه مكة كعبة الدنيا
وبيتُ الح .. والإيمان
وطن عنيدٌ أيقظ الدنيا
وعلمها طريق المج
علمها اي الذكرٍ
علمّها البيان

5 0

وطن جميلٌ كان يومًا كعبة الأوطان
ماذا تبقَى من .

الآن تأكلهُ الكلابُ وترتوي

بالدّمٍ فوق ربوعه الديدان

الآن ترحل غنه أفواجُّ الحمام

تَنْعَق الغربان

الآن ترتع فيه أسراب الجراد

وتعبث الفكران

الآن يأتي الماءُ مسمومًا

ويأتي الخبرٌ مسمومًا

‬