‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لخن

قال عمر بن الخطاب : هلا استلبت درعّه » فإنه ليس للعرب درحٌ
أسلبه . وبعث المشركون إلى رسول الله مله يشترون جيفتّه بعشرة آلاف »
فقال : « ادفعوا إليهم جيفتّهُ ؛ فإنه خبيث الجيفة » خبيث الدّية » . فلم
علي صاحب الراية يوم تبر الذي يفتح الله عليه :
0 ا ا صابن 1 :
عن أبي هريرة أن رسول الله عَيُهِ قال يوم خيبر : ٠ لأعطينٌ هذه
الراية رجلا يحب الله ورسوله » يفتح الله على يديه » . قال عمر بن الخطاب :
ما أحببثٌ الإمارة إلا يومئذٍ . قال : فتساورتُ لها رجاءَ أن أُدْعَى لها . قال :
فدعا رسول الله عه علي بن أبي طالب فأعطاه إياها . وقال : ٠ امش
فصرخ : يا رسول الله على ماذا أقاتل الناس ؟ قال : « قاتلُهم حتى يشهدوا
أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله » فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك
دماءهم وأموالهم إلا بحقها » وحسابهم على الله '".
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله عه قال يوم خيير :
« لأعطينٌ هذه الراية غدًا رجلا يفتح الله على يديْه » يحب الله ورسوله
ويِحبّه الله ورسوله » . قال : فبات الناس يدركون ليلتهم » أَيُّهِم يُعطاها ؟
فلما أصبح الناس غدوًا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلهم يرجو
أن يُعطاها » فقال : ١ أين علي بن أبي طالب ؟ » فقيل : هو يا رسول الله
يشتكي عينيّه . قال : فأرسّلوا إليه فأتي به » فبصق رسول الله عَيُه في عينِه

(1) رواه مسلم وأحمد والنسائي في المخصائص » والطيالسي .

‬