‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الثالث

يا خالدٌ
رُجحانُ العقل تَعَائَقَ فيك ورجحانٌ السيف
والصّهوةٌ كانت طَوْعَ يديك
يا خالدٌ .. الله عليك
علّمني كيف هَصِررْتٌ غرابيبٌ الأرض السوداء
وكيف ملكت العربٌ التكراءً
وكيف بقرت أجاديبَ البيداء الموحشة
فأضحتٌ قَرَيَةَ ماءٍ في كنَيِكْ
يا خالك
لا يبص قوم وجهلك .. قُوا أم كثروا إلا انهزموا عنك
فلا أحدٌ أيمنَ طائرٌ منكٌ
ولم تعرف هذي البيداءٌ أحدّ عليها من سيفكٌ
فهو السيف البازِعٌ من فيض نبوءات رسول الم
وَقَدِمَ الرّكبٌ المي الفاح في المجدٍ إلى مجدٍ رسول اللمر
لكي تبت أنجاز الضوءِ الموغلةٌ .. بعمق الأرض
الباسقةٌ إلى عَلبِين
فلذاتٌ الكَبدٍ ا شِيّة عائقهًا أَلَقُ الدّينْ
وحباها الله من النُورٍ الأوّل برسول الل مناراتي للَّمَكِينْ

‬