‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

إلى السجن  فسمع منه نحوًا من أربعين حديئًا » ثم ارتحل في سنة إحدى
وأربعين ومائة » وأخذ عن بقايا التابعين » وأكثر من التّرحال والتّطواف »
وإلى أن مات ؛ في طلب العلم » وفي الغزو » وفي التجارة » والإنفاق على
الإخوان في الله وتجهيزهم معه إلى الحج »2 .

هارون بن المغيرة عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال : (
تشتر مودّة ألف رجلٍ بعداوة رجل واحد » .

قال هارون : ١ قدم علي ابن المبارك » فجاء إِلي وهو على الرحل »
فسألني عن هذا الحديث فحدَّئتُه » فقال : ما وضعتٌ رَحْلِي من مرو إلا
لهذا الحديث 0" ,

فرحم الله مَنْ قال فيه الرشيد لا مات : مات اليوم سيّد العلماء !
45 - إسماعيل بن عيّاش الحمصي الحافظ العابد :

قال أبو امان عامر بن عبد الله الحمصي : ٠ كان إسماعيل جارنا »

منزله إلى جنب منزلي ٠ فكان يُحبي الليل » وربما قرأ ثم قطع ع »ثم رجع )
فسألته يومّا عن ذلك ؟ فقال : وما سؤالك ؟ قلت : أريد أن أعرف » قال :

إني أصلّي فأقرأ » فأذكر الحديث في الباب من الأبواب التي أخرجتُها »
فأقطع الصلاة » فأكتبه , ثم أرجع إلى صلاتي 0" .
سبحان الله ! إلى هذا الحدّ بلغ شغفهم بالعلم !!
ا - النضر بن شميل : إمام النحو واللغة والشعر والأدب والحديث :
عالمٌ أهل مرو ء وأبض تلامذة الخليل بن أحمد
« قال داود بن مخراق : سمعتٌ النضر بن شميل يقول : لا يد الرجل

)١( «الرحلة في طلب الحديث » صاكه١- اه1.
)١( تذكرة الحفاظ للذهبي ١ / 587 .

‬