‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 559

وكتب سعد إلى عمر بخبر النّصر على المجوس فقال : ١ أما بعد ع
فإن الله نصرنا على أهل فارس . ومنحهم ستن من كان قبلهم من أهل
دينهم » بعد قال طويل » وزلزال شديدٍ » وقد لقوا المسلمين بعدة لم ير
الراؤون مثل زهائها , فلم ينفعهم الله بذلك » بل سيلبّموه » ونقله عنهم إلى
المسلمين » وابعهم المسلمون على الأنهار » وعلى طفوف الآجام » وفي
الفجاج » وأصيب من المسلمين سعد بن عُبيد القارئ » وفلان وفلان »
ورجالٌ من المسلمين » لا نعلمهم الله بهم عالم » كانوا يدرّون بالقرآن -
إذا جنّ الليل - دوي النَخْل » وهم آساد النّاس » لا يشببهم الأسود , ولح
يفضل من مضى منهم من بقي إلا بفضل الشهادة إذ لم ُكتب لهم ) 0

بمردى حَيتُ قابلت لجالا"

عل دَحَرْنَا في القادسيّة جَيْشًا

3 اجيس شْيعَاره دود حوف

مَرّقَ طلم زحفه يتَحَدَّى

عَلَّمَ الفْرْسَ والعروش تماوى
نعم :

سرى يَجرٌ ديول الخْزي سُتكسرًا

. 5817 / ” تاريخ الطبري 0١
. 581 / ” تاريخ الطبري )0(

بخميس مُهلهل منتأجز
لا يَهَابُ الجمام وال أى

وج جَيْشنَه ال لضنّْمَ لما مدَّت ال ضبٌ
ترفك»

وَكُسرثُ عنده التيجانُ والحجُبُ

(0) من قصيدة جواب لسؤال من ديوان « في رحاب الأقصى » ليوسف العظم

ص 4".

(5) من ديوان « لحن الخلود ؛ لعائض القرني ص 87 - طبع هجر .
‬