‫كله صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

يوم » فقلت له : إني لأدع إتيانك لِمّا أراك فيه » ولما أراك تَلَقّى . قال :
فلا تفعل , فوالله إن أَحَبّهُ إن أحبّه إلى الله »*".

« كان عمران بن الحصين قد استسقى بطنُه » فبقي مُلقَى على ظهره
ثلاثين سنةٌ » لا يقوم ولا يقعد  قد ِب له في سرير من جريدٍ كان عليه -
موضعٌ لقضاء حاجته » فدخل عليه مطرّف وأخوه العلاء » فجعل يبكي لما
يراه من حاله . فقال : لم تبكي ؟ قال : لأني أراك على هذه الحالة
العظيمة . قال : لا تبكِ » فإن أَحَبُّ إلى الله تعالى » أحبّه إل ٠ ثم قال :
أحلّئك حدينًا لعلّ الله أن ينفعك به , واكنُمْ عي حتى أموت » إن الملائكة
تزورني فَانْسٌ بها ء وتُسلّم علي فأسمع تسليمهاء فأعلمُ بذلك أن هذا
البلاء ليس بعقوبة » إذ هو سبب هذه النعمة الجسيمة » فمن يشاهد هذا
في بلائه » كيف لا يكون راضيًا به ؟! )'".
أبو الدرداء رضي الله عنه :

عن سعيد بن مرئد الهمداني , أن أبا الدرداء قال : « ذروة الإيمان
أربع خلالى : الصبر للحُكم . والرضا بالقدر . والإخلاص للتّوكُل  والاستسلام
للرّبٌ عزّ وجل )"".

كم د نا

. 98 الرضا عن الله ص 5و )١١

(5) الإحياء .

(؟) إسناده صحيح : وأخرجه ابن المبارك 17 » كا في زوائد نعبم بن حماد » وزاد :
« ولولا ثلاث خلال , صلّح الناس : شح مطاع . وهؤى مُببْع » وإعجاب المرء

انظر الرضا عن الله ص 4١ تحقيق محدي السيد إبراهم - مكتبة القرآن .
‬