‫5 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا

فإذا أصبحت فاتبعني ؛ فإن رأيتُ شيا أخاف عليك » قمتُ كأني أريق الماء »
فإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي . ففعل , فانطلق يقفوه حتى دخل
على النبي عله ودخل معه » فسمع من قوله , وأسلم مكانه ,”" .
وفى حديث أبي ذرٌ » الذي رواه مسلم من طريق عبد الله بن ن الصامت
0
َيِل بنلاث سنين . قلت : لمن ؟ قال الله . قلت : فأين توجّةُ ؟ قال :
حيث يهني رفي » أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر اليل »ألقيت كاني
يخفاء'" . حتى تعلوني الشمس . فقال أَنْيْس : إن لي حاجة بمكة فاكفني .
فانطلق أنيس حتى أتى مكة . فراث”" علي » ثم جاء فقلتُ : ما صنعت ؟
قال : لقيثُ رجلا بمكة على دينك » يزعم أن الله أله . قلت : فما يقول
الناس ؟ قال : يقولون : شاعر » كاهن . ساحر . وكان أنيس أحد الشعراء »
قال أنيس : لقد سمعت قل الكهنة فما هو بقولهم » ولقد وضعت قوله على
أقراء”"' الشعر » فما يلتم على لسان أحدٍ بعدي أنه شعر » والله إنه لصادقٌ
وإنهم لكاذبون . قال : قلت : فاكفني حتى أذهب فأنظر . قال : فأَتِيتٌ مكة
فتضعّفْتٌ رجلا منهم » فقلت : أبن هذا الذي تدعونه الصابئ ؟ فأشار إتي
فقال : الصابوء. فمال علي أهل الوادي بكل مَدَرَوا”' وعَظم . حتى خررتٌُ
مغشيًا علي . قال : فارتفعتُ حين ارتفعتُ » كأني على نُصُب أحمر . قال :
فأتيثُ زمزم » فغسلتٌ عني الدماء وشربتٌ من مائها » ولقد لبشثٌ يا ابن أخي

. رواه البخاري ومسلم في صحيحه واللفظ له )١(
. هو الكساء » وجمعه أخفية )1(

5 أي : أبطأ علي .

(4) طرقه وأنواعه .

(0) المَدّر : هو الطين المتلبّد .
‬