‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وأرجح قدرًا وصفة . وهذه المقايسة الثانية مقايسة بين أفعالك وما مِنْك

خاصة .

وهذه المقايسة تشقٌ على من ليس له ثلاثة أشياء :

الأول : ور الحكمة الذي نور الله به قلوب أتباع الرسل ؛ فبقذره
ترئى التفاوت » وهو العم الذي بير العبد به بين الح والباطل » والكامل
والناقص » ومراتب الأعمال ؛ راجحها ومرجوخها » ومقبولها ومردودها '
وكلّما كان حظّه من هذا النو ر أقوى » كان حظّه من امحاسبة أكمل وأتمّ .

الثاني : سوء الظنّ بالنفس ؛ فحسن الظن بالنفس ينع من كال
الفتيش » ويلئس عليه ٠ فرق المساوئخ اسن ؛ والعيوب كلا.

الغالث: تمبيز النعمة من الفتنة؛ فليفرق بين النعمة التي يرى بها الإحسان
واللطف » وبين النعمة التي يرى بها الاستدراج » فكم من مُستدرّج بالنعم
وهو لا يشعر , مفتون بثناء الجهال عليه » مغرور بقضاء الله حوائجه وستره
عليه .

فإذا كملثُ هذه الثلاثة فيه » عرّف حيطذٍ أن ما كان من نعم الله
عليه يجمعُه على الله فهو نعمةٌ حقيقيّة » وما فرّقه وأخذه عنه فهو البلاء في
صورة النعمة » والمحنة في صورة المنحة, فَلَيحذرٌ .

فكلٌ علم صّجِبّه عمل يُرضي الله سبحانه فهو هنّة » وإلّا فهو حُجّة ؛
وكل قَوَةٍ ظاهرةٍ وباطنة صحبها تنفيدٌ لمرضاته وأوامره فهو بنّة » وإلّا فهو
‬