‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

بهذا اليم أحمد ينا رع الم الذي جيه الي ل ا
قال أحمد من تلق نفسه ١ لم يجىء به الرسول عه » لم نقبله .

وقال يا  : الإمام أحمد رضي ال عن لا اتهى إليه من السنة
ونصوص رسول الله َيه أكثر مما انتهى إلى غيره » وابتلي بالمحنة والرد
على أهل البدع أكثر من غيره » كان كلامه وعمله في هذا الباب أكثر
من غيره » فصار إمامًا في السنة أظهر من غيره » وإِلا فالأمر كما قاله بعض
شيوخ المغاربة العلماء الصلحاء .» قال : المذهب لمالكِ والشافعي »
والظهور لأحمد بن حنبل . يعني أن الذي كان عليه أحمد . عليه جميع
أئمة الإسلام » وإن كان لبعضهم من زيادة العلم والبيان وإظهار الحق ودفع
الباطل » ما ليس لبعض 6 .

ولله درٌ شيخ الإسلام ابن تيمية » العلم في الاتباع » حين يدافع عن
عقيدته ؛ عقيدة السلف : « قلت مرات : قد أمهلت كل من خالفني في
شيءٍ منها ثلاث سنين » فإن جاء بحرف واحد عن القرون الثلاثة » التي
ثنى عليها انبي مُه - حيث قال : ٠ خير الناس القرن الذي بعنت فيهم »
ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم » - يخالف ما ذكرته » فأنا راجعٌ عن ذلك .
وعلي أن اتي بنقول جميع الطوائف من القرون الثلاثة توافق ما ذكرته © .

وما ذاك إِلَّا أنه لنبِيّه نبي الهُدى في كل شيءٍ متابغ

ويقول آخر :
منه حب الكتاب والسّتّة ال لمُتْلَى جرى في عُرُوقه والعظام

ويقول الشيخ خ المتيم عبد الله بن ضر الرومي تلميذ شيخ الإسلام »
في الثناء على شيخه ابن تيمية ورثائه :
ملأت النواحي من تُواحي , وكيف لا أنوح على قوم هم خير جيرتي

‬