‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع |

عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول ال َكل :9 إنما ستأتي

على الناس ممُنون خدّاعة» يُصَدّق فيها الكاذب» ويكذّب فيها الصادق, ويُوْتمنٌ
فيها الخائن» ويُحَوّن 3 الأمين» وينطق فها الروَئِيِضَة. قيل: وما الرُوَئيضة؟
قال : « السفيه يتكلَّم في أُثْر العامّة )"© ,

نعم .. يعلو التحوتٌ الوعولٌ .. كا قال ابن مسعود رضي الله عنه
٠ سول الرجال وأهل اللبيوت الغامضة يرون فوق صالحييم . والوعول أهل
البيوت الصالحة 9" .

ومع دناءة الهمّة وخساستها , لا تجد إِلّا قحطًا في الرجال بل في زماتنا
هذا يحيض الرجال .

دهرنا هذا قد غربل أَهْلِيهِ أشدٌ غربلة » فسفسف أخلاقهم , وسمّه
أحلامهم » وحيّث ضمائرهم .

اما مثل ما قال ابن حزم في ملوك الأندلس وحرصهم على عروشهم :
٠ والله لو علموا أن في عبادة الصّلبان تمشية أمورهم بادروا إليهم » فنحن نراهم
يستمدٌون النصارى ٠ فيُمَكّنوهم من حُرم المسلمين وأبنائهم » وريّما أعطوهم
المدن والقلاع طَوْعًا » فأخلوها من الإسلام وعمروها بالنواقيس 0" .

هانت عليهم المنابر وانحاريب والجوامع » فما لبثوا أن أقم بها الصلبان

» النباية في الفتن والملاحم ١ إسناده جيد : رواه أجمدء وقال ابن كثير في )١(
: هذا إسناد جيد ول يخرّجوه من هذا الوجه . وقال الشيخ أحمد شاكر : )181/1(
. إسنأده حسن  ومتنه صحيح

(؟) أشراط الساعة » للشيخ يوسف الزامل ص ٠ - دار ابن الجوزي .

(؟5) رسائل ابن حزم * / 275 .

‬