‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السامس
لم يأخذ لذلك اليوم أجرًا ,”" ,
قاضي قرطبة المصعب بن عمران . ورَّدّه الصَيْعَةَ على الأيتام :
عُرف هذا القاضي رحمه الله بصلابته في القضاء » وبتنفيذه الأحكام
يؤيّده الأمبر حكم بن هشام وأبوه , ولا يسمح فيه بمقال » ويجيز أفعاله  وينفذ
« وني كتاب الحسن بن محمد : إن العباس بن عبد الملك المرواني اغتصب
رجلا من أهل جيّان ضيعته , فبينا هو يُنازعه فيبا » هلك الرجل وترك أيتامًا
صغارًا » فلمّا ترعرعوا وسمعوا بعدل القاضي مصعب وقضائه » قدموا قرطبة »
وأنهوا إليه مظلمتهم بالعباس » وأثبتوا ما وجب إثباته » فبعث القاضي إلى
العباس ٠ وأعلمه بما دفعه إليه الأيتام » وعرّفه بالشهود عليه » وأعذر إليه فهيم »
وأباح له المدافع » وضرب له الآجال . فلمّا انصرمت » ولم يأت بشيء أعلمه
أنه ينفذ الحكم عليه » ففزع العباس إلى الأمير الحكم » وسأله أن يوصي إلى
القاضي بالتخلي عن النظر في قضيته ؛ ليكون هو الناظر فيبا . فأُوصل إليه الأمير
ذلك مع خليفة له من أكابر فتيانه » فلم أدّى الوصية إليه » اشتدّت عليه
وقال : « إن القوم قد أثبتوا حقهم . ولزمهم في ذلك عناءٌ طويل , ونَصّبٌ
شديد ؛ لِبُعْدِ مكا: مهم » وضعْف حالتهم . وفي هذا على الأمير - أعرَّه الله -
ما فيه » فلستٌ أُتخلّى عن النظر وإنفاذ الحكم لوجهه . فليفعل الأمير بعده ما
يراه صوابًا من رأيه » . فرجع الرسول إلى الأمير بجوابه » فوجم منه » وجعل
العباس يغريه بمصعب » ويقول : قد أعلمتُ الأمير بشدّة استخفافه وغلطه في
نفسه ء وتقديره ل أن الحكم له ولا حككم للأمر عليه . وكرّر الأمير الطلب
إليه أن يكف عن إصدار الحكم في القضية » فأمر القاضي الرسول بالقعود »

(1) تاريخ قضاة الأندلس ص؛؛ - المكتب التجاري للطباعة والنشر . لبنان .

‬