‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
١ه مجلة البيان العدد ( كك لال على مف 234 ل!ا؟).
٠"ه- مجلة الأصالة العدد ( الثالث ) .

«مه- مجلة الأدب الإسلامي العدد ( الثامن ) .

ع ه- مجلة الادب الإسلامي العدد ( الأول ) .

ه"ه- مجلة التربية الإسلامية ( السنة السادسة ) .

5*ه- مجلة المسلمون - لندن . عدد رجب 1١505 ها.
/امه- مجلة اهدي الخليجية عدد ذي الحجة ١4.08 ها.
م"ه- مجلة الإصلاح الخليجية .

مجلة البحوث الإسلامية .

)7508 ( ه- مجلة الوعي الإسلامي » عدد 4٠

15 المجلة العربية . عدد ( ١؟5 ).

4ه مجلة الجتمع .

تم بحمد الله فهرس المصادر والمراجع والدوريات

# ج# ا
‬