‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

العلة الأولى الكبرى : يدهم عن فهم الإسلام فهمًا صحيحًا كيف
لا وفي الدعاة اليوم من يعتبر السلفيين بأنهم يضيّعون عمرهم في التوحيد »
ويا سبحان الله » ما أشد إغراق من يقول مثل هذا الكلام في الجهل ؛ لأنه
يتغافل - إن لم يكن غافلا حا - عن أن دعوة الأنبياء والرسل الكرام كانت
< أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت »© . بل إن نوحًا عليه الصلاة والسلام
أقام ألف سنة إلا خمسين عامًا » لا يصلح ولا يشرع ء ولا يقم سياسة » بل :
يا قوم اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .

هل كان هناك إصلاح ؟ هل هناك تشريع ؟! هل هناك سياسة ؟ لا ثشيء »
تعالوا يا قوم اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت , فهذا أول رسول - بنص الحديث
الصحيح- أرسل إلى الأرض» استمرٌ في الدعوة ألف سنة إلا خمسين عامًا لا يدعو
إلا إلى التوحيد » وهو شعْل السلفيين الشاغل » فكيف يُسفٌ كثير من الدعاة
الإسلاميين وينحطُوا إلى درجة أن ينكروا ذلك على السلفيين .

التربية : والشطر الثاني من هذه الكلمة يعني أنه لا بد من تربية المسلمين
اليوم » تربية على أساس ألا يُفتنوا كا فين الذين من قبلهم بالدنيا . ويقول الرسول
يه : ٠ ما الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تُفتح عليكم زهرة
الحياة الدنيا » فتبلككم كا أهلكت الذين من قبلكم » . وهذا نرى أنه قل مَنْ
ينتبه لهذا المرض فيربي الشباب » لاسيما الشباب الذين فتح الله عليهم كنوز الأرض »
وأغرقهم في خيراته - تبارك وتعالى - وفي بركات الأرض» قلّما يبه إلى هذا .
مرض يجب على المسلمين أن يتحصّوا منه» وأن لا يصل إلى قلوبهم ٠ حب الدنيا
وكراهة الموت » , إِذّا فهذا مرض لا بد من معالجته » وتربية الناس على أن
يتخلصوا منه .

الحل وارد في ختام حديث الرسول عَيّه: «حتى ترجعوا إلى دينكم». الحل
يتمئّل في العودة الصحيحة إلى الإسلام , الإسلام بالمفهوم الصحيح الذي كان عليه
‬