‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ١

قال : وكنتٌ تَبِيعًا لطلحة بن عُبيد الله» أسقي فرسّه وأحدنّه وأخدمه»
وآكل من طعامه » وتركت أهلي ومالي إلى الله ورسوله عَم . قال : فلما
اصطلحنا نحن وأهل مكة » واختلط بعضنا يبعض » أَتِيثُ شجرةً فكسحتُ
شوكها » فاضطجعت في أصلها . قال : فأتاني أربعةٌ من المشركين من
أهل مكة ٠» فجعلوا يقعون في رسول الله عه » فأبغضهّم » فتحولتٌ إلى
شجرةٍ أخرى » وعلّقوا سلاحهم واضطجعوا ء فبينما هم كذلك » إِذْ نادَى
منادٍ من أسفل الوادي : يا للمهاجرين , قُبِلَ ابن زنيم . قال : فاخترطتٌ
سيفي » ثم شددتٌُ على أولئك الأربعة وهم رقودٌ » فأخذت سلاحهم »
فجعلته ضيغنًا في يدي . قال : ثم قلت : والذي كرَّم وَجْهَ محمدٍ , لا يرفع
أحد منكم رأسّه إلا ضربتٌ الذي فيه عيناه . قال : ثم جكت بهم أسوقهم إلى
رسول الله عه » وجاء عمّي عامرٌ برجل من العّبّلات - يُقال له ٠: مكرز)-
يقوده إلى رسول الله يِه على فرس مقف في سبعين من المشر كين » فنظر
إليهم رسول الله عَتُّهِ فقال : « دعُوهم ء يكن لهم بَدمُ الفجور وثناه » .
فعفا عنهم رسول الله يِه , وأنزل الله (٠ وهو الذي كف أَيْديهم عمكمْ
قال : ثم خرجنا راجعين إلى المدينة » فنزلنا منزلا بيننا وبين بني ليان :
جبل , وهم المشركون » فاستغفر رسول الله َه لمن رَقِي هذا الجبل الليلة »
أو ثلانًا » ثم قدمنا المدينة » فبعث رسول الله َه بظَهْره'" مع « رباح »
غلام رسول الله عه وأنا معهء وخرجتٌ معه بفرس طلحة ء أندّيه مع
الظّهر » فلما أصبحنا إذا عبد الرحمن القَرَارِي قد أغار على ظَّهْرٍ رسول الله

(1) الإبل تعد للركوب وحمل الأثقال .
‬