‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

- صور من حياة الصحابة . للدكتور عبد الرحمن رأفت الباشا . مؤسسة
الرسالة .

8- سلسلة معارك الإسلام الفاصلة . محمد أحمد بشاميل .

- قادة فتح المغرب العربي . محمود شيت خطاب - دار الفكر .

- قادة فتح الجزيرة والعراق . محمود شيت خطَاب - دار الفكر .

8 قادة فتح بلاد فارس .لمحمود شيت خطاب - دار الفكر .

38 الطريق إلى دمشق . لأحمد عادل كال - دار النفائس .

15- القادسية . لأحمد عادل كال - دار النفائس .

© القادسية ومعارك العراق . محمد أحمد بشاميل .

85- سقوط المدائن . أحمد عادل كال - دار النفائس .

417"- فتوح الشام . للواقدي .

88- الروض الأنف . للسهَيل .

8- المغرب في خُلى المغرب .

- قتيبة بن مسلم الباهلي . بسّام العسيلي - دار النفائس .

- نزهة الفضلاء في تهذيب سير أعلام النبلاء . محمد حسن عقيل -
دار الاندلس جدة .

- زهد الهانية من التابعين . لعلقمة بن مرئد - رواية ابن أني حاتم -
تحقيق : الفريوائُُ - مكتبة الدار . :

9 "- البدر الطالع . للشوكاني .

4- السلطان امجاهد محمد الفاتح, فاتح القسطنطينية. زياد أبو غنيمة-
دار الفرقان .

8- التوادر السُلطانية وامحاسن اليوسفية .للقاضي بباء الدّين بن شداد .

- مقدمة ابن خلدون .

17- سيرة عبد الملك بن عبد العزيز. لابن رجب الحنبلي- دار ابن حزم.

‬