‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يفف

أمره بالمعروف أيام قطر :

« لما دَهَم التتار البلاد عُقَيْبَ واقعة بغداد » جَيْنَ أهل مصر عنهم »
وضاقت بالسلطان وعساكره الأرض » استشاروا الشيخ عر الدين رحمه الله »
فقال : اخرجوا » وأنا أضمن لكم على الله النصر . فقال السلطان له : إن
المال في خزانتي قليل » وأنا أريد أن أقترض من أموال التجار . فقال له الشيخ
عز الدين : إذا أحضرتٌ ما عندك وعند حريمك » وأحضر الأمراء ما عندهم من
الحلي الحرام » وضريئه سكّة ونقدًا » وفرّقته في الجيش ول يقمُ بكفايتهم ذلك
الوقت » اطلب القرْض » وأمّا قبل ذلك فلا . فأحضر السلطان والعسكر -
كلهم - ما عندهم من ذلك بين يدي الشيخ » و كان الشيخ له عظمة عندهم
وهيبة ؛ بحيث لا يستطيعون مخالفته » فامتثلوا أمره » وانتصروا )”©
ابن دقيق العيد :

قال السبكي في «طبقات الشافعية) (7/9١5؟) عن شيخ الإسلام ابن دقيق
العيد : ٠ كان يخاطب عامّة الناس » السلطان فمّن دونه » بقوله : يا إنسان .
وإن كان المُخاطّبٍ فقيهًا كبيرًا قال : يا فقيه . وتلك كلمة لا يسمحٌ بها
إلا لابن الرفعة » ونحوه . وكان يقول للشيخ علاء الدين الباجي : يا إمام .
ويخصّه بها 0””

هذا الإمام العظم الأمّار بالمعروف الذي كانت تهابه الملوك » وكان
سلطانُ مصر إذا راه من على البعد قام له » فإذا وصل عنده قبّل السلطان
يده » فيقول له شيخ الإسلام : هذا خير لك » هذا ينفعك .

هذا هو العالم الرباني .. أما علماء السوء » فأصدق وصف للفرد منهم

. 35١8 / طبقات الشافعية م )١(
/ 9 طبقات الشافعية )١(

‬