‫وأخرجه الطبراني في الكبير بلفظ : « إن أول الناس يستظل في ظل
الله يوم القيامة ؛ لرجلُ أنظر مُعسرًا » أو تصدّق عليه » . وإسناده حسن .

وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه أن رسول الله عه قال : « مَنْ
أعان مجاهدًا في سبيل الل أو غارمًا في عُسرته  أو مُكانيًا في رقبته ؛
أظلَّه الله يوم لا ظلّ إلا ظلّه و" .

وعن عمر بن المخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
مَنْ أظلّ رأس غازٍ ؛ أظلّه الله يوم القيامة '" .

وعن أبي هريرة رضي اله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠
في ظل العرش ء يوم لا ظل إلا ظله رجل ذكر ل» ظاضت عياه»
ورجل قلبهُ مُعلّلٌ مُعلَقٌ بالمساجد من شدَّة به إياها » ورجل يحب عيدًا لا يُحبّه
إلا لله » وإمام مُقسطّ في رعيّته » ورجل يُعطي الصدقة بيمينه يكاد يُخفيها
عن شماله » ورجل عرضت عليه امرأة نفسها » ذات منصب وجمال » فتركها
لجلال الله » ورجل كان في سريّة مع قوم , فلقوا العدو فاتكشفوا » فحمى
آثارهم » حتى نجوا » ونْجا أو استُشهد " .
قال ابن حجر
وزدْ سبعة إظلال غازٍ وعوئه 2 وإنظارٌ ذي عُسْرٍ وتخفيف حمله
وحامي غزاةٍ حين ولوًا وعونَ ذي 2 غرامة حق ممم مكاتب أهلهِ

. صحيح : أخرجه عبد بن حميد » وصحّحه ابن حجر )١(

() صحيح : رواه في المسند» والخطيب في ٠ موضح أوهام الجمع والتفريق » ع
وابن عدي » والبوصيري في « الزوائد » » ولعلا في « جامع التحصيل »
وصجّحه ابن حجر , وصحّحه الضياء عن عمر مرفوعًا .

(5) أخرجته أم الفضل بيبي الرمية في جزئها » وأبو نعيم في فضل العادلين » وقال
ابن حجر : هذا حديث حسن .

‬