‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

اعلم أن « النامر ى في هذا العالم سفر . وأوّل منازهم المهد . وآخخرها
اللّحد والوطن هو الجنة أو النار » والعمر مسافة السّفْر » فسنوه مراحله »
وشهوره فراسخه, وأيامة أميالف وأنفاسه خطواته. وطاعته بضاعته. وأوقاته
رؤوس أمواله » وشهواته وأغراضه قطّاع طريقه » وربحه الفوز بلقاء الله تعال
في دار السلام مع الملك الكبير والنعم المقم » وخسر انه البعد عر عن الله مع
الأنكاز ل والأغلال » والعذاب الألبم في دركات الجحمم , فالغافل في نفس من
أنفاسه حتى يتقضي في غير طاعة تقرّبه إلى الله زلفى متعرضيٌ في يوم التغاين
لغبينةٍ وحسرة ما لها منتبى , وهذا الخطر العظيم والخطب الخائل ؛ شمَّر
الموفقون عن ساق الجدء وودّعوا بالكلية ملاذ النفس, واغتنموا بقايا العمر 0'".

يقول ابن القبم : ١ العبدٌ من حين استقرت قدمّه في هذا الدار فهو
مسافر فيها إلى ريّه » ومدة سفره هي عمره الذي كُتب لله , فالعمر هو مدةٌ
سفر ر الإنسان في هذه, الدار إلى ربّه » ثم قد جُعلتٍ الأيام والليالي مراحل
لسفره » فكل يوم وليلة مرحلة من المراحل » فلا يزال يطويها مرحلة بعد
مرحلة حتى ينتبي السفر , فالكيّسنُ الْطِنّ هو الذي يمعل كل مرحلة نُصبٌ
عينيه » فيبتمٌ بقطعها سالمًا غانمًا ؛ فإذا قطعها جعل الأخرى نُصبٌ عيللِه 
ولا يطول عليه الأمّد فيقسو قلبُه ويمتد أملّه . ويحصر بالتسويف والوعد
والتأخير والمطل ب ل يعد عمرّه تلك المرحلة الواحدة فيجتهد في قطعها بخير
ما بحضرته ؛ فإنه إذا تيقد قصرها وسرعة انقضائها هان عليه العمل »

(0) الإحياء ١/3ةع .

‬