‫]"*[

فكمْ من صحيح, بات للموت امنا
فلم يستطع إذ جاءَهُ الموتُ امنا
فلا يترك الموثٌ الغثيي لماله

صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

فرارًا ولا مده بقوَّتَهِ امسغ
ولا يسمعٌ الداعي وإِنْ صوئّه رفغ
وفارق ما قد كان في أمسيه جَمَعْ
ولا معدِمًا في المال ذا حاجة يَدَعٌ

فلم يزل عمر يبكي ويضطرب حتى عشي عليه » فقمنا فانصرفنا عنه .

وعن عثمان بن عبد الحميد » قال

: دخل سابق البربرئي على عمر

ابن عبد العزيز » فقال له عمر : عظني يا سابق » وأوجز . قال : نعم يا أمير
المؤمنين » وأبلغ إن شاء الله . قال : هات . فأنشده هذه الأبيات :

إذا أنتَ لم ترحل بزادٍ مِنَ التُقَى
نيمث على أن لا تكون شريكة

ووافيتٌ بعد الموت مُن قل تزوّدا
وأرصدتٌ قبل الموتٍ ما كان أرصدا

قال عمر بن عبد العزيز :
أيقظانٌ أنتٌ الوم أم أنتٌ نائمٌ
بإ لى اصبحتٌ في النوم. الطويل وقد دن
نهارَكَ يا مغرور سهرٌ وغفلة
يغرّكً ما يفسى وُشقل بالمسى

وتُشغل فيما سوف تكرةٌ غِيِّهُ
نفس عمر توّاقة إلى العلا :

وكيف يطيئٌ الوم
مُحاجرٌ عييِّك الدموعٌ ال لسواجم
إليك أمورٌ مُفظِعاتٌ عظائمُ
ولِينُكَ نوم والردى للك لازم
كماد باللذات في النوم حال

حيرانٌ هائم

عن سفيان قال : قال لي عمر بن عبد العزيز : كانت لي نفس توّاقة »
فكنتٌ لا أنال شيئًا إلّا تاقت إلى ما هو أعظم منه » فلما بلغت نفسي الغاية »

تاقت إلى الآخرة .

‬