‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان ان

وكما احتفى بشيخه وعلومه حال حياته » وأخلص في محبته
وولائه » فقد كان خليفته الراشد بعد وفاته » فتلقف راية التجديد » وثبت
على جادة التوحيد : بنشر العلم » وبرد الخلف إلى مذهب السلف .
فاتسعت به دائرة المدرسة السلفية » وانتشر روادها في كل ناحية
وصقع . وكان من حفاوته بشيخه ( شيخ الإسلام ) أن دون في ثنايا كتبه
جْمَلا من مواقفه , وسؤالاته له » وأسعلة غيره له » وطائفة من أحواله ومرائيه
واختياراته » مما لو استل من مؤلفات ابن القيم » لظهر في مجلدة لطيفة »
ترفل بعزيز الفوائد ولطائف العلم . والله أعلم .
يقول الشوكاني في ١ البدر الطالع » )١45 - ١45/5( عن ابن
القيم : ٠ ليس له على غير الدليل معول .. وبالجملة فهو أحد من قام بنشر
السنة » وجعل بينها وبين الآراء المحدثة أعظم جنة » فرحمه الله وجزاه
ويقول العامة صديق حسن خان عن ابن القيم:٠ كان يتقيد بالأدلة
الصحيحة . معجيًا بالعمل بها ء غير مصرٌ على الرأي » .
يقول الشيخ بكر أبو زيد : « وهذه أرضى العبارات وأسعدها
بالقبول » لمطابقتها عين الواقع لمن كانت له دربة تامة على مؤلفات ابن
القيم » ودرى ما فيها من العلم والفقه » .
يقول ابن القيم مبيًّا أن اتباع السنة والقرآن طريق النجاة من النيران :
يا مّن يُريد نجاتة يوم الحسا- ب من الجحيم ومُوقد اران
َدّرْ رسول الله عندك وَحَدَهُ والقول منه إليك ذو تيان
ماذا ترى فرضًا عليك مُعَيتَا إن كنت ذا عقل وذا إيمانٍ

‬