‫صلاح الأمة في عُنْوٌ الهمة - المجلد الخامس

لف
كان ,20
تزكيةٌ النفوس مُسَلّم إلى الرسل

قال ابن القيم: إن تزكية النفوس مُسَلّم إلى الرسل » وإنما بعئهم الله لهذه
التزكية وولّاهم إياها » وجعلها على أيديهم دعوة وتعليمًا » وبيانًا وإرشادًا »
لا خلمًا ولا إهامًا ؛ فهم المبعوثون لعلاج نفوس الأم » قال الله تعالى : «[ هو
الذي بعث في الأميين رسولًا منهم يتلو علييم آياته وي زكُيهم ويعلّمهم الكتاب
والحكمة وإن كانوا من قبل في ضلال مبين © [ الجسمة ٠: ].وقال تعالى :
<( كا أرسلنا فيكم رسولا منكم يتل عليكم آيائنا ويزكيكم ويعمكم الكتا
والحكمة ويعلّمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكرولي أذكزكُم واشكروا لي ولا
تكفروك © رابترة: 36561 .

وتزكية النفوس أصعبٌ ين علاج الأبدان وأشدٌ ؛ فمَن زكّى نفسه
بالرياضة وامجاهدة والخلوة » التي لم يبع بها الرسل ؛ فهو كالمريض الذي يعالح
نفسه برأيه.وأين يقع رأيه مِن معرفة الطبيب ؟! فالرسل أطبّاء القلوب » فلا
سبيل إلى تزكيتها وصلاحها إلا بن طريقهم » وعلى أيديهم » وبمخخض الانقياد »
والتسلم لهمءوالله المستعان )”" .

وقال: ٠ الأبدان الزاكية هي التي زَكَتُ بطاعة الله » ونبّث على أككل
الحلال » فمتى خخلصت الأبدان بين الحرام وأدناس البشرية التي ينبى عنها العقل
والدين والمروءة » وطهرت الأنفسسٌ من علائق الدنيا ؛ زَكّتْ أرض القلب »
فقبلثُ بذرٌ العلوم والمعارف ؛ فإن سُقيت بعد ذلك ماء الرياضة الشرعية -
وهي التي لا تخرج عن علْم » ولا تبعد عن واجب . ولا تُعطّل سنة - أنبتت
(1) صحيح : أخرجه الطبراني في المعجم الصغير » والببيقي في السنن » وصححه

الألباني في الصحيحة رقم 1١45 .
(0) مدارج السالكين 319/5 .

‬