‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

عُلْرُ الهمّة في الصّيام []

الصوم عبادة السادات . وعبادةٌ السادات ساداتٌ العبادات » وأحلى
أعطيات الصوم وأغلى معانيه الإخلاص , والإخلاص ترد وتخلاص .
والصوم هو العبادة الوحيدة التي مُصّت بالنسبة إلى الله : « إلا الصّيام فإنه

والغاية القصوى من الصوم : إعداد القلوب للتقوى والشتّفافية والحساسية
والخشية من الله تعالى : فل يا أبها الذين آمنوا كب عليكم الصيام م كُحبَ
على الذين من قبلكم لعلكم تتقرن 4. | ابترة: عدا . 1

والصوم إعداد للأمة التي فرض عليبا الجهاه في سبيل الله ؛ لتقرير
منبجه في الأرض » لتستعلي على ضرورات الجسد كلها » ولتحتمل مشقّات
الطريق المفروش بالعقبات والأشواك ؛ والذي تتناثر على جوانبه الرّغبات
والشّهوات . والذي تهتف بالسالِكيه الاف المُغريات .

والصوم أعظم مُرَبٌ للإرادة » وكابح لجماح الأهواء .

وأعظم اثار الصوم شأنًا . وأنصعها برهانًا » وأعلاها خطرّاء ما
يتركه في نفس العبد من مراقبةٍ لمولاه .

والصائمون هم السّائحون » فلله ما أحلاها سياحةً .

والصوم لا مثل له , قال عله : ٠ عليك بالصوم , فإنه لا عدل له '".

زفق

وفي رواية : « فإنه لا مثل له ٠ 2.

)١( صحيح. رواه النسائُ وابن خزيمة في صحيحه وصححه الألباني في صحيح
الترغيب والترهيب 41١5/١ .

م إسناده صحيح على شرط مسلم . رواه ابن حبان في صحيحه وأحمد والنساقي
والطبراني وابن ألي شيبة وعبد الرزاق .

‬