‫9" صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
سأري ري ا 0
ال

وقال تعالى عن الصحابة: #وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات
منهم مغفرة وأجرًا عظيمًا © راس : ٠ .

وقال تعالى : «إ ومن يتق الله يُكفر عنه سيئاته ويُعظم له أجرًا »
[ الطلاق : 6ع

ومرة أخرى يدعوهم إلى عُلُوُ الحمة يبيان أن الجزاء هو الفوز العظيم :

قال تعالى: «إومن يُطع الله ورسوله فقد فاز فورًا عظيمًا) [لأحزاب: .0/١

وقال تعالى : 8 تلك حدود الله ومن يُطع الله ورسوله يُدخله جات
تجري من تحتها الأعهار خالدين فيها وذلك الفوز العظم © راساء: ).

وقال تعالمى : 3 وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها
الأنهار خالدين فيبا ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر

ذلك هو الفرز العظم © راترية : 7 .

وقال تعالى : «إ ألا إِنَّ أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون
الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البُشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل

لكلمات الله ذلك هو الفوز العظم © [ يونس : 000

وقال تعالى : إ فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيُدخلهم ريُّهم
في رحمته ذلك هو الفوز المبين © [ الجتية : .0 .

وقال تعالى : «إ إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري
من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير © الررج: .)١

‬