‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وقال الأعمش: كان مجاهد كأنه حمّال؛ فإذا نطق خرج من فِيه اللؤْلو
وكان ابن عمر ربما أخدّ له بالرّكاب. ومات رحمه الله وهو ساجد”".
سليمان بن يسَار : عالم المدينة ومفتيها وأحَدُ فقهائها السّبعة :

مولى أمّ المؤمنين ميمونة الهلاليّة .

قال الذهبي : ١ كان من أوعية العلم بحيث إن بعضهم قد فضله على

عن قتادة قال : قدمتٌ المدينة فسألتٌ عن أَعْلم أهلها بالطلاق » فقيل :
سليمان بن يسار .

وعن أي الزّناد قال : كان سليمان بن يسار يصوم الدهر » وكان أخوه
عطاء يصوم يومًا ويُفطر يومًا .

وقال أبو الزناد : كان ممِّن أدركت من فقهاء المدينة وعلمائها » ممن
يُرضى ويُنتهى إلى قولهم : سعيد بن المسيب » وعروة » والقاسم , وأبو بكر
ابن عبد الرحمن . وخارجة بن زيد » وعبيد الله بن عبد الله بن عُتبة » وسليمان
ابن يسار » في مشيخة أجل سواهم من نظرائهم ؛ أهل فقه وصلاح وفضئل .

وعن عبد الله بن يزيد الهذلي قال : سمعتٌ السائل يأتِي سعيد بن المسيب »
فيقول : اذهبٌ إلى سليمان بن يسار » فإنه أعلمٌ مّن بقي اليوم )”" .
الإمام سعيد بن جُبير : قله الحجَاج وما في الأرض رجل إِلَا وهو محتاج إلى
علمه :

الإمام الحافظ المقرئة , المفسسّر الشهيد أبو محمد الأسدي الوالبي »
مولاهم الكوفي. قال خصيف : ١ كان من أعلم التابعين بالطلاق : سعيد بن
المسيب؛ وبالحجٌ: عطاءء وبالحلال والحرام: طاووسء وبالتفسير: أبو الحجاج

(0) السير 49/4؛ - 5ه؛ .
5 السير 4/4 ؛؛ -444؛.
‬