‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

الإمام الشريف الكامل » سبط رسول الله َيِه وريحانته من الدنيا الحسين
الشهيد :

قال سلمة بن عبد الله ين عمر بن ألي سلمة : حدثني طثر كان لنا
قال : قدمت بِابَاعِرَ للي - عشرين أو ثلاثين بعيرًا - ذا المروة » أريد الميرة

من القر » فقيل لي : إن عمرو بن عثهان في ماله » والحسين بن علي في ماله .
قال : فجعت عمرو بن عفان فأمر لي ببعيرين أن يُحمّل لي عليهما » فقال
لي قائل : ويلك . ابت الحسينَ بن علي . فجنته ولم أكن أعرفه » فإذا رجل
جالس بالارض حوله عبيده » بين يديه جفنة عظيمة فيها خبر غليظ ولحم »
وهو يأكل وهم يأكلون معه » قَسَلّْمت » فقلت : والله » ما أرى أن يعطيني
هذا شيئًا . فقال : هَلْمّ فكل » فأكلت معهء ثم قام | إلى ربيع. الماء - مجراه -
فجعل يشرب بيديه ثم غسلهما وقال : ما حاجتك ؟ فقلت : أمتع الله بك »
قدمت بابَاعر أريد الميرة من هذه القرية » فذْكِرتٌ لي فاتيتك لتعطيني
ما أعطاك الله . قال : اذهب فاتني بابَاعِرِك . فجكت بها » فقال : دونك
هذا المزبد فأوقرها من هذا التمرء فأوقرتها والله ما حَمَلَتْ . ثم انطلقت
فقلت : بأبي وأمي » هذا والله الكرم”".

وقدم على الحسين شيحٌ من بني سعد بن بكر فقال : يا ابن بنت
رسول الله » إن ابن أخ لي أصاب دما » وقدمت أستعين هذا لحي من قريش
على ديته » فرأيت أن أبدا بك . فقال : والذي نفس حسين بيده » ما اصبح
في بيتي دينار ولا درهم » وما غدوت إلى السوق إلا لالتمس العينة في بعض
نفقاتنا وما لا بدّ منه » ولكني أراك رجلا جلدًا » وقد حان حصاد مالي
بذي المروة عَيْنَ يُحَنّسَ » فاخرج إليها فقم عليها بعمالةٍ » ثم احصد ودُقَ

(1) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص ١1١ .

‬