‫قوله عله . «مَنْ كان سهلة هينًا ليّنَا حرّمه الله على النار»*".
( ط ) ومن عُلَوْ الحمة الواردة في السنة حرص الرجل على أعمال تله
في ظلّ الله يوم لا ظل إلا ظلة :

ومنها : عن أني هريرة وألي سعيد رضي الله عنبما عن البي َكل
قال : ٠ سبعة يُظلّهِم الله في ظله يوم لا ظلّ إلا ظلّه : إمام عادل » وشابٌ
نشأ في عبادة الله عز وجل » ورجل قلبُهُ مُعلَقُ بالمسجد إذا خرج منه يعود
إليه » ورجلان تحبا في الله » فاجتمعا على ذلك وافترقا عليه » ورجل ذكر
الله خاليًا ففاضت عيناه » ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال » فقال :
إني أخاف الله » ورجل تصدَّق بصدقة فأخفاها , حتى لا تعلم ثماله ما تُنفق
ينه » . رواه أحمد والبخاري ومسلم » ومالك والنسائ والترمذي وابن
حبان ومالك » والبهقي .في السئن الكبرى . وابن المبارك والدارقطني في
« غرائب مالك 0 . وأبو نعم في فضل العادلين .

ومنهم غير هؤلاء السبعة :

عن ألي اليس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله عه يقول :

(1) صحيح: رواه الحاكم في المستدرك؛ والبميقي في سننه عن أني هريرة» ورواه الطبراني في
الأوسطء والعقيلٍ في الضعفاءء وصشّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (5484).

(؟) صحيح: أخرجه عبد بن حميد». والطبراني في المعجم الكبيرء والبغوي في شرح
السنة, والبمبقي في «الأربعون الصغرى»؛ والخطيب في تلخيص المتشابه» والدارمي
في السنن» والقضاعي في مسند الشهابء وابن أبي الدنيا قر قضاء الحوائج»
وصجّحه ابن حجر. انظر تمهيد الفرش في الظلال الموجبة لظلّ العرش» ومعه
بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال للسيوطي ص 48 تحقيق: مشهور حسن
سليمان - مكتبة المنار بالأردن .
‬