‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

نهارُك يا مغرورٌ سهوٌ وغفلة وليل نوم والردنى لك لازم

وتعمل فيما سوف تكرةُ عي كذلك في الدنيا تعيش البهائمُ

وقال عبد الرحمن بن عمرو : أدركت امرأة لا أقدّم عليها رجلا ولا
امرأة ممن أدركت؛ كانت إذا أصبحت قالت: يا نفس» هذا اليوم » ساعديني
يومي هذا ؛ فلعلّك لا ترين بياض يوم أبدًا . وإذا أمست قالت يا نفس
هذه الليلة » ساعِديني ليلتي هذه ؛ فلعلك لا ترين سواد ليلةٍ أبدًا . فما زالت
تخدع وتدفع يومها بليلها وليلها بنهارها » حتى ماتت على ذلك" .

كم من مستقبل يومًا ليس بمستكمله » ومنتظر غدًا وليس بمستدركه !!

وقال إبراهم نر أدهم : إخواني» »عليكم بالمبادرة والجلٌ والاجتهاد »
وسارعوا وسابقوا ؛ فإنَّ نفلا مُتِدتُ , أخمّها سريعة اللّحاق بها .

وقيل للربيع بن خشم : كيف أصبحت يا أبا يزيد ؟ قال : أصبحنا ضعفاء
مذنبين نأكل أرزاقنا وننتظر آجالنا .

وقال قييصة بن عتبة : ما جلستُ مع سفيان الثوري مجلسًا إلا ذكّر فيه
الموت » وما رأيت أحدًا كان أكثر ذكْرًا للموت منه .

وقال مطرّف: أفسد الموت على أهل النعيم نعيمهم, فاطلبوا نعيمًا لا موت فيه.

وكتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز : ١ أمّا بعد » فمَنْ كان آخر علّته
الموت؛ قد مات » . فكتب إليه عمر بن عبد العزيز : « أما بعد ؛ فكأنك بالدنيا
لم تكن » وكأنك بالآخرة لم تئل . والسلام عليك » .

وقال الفضيل : كفى بالله مُحبّا » وبالقرآن مُوْنسًا » وبالموت واعظًا »
وكفى بخشية الله علمًا والاغترار بالله جهلا .

فحقيق على من كان الموت موعده والقبر مورده والحساب مشهده ؛
أن يُقصر أمله » وتعلو همّته ويَحسّن عمله ؛ فهيُوء جهازك , وقدّم زادك »

. 554 الزهد الكبير ص )١(
‬