‫|" صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
صغار في جنبٌ عفوك يا كريم , فاغفرها لي .
ومن دعاء سعيد بن جُبَيْر :

عن سعيد بن جبير قالٍ : التوكل على الله جماع الإيمان . وكان يدعو :
الهم إني أسألك ميدق التوكل » وحسنّ الظنٌّ بك .
ومُطَرّف بن عبد الله : يسأل ريّه الرّضا :

كان رحمه الله يقول : اللهمّ ارضّ عا » فإن لم ترضّ عا فاع عنا ؛
فإن المولى قد يعفو عن عبده وهو عنه غير راضر ٠

وكان رحمه الله يقول : « اللهمٌ إني أعوذ بك من شرٌ السلطان » ومن شر
ما تجري به أقلامهم » وأعوذ بك أن أقول بحل أطلب به غير طاعتك » وأعوذ
بك أن أتزيّن للناس بشيء يَشْيئُني عندك » وأعوذ بك أن أستعين بشيء من معاصيك
على غير نزل بي » وأعوذ بك أن تجعلني عبر لأحد من خلقك . وأعوذ بلك
أن تجعل أحدًا أسعد بما علمته مني , اللهمّ لا تحزني فإنك بي عالم  اللهمٌ لا
تعذّبني فإنك علي قادر 90" ,
ومحمد بن واسع يدعو ربّه :

عن حمّاد بن زيد قال : ١ كنا نجلس إلى محمد بن واسع » فكان يقول :
اللهم نا نعوذ بك من كل ررق يُياعدنا منلك » طهّرنا من كل خبيث » ولا تسلّط
علينا الظَلَمَة ؛”".
وبكر بن عبد الله المزني لا يَدَعٌ هذا الدعاءَ :

عن المبارّك بن فضالة قال : سمعتٌ بكر بن عبد الله المزني يدعو ببذا الدعاء -
0١ الحلية 5١1/5 .
(0) الحلية ؟/ه؟ .

‬