‫[] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القيم : « من قواعد الشرّع والحكمة أيضًا : أنَّ من كثرت
حسناته وعظّمِتُ » وكان له في الإسلام تأثير ظاهر ؛ فإنه يُحتمل منه ما لا يُحتمل
لغيره»ويُعفى عنه ما لا يعفى عن غيره ؛ فإن المعصية خبّث » والماء إذا بلغ
( 17 ) الاستمناء أو جَلْد عمِيرة :

قال ابن العربي : « قال بعض العلماء : إنه - أي الاستمناء - كالفاعل
بنفسه » وهي معصية أحدثها الشيطان . وأجراها بين الناس » صارت قِيلةً »
ويا ليتها ل تقل »ولو قام الدليل على جوازها , لكان ذو المروءة يُعرض عنها
لدناءتها » . ثم قال : « ... ولكنّ الاستمناء ضعيف في الدليل » عارٌ بالرجل
الدنيء » فكيف بالرجل الكبير ؟! )”" .

وقال الشوكاني عن الاستمناء : « لا شلك أن في هذا العمل هجنة »
وخسنّة » وسقوط نفس . وضياع حثلمة » وضعُف هِمَّة )"© .

والاستمناء حرام عند جمهور العلماء .

فإن كان الاستمناء بيد الحليلة ؛ فجائر بإجماع .

وإن كان بيد أجنبية » أو أدخل الأَجَنيُ أصبعه في فرج امرأة ؛ فحرام

فإن فعله الرجل للتلَدَّذ واستبدله بالزوجة والأمّة ؛ فحرام .

7 . 3١05/١ مفتاح دار السعادة )1١(

)١( في القاموس المحيط ص 7ه : ١ وأبو عمير : كنية الذكر » وجَلد عَمِيرة : كناية
عن الاستمناء باليد » » وأفاد الزبيدي في « التاج » أن عميرة مستعار للك .

() أحكام القران للقاضي ألي بكر بن العربي " / 151١ .

(5) بلوغ المنى في حكم الاستمنى للشوكاني . تحقيق : مشهور حسن آل سلمان
صاءعةم .
‬