‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

في أرض الشام :

لمّا أراد الصدّيق إرسال الجيوش إلى الشام » كتب إلى عمرو : قد
أحببثٌ أَنْ أفْرَعَكَ لِمَا هو خيرٌ لك في الدنيا والآخرة . فكتب إليه عمرّو :
«إني سَّهمٌ من سهام الإسلام » وأنت - بعد الله - الرامي والجامعٌ ها
فانظر أشدّها وأخشاها وأفضلها » فارم به شيئا إن جاءك من ناحية من
النواحي ). فعقد أبو بكر لعمرو » وأمرّه أن ينصرف إلى أرض فلسطين »
وأراد عَمرٌو أن يتولّى قيادة الجيوش في الشام » فجاء عمرٌو إلى مُمَرَ وقال
له : يا أبا حفص » أنت تعلم شدَّقِ على العدرٌ » وصبري على الحرب »
فلو كلّمتٌ الخليفةً أن يجعلني أميرًا على أبي عبيدة ... وإني لأرجو أن يفتح الله
على يدي البلاد ويبلك الأعداء » . فقال عمر بن الخطاب : « ما كنت
بالذي أكلّمُه في ذلك ؛ فإنه ليس على ألي عبيدة أميرٌ » .

وفي « اليرموك » كان عمرٌو على الميمنة'" » فكان له أثر كبيرٌ في
انتصار المسلمين في هذه المعركة » وفي معركة فتّح دمشق كان عمرٌو على
باب توما ء وفي « فل » كان عمرُو وأبو عبيدة على تبن » وشهد عمرو
مع شُرحبيلٌ فتحّ « بَيْسَانَ ؛ وه طبرية » » وصالحا أهل الأردن .
رَميْنَا أرطبونٌ اروم بأرطبون الغرب :

عَلِمَ عَمْرُو بن العاص أن الروم حشدوا جيوشهم » وعلى رأسها قائد
فلسطين : أرطبون ( أريطيون ) في أجنادين » فسار عمرّو ومعه شرحبيل
ابر حَسئَة واستخلفٌ على الأردن أبا الأعورٍ السّلمِي » وكان الأرطبونٌ أدهى

(1) تاريخ الطبري ؟ / لامه - 588 ء وابن الأثير ؟ / 2164
(5) الطبري ؟ / عدهء وابن الأثير 7 / 164 .

‬