‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس
به مّن ليس من أهله » بل حال بينهم وبينه غيرةٌ عليه » قال الله تعالى : ف( وَجَعلَنَا
سبحانه أعداءه عن متابعة رسوله واللّحاق به غَيْرَةَ » كا قال الله تعالى :8 وَلكِنْ
كرة آنله البعائَهُم فَتبْطَهُمْ وَقِيلَ آفْعدُوا مَعَ آلْقَاعِدِينَ , لَوْ تحرَجُوا فِيكُمْ مَا
وأصحابه أن يخرج بينهم المنافقون فيسعَوَا بينهم بالفتنة فتبطهم وأقعدهم عنهم .

قال تعالى : 9 وإذا قرأت القرآنَ جعلْنا بينك وبين الذين لا يؤمنون
بالآخرة حجابًا مستورًا # (الإسراء : ه؛ ] ؛ « قال السري لأصحابه : أتدرون
ما هذا الحجاب ؟ حجاب الغيرة . ولا أحد أغير من الله ؛ إن الله تعالى لم يجعل
الكفار أهلا لفهُم كلامه , ولا أهلا لمعرفته وتوحيده وعمّته » فجعل بينهم وبين
رسوله وكلامه وتوحيده حجابًا مستورًا عن العيون » غيرة عليه أن يناله من
ليس أهلا له )"2 ,
نوع لطيف من غيرة الربٌ سبحانه وتعالى :

قال ابن القمم : « وهاهنا نوع من غيرة الربٌ سبحانه وتعالى لطيف »
فتَحُ له باب من الصفاء والأنس والوجود »
مولاه الح فيخلّيه منه  يده حيتكذ إليه بالفقر والذّلّهَ والمسكنة » ويُشهده
غاية فقره وإعدامه » وأنه ليس معه من نفسه شيء أبن » فتعود عرَّةُ ذلك الأنس
والصفاء والوجود ذِلةٌ ومسكنة وفقرًا وفاقه » وذرّةٌ مِن هذا : أحبٌ إليه سبحانه
وتعالى » وأنفعٌ للعبد من الجبال الرواسي , من ذلك الصفاء والأنس امرّد

(1) هذا قوله ني مدارج السالكين 417/5 » وفي روضة المحبين ص 7١١ نسبة إلى الشبلي .

‬