‫صلاح الأمة فم عْنْوَ الهمة - المجلد الرابع

ال : اللهم إني على دين إبراهيم . ولكن لم يظفر بشريعة إبراهيم
عليه السلام كما ينبغي » ولا رأى من يُوقفه عليها . وهو من أهل النجاة »
نقد شهد له البي عه بأنه يبعث أُمَةٌ وحده » وهو ابن عم الإمام عمر
ابن الخطاب » رأى النبئّي عله » ولم يعش حتى بُعث » فتقل يُونس بن
بكير » وهو من أوعية العلم بالسير » » عن محمد بن إسحاق قال : قد كان
نفر من قريش : زيد بن عمرو بن نفيل » وورقة بن نوفل » وعثمان بن
الحارث بن أسد » وعُبيد الله بن جحش » وأميمة ابنة عبد المطلب حضروا
قريشًا عند وثن لهمء كانوا يذبحون عنده لعيدٍ من أعيادهم فلمًا اجتمعواء
خلا أولئك النفر بعضهم إلى بعض ء وقالوا : تصادقوا وتكاتموا . فقال
قائلهم: : تعلمنٌ واللهء ما قومكم على شي لقد أخطعوا دين إبراهيم وخالفوهء
فما وثن يُعبد ولا يضر ولا ينفع » فابتغوا لأنفسكم . قال : فخرجوا يطلبون
ويسيرون في الأرض » يلعمسون أهل كتاب من المهود والنصارى والملل
كلها يتطلبون الحنيفية » فأما ورقة فتنصّر » واستحكم ف في النصرانية »
ول الب » وعدم علا كا + وم يكن هم أطذل شان من زيد +
اعتزل الأوثان والملل إِلّا دين إبراهيم » يوحٌد الله تعالى » ولا يأكل من
ذبائح قومه : وكان الخطاب عمه قد آذاه » فتزح عنه إلى أعلى مكة , فنزل
حراء» فوكّل به الخطاب شبايًا سفهاء لا يكعونه يدخل مكة» فكان لا يدخلها
ا سرًا » وكان الخطاب أخاه أيضا من أُمّه » فكان يلومه على فراق دينه »
فسار زيد إلى الشام والجزيرة والموصل يسأل عن الدين )"

قال ابن عمر : إن زيد بن عمرو بن فيل خرج إلى الشام » يسأل
عن الدين ويتّبعه » فلقي عالمًا من المبود » فساله عن دينهم فقال : إني لعلي
أن أدين دينكم» » فأخبرني. فقال: إنك لا تكون على ديننا حتى تأخذ نصيبك

م سير أعلام النبلاء 7/1١ 3177-1175.
‬