‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس

ومدّحَ الله عباده عبادٌ الرحمن . وجعل أول صفاتهم التواضع ؛ فقال
تعالى : ٠ وعبادُ الرحمن الذين يمشون على الأرض هؤْئًا وإذا خاطبهم الجاهلون
قالوا سلامًا. © رالفرقان: 3ع .

قال ابن القم في ٠ المدارج ؛ ( ١ : ) 717/١ أي سكينة ووقارًا متواضعين ع
غير أشرين ولا مرحين ولا متكبّرين . قال الحسن : علماء حلماء . وقال محمد
ابن الحنفية : أصحاب وقار وعفّة لا يسفهون , وإن سفِه علييم حلموا .

والهّؤْن - بالفتح - في اللغة : الرفق واللّين , والهُون - بالضم -: الهوَان .
فالمفتوح منه : صفة أهل الإيمان » والمضموم : صفة أهل الكفران . وجزاؤهم
من الله النيران © .

قال ابن كثير في تفسيره عن هذه الآية : 9 أي بسكينة ووقار » من غير
جبرية ولا استكبار » .

قال الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي  : ذكر أن صفاتهم أكمل
الصفات . ونعوتهم أفضل النعوت , فوصفهم بأنهم (( يمشون على الأرض هوئا »
أي ساكنين متواضعين لله وللخلق » فهذا وصّف هم بالوقار والسكينة » والتواضع لله
ولعياده )20 ,
والتواضع علامة حبٌ الله للعبد :

قال تعالى : ل يأيُها الذين آمنوا مَن يرتدٌ منكم عن دينه فسوف يأتي الله
بقوم يحبّهم ويحبُونه أذلّة على المؤمنين أعرّة على الكافرين ... 6 الآ
للائدة :4ه ع .

قال ابن كثير: «هذه صفات المؤمنين الكُمَّل أن يكون أحدهم متواضعًا
لأخيه ووليّه . متعزّرًا على خصمه وعدرٌه "© .

. 497/8 تفسير كلام المنان للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي )١(
. 737/5 تفسير ابن كثير )١(

‬