‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السايع
أحدٌ إلا في اليوم الذي أسلمتٌ فيه » ولقد مكثتُ سبعة أيام وإني كنت
الإسلام ل

وروى الإمام مسلم عن سعد بن أني وقاص ١ أنه نزلت فيه آيات

من القرآن . قال : حلفث أم سعد ألا تُكلمه أبدًا حتى يكفر بديته » ولا
تأكل ولا تشرب . قالت : زعمتٌ أن الله وضّاك بوالديك . وأنا مك »
وأنا امرك بهذا . قال : مكثث ثلانًا حتى عُشي عليها من الجهد . فقام ابنّ
لها يقال له : عُمارة » فسقاها » فجعلتٌ تدعو على سعد . فأنزل الله عز
وجل في القرآن هذه الآية : ف( ووضّينا الإنسان بوالديه مسا 4 © وإن
جاهداك على أن ت تشرك بي * [ نقمان : ٠١ ] وفيها  : وصاحبّهما في الدنيا
معروفا 4.

وعن سعد قال : نزلتُ هذه الآية ف : ط وإِنْ جاهداك لتشرك بي
ما ليس لك به علم فلا ُطعهما > السكبرت ٠: ) . قال : كنت يرا بأمّي ,
فلما أسلمتُ » قالت : يا سعد . ما هذا الدين الذي قد أحدثت ؟ لََدعنٌَ
دينك هذا ء أو لا آكل ولا أشرب حتى أموت , فير بي , فيُقال : يا قاتل
أت . قلت : لا تفعلي يا أمّْ » إني لا أدع ديني هذا لشيء . فمكثث يومًا
لا تأكل ولا تشرب » وليلة » وأصبحتٌ وقد بهد . فلما رأيتٌ ذلك »
قلت :يا أ » تعلمين وله لو كان لك ماثة نفس » فخرجثٌ نفسًا نفس » ما
تركتُ ديني , فإِنْ شعت فكُل أو لا تأكُلي . فلما رأث ذلك أكلث )".

(1) رواه البخاري » وابن ماجة , وأحمد في فضائل الصحابة » وأبو نعيم في الحلية .
قال الحافظ في الفتح (85/9) : ٠ قال ذلك بحسب اطلاعه . والسبب فيه أن
مَنْ كان أسلم في ابتداء الأمر كان يُخفي إسلامه ) .

(؟) أخرجه أحمد. ومسلم, والترمذي وأبو داود والسيوطي في « الدّرّ المغور ٠ ء
وابن المنذر .

‬