‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 55

وييصر ويبطش ويمشي بمحبوبه » وذاته غائبة عنه ؛ فاضربٌ عنه صِفْحا »
وخل هذا الشأن لأهله .
خل الهوتى لأناس يُعرَفُونَ يه قد كابَدُوا الحُبٌّ حتى لان أصعَبْهُ

فإِنَ السالِك إلى ريّه لا تزال همّته عاكفة على أمريْن : استفراغ القلب
في صدق الحبٌ » وبِذّل الجهد في امتثال الأمر » فلا يزال كذلك حتى يبدو
على سرّه شواهد معرفته » وآثار صفاته وأسمائه » ولكن يتوارى عنه ذلك
أحيانًا » ويبدو أحيانًا ؛ يبدو مِنْ عيْن الجود » ويتوارى بحكم الفثرة .
والفترات أمرٌ لازم للعبدء فكل عامل له شرّةء ولكل شرّة فثْرة» فأعلاها فترة
وهي للأنبياء » وفترة الحال الخاصٌ للعارفين » وفترة الهمّة للمريدين » وفترة
العمل للعابدين . وفي هذه الفترات أنواع من الحكمة والرحمة » والتعرّفات
الإلهية » وتعريف قدر النعمة » وتجديد الشوق إليها » ومحض التواجد إليها
وغير ذلك .

ولا تزال تلك الشواهد تتكرر وتتزايد حتى تستقر » وينصبغ بها قلبه »
وتصير الفترة غير قاطعة له » بل تكون نعمة عليه وراحة له » وترويحا وتنفيسًا
عنة .

فهمّة المحبٌ إذا تعلّقت روحه بحبيبه » عاكفًا على مزيد محيّنه
وأسباب قوتها تها » فهو يعمل على هذا , ثم يترقّى منه إلى طلب محبّة حبيبه
له » فيعمل على حصول ذلك » ولا يعدم الطلب الأول ولا يفارقه أبتة » بل
يندرج في هذا الطلب الثاني » ؛ فتتعلّق همّته بالأمرين جميعًا ؛ فإنه إنما يحصل

له منزلة ٠ كد سمه الذي يسمع به ء وبصره الذي يصر به » بهذا لمر
الثاني وهو كونه محبوبًا لحبيبه ؛ كما قال في الحديث : « فإذا أحببتُه كنت

سمعّه وبصره ... ») إلخ . فهو يتقرّب إلى ربّه جفظًا لمحبته له » واستدعاءً

‬