‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فإنه من أكابر الأمراء وأقدمهم وأعظمهم حرمة عنده » وقد قدم الآن وهو
يحب تأليفه وإكرامه , فأمر ببساط يُبسط في الميدان . وقد قدم البطائحية »
وهم جماعة كثيرون » وقد أظهروا أحوالهم الشيطانية » من الإزباد والإرغاء »
وحركة الرؤوس والأعضاء » والطفر والحبو والتقنّب » ونحو ذلك من الأصوات
المنكرات » والحركات الخارجة عن العادات » المخالفة لما أمَّر به لقمان
[ لقمان :19 . فلما جلسنا وقد حضر تلق عظم من الأمراء والكتّاب والعلماء
والفقراء والعامة وغيرهم . وحضر شيخهم الأول المشتكي ؛ وشيخ آخر يُسمي
نفسه : خليفةٌ سيّده أحمد , ويركب بعلمين » وهم يسمّونه : عبد الله الكذّاب .

ولم أكن أعرف ذلك . وكان من مدةٍ قد قدم علي منهم شيخ بصورةٍ لطيفة »
وأظهر ما جرت به عادتهم من المسألة فأعطيئه طليقه » وم أنفطّن لكذبه 
حتى فارقني ؛ فبقي في نفسي أن هذا في علي تلبيسه إلى أن غاب » وما
يكاد يخفى عي تلبس أحدٍ ء بل أدركه في أول الأمرء فبقي ذلك في

نفسي » وم أره قط إلى حين ناظره » ذكر لي أنه ذاك الذي كان اجتمع
في تدينًا » فعجبثُ من حسن صلع الله ء أنه هنكه في أعظم مشهد يكون »

فلما حضروا تكلّم منهم شيخٌ - يقال له : حاتم - بكلام مضمونه
طَلبْ الصلح » والعفو عن الماضي والتوبة » وأنا ُجيبون إلى ما طلب من
ترك هذه الأغلال وغيرها من البدع , ومُتبعون للشريعة . فقلت : أما التوبة
فمقبولة . قال الله تعالى : ( عَاِرِ آلب وَقايل الثؤب خييد لقاب »
الأية رخف : + هذه إلى جنب هذه . وقال تعالى لك تئ ادي ألي أن
آلْغفور آلرَحِيمُ ٠ وَأَنّ عَذَابِي هُرَ آلْعَذَابُ الألِيمْ » ر, الحجر د وو .هع

‬