‫صلاح الأمة في عَلِوَ الهمة - المجلد الثانم

طاووس :

قال ابن حبان : كان طاووس من عُنّاد أهل اممن » ومن سّادات
التابعين » مُسْتجاب الدّعوة » حجٍّ أربعين حجة .

وعن ابن شَؤُذبٍ قال : شهدت جنازةً طاووس بمكة سنة خمس ومائة »
فجعلوا يقولون : رحم الله أبا عبد ال حملنءحَجّ أربعين حجةا".
عَطَاء بن أي رَبَاح :

قال أبو حازم : ما أدركتٌ أحدًا أَعْلَمَ بالحج من عطاء بن أبي رباح .

وعن ابن ألي ليل قال : دخلتُ على عطاءء فجعل يسألني » فكأنَ
أصحابه أنكروا ذلك » وقالوا : تسأله ؟! قال : ما تدكرون » هو أَعْلم مني . قال
ابن أبي ليى - وكان عالمًا بالحج - : قد ححجَّ زيادةً على سبعين حجة'"'
أيوب السّختياني :

عن هشام بن حَسّان أن أيوب الستّختياني حج أربعين حجة'".

الأؤزاعي :
« قال ضمرة بن ربيعة : حججنا مع الأوزاعي سنة خمسين ومائة »
فما رأيته مضطجعًا في المَحْمَل في ليل ولا نهار قط , كان يصلي » فإذا

. 507 248 / سير أعلام النبلاء ه 0١
.485- 4١ / © سير أعلام النبلاء )5(
.5١ 0/5 م السير
.3118 (؛) السير 7ا/

‬