‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 9

قال : ما يسرّني بحظّي من المزيد الدنيا جميعها .

وقال أبو سليمان الداراني : لو لم يكن لأهل المعرفة إِلّا هذه الآية
الواحدة؛ لاكتفوا بها «إوجوةٌ يومئذٍ ناضيرة إلى ربّها ناظرة ر التيامة :+ )

وكان رحمه الله يقول : أهل المعرفة دعاؤهم غيرٌ دعاء الناس » وَهِمَّمُهم
من الآخرة غير هِمّم الناس .

قال مسمع بن عاصم :

اجتمع بعض العنّاد على امرأةٍ من بني عدي » يُقال ها : أمَةُالجليل بنث
عمرو » وكانت منقطِعٌة جدًّا من طول الاجتهاد » فأتوها فقالت : ساعاتٌ الولي
ساعاتُ شعُل عن الدنيا » ليس للولي المستحقٌ في الدنيا من حاجة . ثم أقبلت
على كلاب بن جري”" فقالت : من حدّئك أو أخبرك أذ وليه له همٌ غيره »

قال مسمع : فما كنثٌ أسمع إِلّا التصارّخ من نواحي البيت .
غيره » فليسَ لهم مع حبّه لذَّة تداني عّنه » ولا يكون في الآخرة من كرامة
الثواب أكبر عندهم من النظر إلى وجهه .. فسقط كلاب عند ذلك مغشيًا
عليه .

وكان عبد العزيز بن سليمان العابد يقول في كلامه : أنت أَيُّها لمحت
تزعم أن محبّتك لله تحقيق » أما والله لو كنت كذلك لضاقت عليك الأرض
بما رَحُبّتْ حتى تصل إلى رضا حبيبك » وإلى النظر إلى وجهه في دار كبريائه

وقال حبيب الفارسي ليزيد الرقاشي : بأي شيءٍ تقرٌ عيون العابدين في

. 581/« انظر ترجمته في صفة الصفوة )١(
‬