‫59 صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد السادس

صدور الدولة » والسادة الأجلّة . وسأله عن حوائجه جميعها , وتقدّم بقضائها
على المكان . ثم التفت إلى الجماعة وقال : هذا شيخ قد تقدَّمتِ صحبتي
له قديمًا » واختبرته في زرعر بيننا فوجدته أميئًا . ولم يظهر منه تأقّف بمقال
الشيخ » ولا تكبر عليه » ولا أعرّض عنه » بل أحسن لقاءه » وقضى حوائجه »
وأجزل عطاءه . ثم حكى أنه كان بينه وبين هذا الشيخ زع » وأنهم خشوا
عليه من جيش عظيم نزل عندهم » فقرءوا على جوانبه القران» فسلم ولم يرع
منه سنبلة واحدة .

قال : ودخل عليه يومًا نقيبٌ نقباء الطالبتين: الطاهر بن أحمد بن علي
الحسيني » » فسلّم عليه وتحديه » وسأله رفع رقعة له إلى الخليفة المستنجد ء
وأن يتكلم له عند عرضها ولا يُهملها . فتبسنّم وقال : والله ما أهملت لأحد
رقعةٌ قط » ولا حاجة حضرني ذكرها . وذكر حكايةٌ عن الوزير ابن العميد :
أنه وعد رجلا النظر في ظُلامته, ومَطَلَه وسوّفه وقال: سننظر فيها. فقال له بعض
أصحابه : هذا كلام مّن لا يعرف دبيبٌ الساعات في انخرام السدول . فانتبه
لها ابن العميد » والآن يتولّى رفع ظلامات المتظلّمين .

قال : ودخل عليه يومًا أبو الفرج عبد الخالق بن يوسف المحدّث »
وقال في كلامه : المملوك شيخ من حَمّلة القران وأهل العلم ورواة الحديث »
وله وعليه حقوق في المال » فانظر له وعليه » مقاطعة شيء من الجانب الغربي ع
فليس بيده شيء . فتقدّم له الوزير بخمسين دينارًا قبضها في مجلسه , ثم قال
له : هذا بعض ما لك على بيت المال » فَأَدٌّ بعض ما عليك لبيت المال .
علرٌ همّته في الصبر والأمر بالمعروف والنبي عن المنكر :

قال : وكنا يومًا عنده وامجلس غاص بولاة الدين والدنيا » والأعيان الأمائل »
وابن شافع يقرأ عليه الحديث » إذ فجأنا من باب الستر وراء ظهر الوزير صراحٌ
بشع وصياح يرتفع » فاضطرب له المجلس » وارتاع الحاضرون » والوزير ساكن

‬