‫[*] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
لها إن لم تُسسْعدها إلهي » إنك لم تزل بي برا ّم حباتي » فلا تقطع عني يرك
بعد مماني » ولقد رجوثٌ مم تولاني في حياني بإحسانه أن يسعفني عند مماتي
بغفرانه . إلهي » كيف أيأس من حسئن نظرك بعد مماتي » ولم تولني إلا الجميل
في حياتي ٠ إلهي ) إن كانت ذنوبي قد أخافتتي ؛ فن محيّتي لك قد أجارتتي »
فتولٌ من أمري ما أنت أهله » وعُدْ بفضلك على من غرّه جهله جهله . إلهي » » لو
أردتٌ إهانتي لَّمَا هديئني , ولو أردتٌ فضيحتي لم تستزني » فمتعني بما له
هديئّني , وأدمُ لي ما به سترئني 00" .
الواعظٌ البِرٌ عمرٌ بن ذرٌ :

قال كثير بن محمد : « سمعتٌ عمر بن ذْرٌ يقول : اللهمٌ إنا أطعناك في
أحبٌ الأشياء إليك أن تطاع فيه : الإيمان بك والإقرار بك » و لم نعصيك في أبغض
وأقسموا بالله جَهَدَ أنمانهم لا تبعث الله مَن يموت © [ البحل :+ ونحن
واحدة 0
عبد الله بن البَارَك : يدعو الله للحَسَنٍ بن عيسى أن يُسْلِمَ . فاستجاب الله له :

قال الحاكم : ١ حدّئنا الحافظ أبو علي النيسابوري عن شيوخه : أن ابن
المبارك نزل مرة برأس سكة عيسى » وكان الحسن بن عيسى يركب فيجتاز به
وهو في امجلس » وكان من أحسن الشباب وجهًا » فسأل ابن المبارك عنه » فقيل :
هو نصراني . فقال : اللهمّ ارزقه الإسلام . فاستُجيب له .

قال أبو العباس السرّاج : حدَّئنا الحسن بن عيسى مؤلى عبد الله بن المبارك »

. 701/5 عودة الحجاب للشيخ محمد إسماعيل )١(
. 180/5 السير )0(
‬