‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

سهل علينا ما تور على غبرنا من الوصول إللك » قمنا مقام المؤدي عنهم
وعن رسول الله َيه . بإظهار ار ما في أعناقنا من فريضة الأمر والنهي ع
لانقطاع عذر الكتمان في التَّيْة » لا سيما حين ن اتسمتٌ بميْسّم التواضع ء
ووعدتٌ الله وحملة كتابه إيثار الجقّ على ما سواه » وقد كان أصحاب
رسول الله عت َيِه يقولون : مَن حجب الله عنه العلم » عذَّبه على على الجهل »
وأشد منه عذابًا من أقبل إليه العلم فَأدبرَ عنه» ومن أهدي إليه العلم فلم
يعمل به » فقد رغب عن هدية الله » وقصر بها ء فاقبل ما أهدثى الله إليك
من ألسنتنا قبول تحقيق . فبكى المهدي حتى ظنوا أنه لا يسكت » وقال :
يا صالح لو وجدث رجالا بعملون ما أمرهم ب وما نوي في رعيتي »
لظننت أني ألقى الله عز وجل وأثر أمة محمد عَيْلُهِ أقل ذنوبي وأهون
حسابي . ولكن ذُلَنِي على وجه النجاة . فإن لم أعمل كنت أنا الجاني
على نفسي . والمؤثر هوائي على رضا ربي . قال له صالح : أنت يا أمير
المؤمنين أعلم بموضع النجاة . قال : لو كنت أعلم بموضع النجاة ما كنت
أولى بعظتي مني بعظتك . وما هو إلا أن أركب سيرة عمر ين الخطاب
رضي الله عنه » ولا يصلّح والله عليها أحد من أهل هذا العصر ؛ وذلك
أن الناس في في الزمن الماضي كان يُرضي أحدهم التمر البالي » وتنفعه الكسرة
اليابسة » والماء القراح . وهم اليوم في مطارف الخرٌ والوشي . ومائدة
أحدهم في اليوم تمثل غتى ذي العبال في زمن عمر » ولو أنني حمل
الناس على سيرة العمريْن في هذا العصرء كنت أُولّ مقتول ؛ وذلك أن
الفطام عن هذا الخطام شديد . لا يصبر عليه إلا المرزأ السابق » فأطرق
صالح مفكرًا ثم رفع رأسهء فقال : يا أمير المؤمنين إنه ليقع في لدي
أنك قبلت قولي قبول تحقيق . فقال المهدي : شهيدي على ذلك هو الله .
فقام صالح , وقال : أعانك الله يا أمير المؤمنين على صالح نيك » وأعطاك
أفضل ما تأمَله في رعيّتك » ووهب لك أعوائًا صالحين بررة » يعملون بما

‬