‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

لفيفنا
صلاة الغداة في جماعة » ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس » ثم قام
.وقال مُه : ٠ من صلى الفجر في جماعةٍ , ثم قعد يذكر الله حتى تطلع
الشمس , ثم صل ركعتين , كانت له كأجر حجةٍ وعٌمرةٍ تام تام تامّة ٠ .
فرسولنا مله : ٠ كان إذا صلى الغداة جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس ».
ومن علو الهمّة انتظارٌ الصلاة :
فهي الرباط م قال رسولنا عه : ٠ فذلكم الرباط » فذلكم الرباط 2 .
وقال رسول الله عله : « المرء في صلاةٍ ما انتظرها '".
وقال رسول الله عله : ٠ القاعد على الصلاة كالقانت » ويكتب من
المصلين من حين يخرج من بيته حتى يرجع إلى بيته 0'".
وقال عَييلّ  : الملائكة تصلي على أحدك ما دام في مصلاه الذي صلى
فيه » ما لم يُحدث أو يقم : انلهم اغفر له » اللهم ارحمه )0
ومن علو اهمّة الصلاة في الصفوف المُقدّمة :
قال رسول الله عه  : إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ).

(1) حسن . رواه الطبراني وقال المنذري والهيثمي : إسناده جيد » وحسنه الألباني في
صحيح الترغيب والترهيب 551/١ .

,0 صحيح: رواه عبد بن ميد عن جابرء وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (3784).

(5) صحيح : رواه ابن حبان عن عقبة بن عامر » وصححه الالباني في صحيح الجامع
رقم (117) .

(4) صحيح : رواه أحمد وأبو داود والنسائ عن ألي هريرة » وصححه الألباني .

(ه) صحيح : رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والحالم عن البراء » وابن ماجة عن
عبد الرحمن بن عوف والطبراني في الكبير عن بشير  والبزار عن جابر .

‬