‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث ب

َيِه . قال : ليس لي قائد . قال : فنحن نبعث إليك بقائد . فبعث إليه
بغلام من السبي ) .

وانظر إلى علوٌ همة علي بن أبي. طالب - رضي الله عنه - أنه كان
يمر في الطريق مناديًا : « الصلاة » الصلاة » يوقظ الناس لصلاة الفجرء
وكان رضي الله عنه يفعل ذلك كل يوم .

فقد روى ابن سعد في طبقاته (73/5 - 77) عن الحسن رضي الله
عنه » يحدث عن نخروج علي اليوم الذي طعن فيه من بيته » حيث يقول :
« فلمًا خرج من الباب نادى : أيها الناس . الصلاة الصلاة . كذلك كان
يفعل في كل يوم » ومعه دِرّته يوقظ الناس »

وكان أمير مكة من قبل النبي عَم » وهو عتّاب بن أسّيد الأموي -
رضي الله عنه - يهدّد بضرب عنق من تخلف عن الصلاة في المسجد في
الجماعة . '

فقد ذكر الإمام ابن القيم أنه حطب أهل مكة وقال : ١ يا أهل مكة ,
والله » لا يلمي أن أحدًا منكم تخلّف عن الصلاة في المسجد في الجماعة »
ِلّا ضربتٌ عنقه 0''. يقول الإمام ابن القبم : ٠ وشكر له أصحابٌ رسول الله
َيه هذا الصنيع » وزاده رفعة في أعينهم .٠ فأين نحن من هؤلاء .
السيّدُ لمتعبّد المتجرد السسابق الوامق . سيّد المؤذّنين وخازن الرسول
الأمين . بلال بن رَبَاح, رضي الله عنه :

عن ألي هريرة رضي الله عنه , أن النبي َه قال لبلال » عند صلاة
الفجر : ٠ يا بلال » حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام ؛ فإني سمعت

1) كتاب الصلاة ص١8 . وهذه أيام الردة بعد وفاة النبي عله .

‬