‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

1ه

ولا إلى مَحْرَم مددثُ يدي2 ولا مشث بي لريبة قلّمُ
وقال أبو ذُلفِ العجلي :
إذا لم تصن عرضًا ولم تخْْنَ خالقًا ولم تَرعَ مخلوقًا فما شِعْتَ فاصنع
قال الأصمعي : سمعتٌ أعرايًا يقول : من كساه الحياء ثؤبه » خفي
عنٍ الناس عييّه ) 0
أخي :
إن الرقيب لَرِيمٌ حيثُ كنا لذاك يُحفظٌ أعيانًا وأكوانًا
وليسَ يخفى عليه من مُراقبه  شيءٌ وإِنْ جل ذاك الأمر أو هانا
قال حميد الطويل لسليمان بن علي : عظني . فقال : « لفن كنت إذا
أنه لا يراك فقد كفرتٌ » .
وعن محمد بن واسع قال : كان لقمان عليه السلام يقول لابنه : د يابني ء
اتق الله » ولا ثرِ النامن أنك تخشى الله عز وجل » ليُكرموك بذلك وقلبك فاجر » .
وقال بلال بن سعد : لا تكن وليالله عز وجل في العلانية وعدرّه في الس .
وقال فرقد : ١ إن المنافق ينظر » فإذا ل ير أحدًا دخل مدل السوء ء وإنما
يراقب الناس ولا يراقبٌ الله تعالى » .
وقال الشاعر :
مّن عامل الله بتقواهٌ وكانَ في الخَلّوات يخشاةٌ
سقاهُ كأسًا من لذيذ المى يغنيه عن لذَّاتٍ دنياهُ
استوصى رجل بعض السلف ؛ فقال : أوصيك بحفظ نفسك من نفسك »

(1) بهجة المجالس » وأنس المجالس لابن عبد البر ١/.ه - 9ه - مكتبة ابن تيمية .
‬