‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

قال : وكان من أهل الصدق"".
ةدك 2غ 5
الكمّاني القذوّة أبو بكر محمد بن علي بن جعفر :

قال الذهبي : ٠ يقال : خم الكتاني في الطواف اثنتي عَشَّرّة الف
ختمة» وكان من الأولياء :'"2.

وكان رحمه الله يقول : مِنْ حكم المريد أن يكون نومُهُ عَلَبَةَ » وأكلهُ
فاقةٌ » وكلامُهُ ضرورةٌ .
أَبُو سهْل القطان : أحمَدُ بن محمد بن عبد الله :

« قال أبو عبد الله بن بشر القطان : ما رأيتٌُ أحسن انتزاعًا لما أراد
من آي القرآن من أبي سهل بن زياد » وكان جارّنا » وكان يديم صلاة الليل
والتلاوة » فَلِكثْرَةٍ دَرْسِهِ صارٌ القران كانه بين عَيَْيِهِ '"

الإمام القدوة شيخ نيسابور . أبو عبد الله أحمد بن حرب بن فيروز :
قال زكريا بن دَلَويهِ : كان أحمد بن حرب إذا جلس بين يدي الحبججام
ليُحفي شاريّه » يُسبّح » فيقول له الحجَّام : اسكت ساعة » فيقول : اعمل
أنت عملك » وربما قطع من شفته » وهو لا يعلم .
وقال محمد بن يحيى : مرّ أحمد بن حرب بصبيان يلعبون » فقال
أحدهم : أمسكوا ؛ فإن هذا أحمد بن حرب الذي لا ينام الليل . فقبض
على لحيته » وقال : الصبيان يبابونك وأنت تنام ؟ فأحيا الليل بعد ذلك »

2

.497 / 1 والسير ,.5١8 / 5 تارخ بغداد )١(
هلره. /1١4 السير )5(

(9) تاريخ بغداد ه / 235145 والسير هحرم اكه
(:) السير /1١ كم سم

‬