‫500 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقال : إِلهي » إليك جكتُ .. فيعود إلى ما كان من الركوع والسجود

قالت له أمه ذات يوم : ضيْغم .. قال : لبيكِ يا أماه . قالت : كيف
فرحك بالقدوم على الله ؟ فصاح صيحة لم يسمعوه صاحَ مثلها قعل » وسقط
مغشيًا عليه » فجلسّت العجوز تبكي عند رأسه وتقول : بأبي أنت !! ما
تستطيع أن نذكُر بين يديك شيمًا من أُمْرٍ ربك 00©.

وكان كلاب بن جري العابد يقول في سجوده : وعزَّتِكَ » لقد خالّط

9 . ماع

قلبي من محبتك ما يكل لساني عمًّا أجد منه في نفسي .
دواءً امحيّين في الجبال ل ينبت :

وقدمث شعوانةٌ العابدة وزوجها مكَّة » فجَعّلا يطوفان ويصلَّيان » فإذا
كلا وأعييا جلس وجلست خلفه » فيقول في جلوسه : أنا العطشان من حبك
ولاازوَى . وتقول هي بالفارسية :يا سيدي » أَنبثٌ لكل داءِ دواءٌ في الجبال »
ودواء امحبّين في الجبال لم ينبت .

ودخلوا على عابدٍ في البصرة وهو يبود بنفسه وهو يقول : أنا عطشانٌ
م أَروَ من حبٌ ربي » وجائع لم أشبع من حب ربي .
وفتح الموصلي من سادات احبّين :

وقال المعافى بن عمران : كلَّمتُ فنْحًا المؤصلي في شيء » فقال : لم تترك
انحبّة لله في قلوب أوليائه موضعًا لنحبة غيره .
ُحبةُ الغلام القائل : ثراكَ مولاي تعذّب بيك وأنت التي الكريم :

« قال سليم النحيف : رمقتٌ غتبة ذاتٌ ليلة » فما زاد ليلته تلك على

, صفة الصفوة #/وهم --.5م )١(

‬