‫م صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

أخي : الصلاة مكيال » من وفى وف له » ومن طفف طفف عليه .
فكن من قوم جدوا في انطلاقهم إلى خلاقهم » وأذابهم كرب اشتياقهم »
فما الذي حبسك عن لحاقهم , قد لزموا محارييهم » وأحاط بهم القلق ودار
يخافون يومًا تتقلب فيه القلوب والأبصار © | ادرر : 00 . فهذا :
المتشمّر في الوعظ ء المتفكر في الوعد .
قال عنه أبو نعيم الأصبهاني في الحلية : « كان عقولا عن الله - تعالى -
سميعًا » حمولة في الخدمة رفيعًا » بليعًا في الموعظة ضليعًا » .
قال عنه الأوزاعي : كان بلال بن سعد من العبادة على شيءٍ لم نسمع
أحدًا من أمة محمد 2ه" .
قال الذهبي في السير (ه/40) : ١ قال الأوزاعي : كان من العبادة
على شيءٍ لم نسمع أحدًا قوي عليه » كان له في كل يوم وليلة ألف ركعة » .
فرحمة الله على الإمام الرباني الذي قال عنه ابن المبارك : « كان محل
بلال بن سعد بالشام ومصر كمحل الحسن بن أبي الحسن بالبصرة 9" .
أخي : أما سمعت قول رسولك يَُهُ : « الصلاة خير موضوع, ء
فمن أراد أن يستكثر فليستكثر » .. هذه التجارة مع الله ... وهذه أحلى
تجارات الآخرة » فرحم الله من سمع هذا فاستكثر » وصار على درب الرجال
المستكثرين ٠ ومنهم :

وى الحلية 5١١/8 -1557.
(5) الحلية 577/8 .

‬