‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد

الأحرار والأبرار .

قال ابن أدهم : إن الحرّ الكريم يخرج من الدنيا قبل أن يُخرج منها .

وسّئل الجنيد عمّن لم يب عليه من الدنيا إلا مقدار مَصّ نواة ؟ فقال :
المكاتِبٌ عبدٌ ما بقي عليه درهم .

قال بشر بن الحارث : ( لا تجد حلاوة العبادة حتى تجعل بينك وبين
الشهوات حائطًا من حديد » .

وقال أبو سليمان الداراني : أفضل الأعمال : خلاف هون النفُس .

وقال السري السقطي : لن يكمل رجل حتى يُوثْر دينه على شهوته »
ولن يهلك حتى يُؤثر شهوته على دينه . 7

قيل للمرتعش : إن فلانًا يمشي على الماء ! فقال : إِنَّ مّن مكّنه الله
من مخالفة هواه » لهو أعظم من المشي على الماء .

وقال حاتم الأصِمْ : الموثُ الأحمر : مخالفة النفس .

وقال محمد بن أحمد بن سالم البصري : مّن صبر على مخالفة نفسه
أوصله الله إلى مقام أَنْسيه .

وقال أبو بكر بن الضرير المقّري : دافعثٌ الشهوات حتى صارت شهوتي
المدافعة .

وقد كان أهل الحرّم يعوّدون أنفسهم مخالفة هواها وإن كان مباحًا »
ليقع التمرين للنُّس على ترك الهوى مطلقًا ؛ وليطلب الأرباح في المعاملة ترك
المباح . ءَ 85
السابع عشر : قِصّر الأمل , وكثرة ذكر الموت :

وقصر الأمل يدفع إلى علوٌ الحمة وحُسْن العمل :

فهذه أمّ الصّهْباء معاذة العدويّة زوجة صيلة بن أشهم ؛ ٠ كانت إذا جاء

‬