‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

زفض
الجاهلية في الجهد . أَفْحينَ أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له أعرّنا بلك وبه»
ونُقطعهم أموالنا ؟! ما لنا بهذا من حاجة , والله لا نعطيهم إلا السيف »
حتى يحكم الله بيننا وبينهم . ثم خرج سعد إلى سيّدَئي غطفان وقد رفع
صوته في تحدٌّ : ارجعا » ليس بيننا وبينكم غير السيف .

يا للرجال ! في وقتٍ بلغت القلوب الحناجر من شدّة الكزب وتقاطر
البلايا ؟! كلمات تصدر من فم الصادق سعد » تتفجر منها ينابيع الرجولة
والشجاعة والأتقّه » فتبثٌ الأملّ في نفوس المسلمين » وتُدهش سيّدَئي
غطفان ؛ فيفيقوا » ويعلّمهم سعد أن الذي يصنع النصر قوةٌ العقيدة » وزخم
الإيمان بالله والثقة به .
الأنصارٌ أكثر الئاس شهيدًا :

قال ابن عبد ربه في ٠ العقد الفريد »( ٠: ) ١١8 / ١ رجال الأنصار
أشجعٌ الناس . قال عبد الله بن عباس : ما اسيُلّتْ السيوف » ولا زحفت
الزحوف » ولا أقيمتٍ الصفوف » حتى أسلم ابناقيلة » يعني الأوس والخزرج ع
وشما الأنصار من بني عمرو بن عامر » من الأزد » .

عن قنادة قال : ٠ ما نعلم حيًا من أحياء العرب أكثر شهيدًا ». أغرٌ
يوم القيامة من الأنصار . قال قتادة : وحدّثنا أنس بن مالك أنه قتل منهم
يوم أحد ب سبعون » ويوم بكر معونة سبعون » ويوم العامة سبعون . قال :

وكان بثر معونة على عهد رسول الل مه » ويوم العامة على عهد أني بكر
يوم مسيلمة الكذاب 0".

وعن أنس أنه كان يقول : يا ربّءسبعين من الأنصار يوم أحداء

(1) أخرجه البخاري .

‬