‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

أبي الحواري : فحدّثتُ به أبا سليمان . فقال لي : يا أحمد » لي ثلاثون سنة
مذ قدِمثُ الشام » ما سمعتٌ بحديثٍ أرفع من هذا" .
حتى الجواري ... أين رجال زماننا منهم ؟!
قال خالد الورّاق : كانت لي جارية شديدة الاجتهاد » فدخلتٌ عليها
يومًا » فأخبرتها برفق الله وقبوله يسيرٌ العمل » فبكث » ثم قالت : يا خالد »
إني لأؤمّل من الله تعالى آمالا لو حملئها الجبال لأشفقت من حمْلها » ها ضحُّفتٌ
عن حمل الأمانة » وإني لأعلم أن في كرم الله مستغانًا لكل مذنب » ولكنْ كيف
لي بحسرة السباق ؟ قال : قلتُ : وما حسرة السباق ؟ قالت : غداة الحشر
إذا بُْثْرِ ما في القبور . ورّكِبَّ الأبرارٌ نجائبٌ الأعمال » فاستبقوا إلى الصراط ؛
بموت الحزن والككّمّد إذا رأيثٌ القوم يتراكضون وقد رُفعتٌ أعلام المحسنين »
وجاز الصراط المشتاقون » ووصل إلى الله امْحيُون » حلفت مع المسيثين
كذاك الفخْرٌ يا هممَ الرجال تعاليي فانظري كيف التّعالي
أخي : ليس بين الدارين دارٌ يدرك فيها الخَُّام ما فاتهم من الخدمة مع
مولاهم » فويلٌ لمن قصّر عن خدمة سيّده ومعه الآمال » فهلا كانت الآمال
توقظه إذا نام البطّالون ؟! .
أتسبقك وأنت رجل نسوة .. ؟!
أما لك بالرجال أسوة .. ؟!

تبيخ يخ تنا

. دار البشير - 574/١9 تاريخ دمشق لابن عساكر . المخطوطة )١(

‬