‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

؟كهة

٠ الغريين 0" والقصر الأبيض . وأجال خيله في عَرْصَائهمٍ » وبعد قنال
افتتح المسلمون الدور والديرات  وأكثروا القتل , فنادى القستيسون والرهبانُ
أهلّ الحصون : يا أهل القصور » ما يقتلنا غيركم !! فنادى أهل القصور :
يا معشر العرب » قد قيلنا واحدةٌ من ثلاث فكمُوا عا . وفاوضوا خالدًا »
وأقروا بدفع الجزية مائة وتسعين ألف درهم , تُقبل كل سنة » وأصبحت عاصمة
المناذرة وعاصة الأقالم وعاصمة كسرى الثانية تحت سيطرة المسلمين وحمايتهم.
ولي الله خالد يشرب السُمّ فلا يضرُّه , ويتعجّب منه ويِهَرٌ حكيمْ نصارى
العرب :

عن قيس : أتي خالدٌ سم فقال : ما هذا ؟ قال : سُمّ

وفي أمّهات كتب التارخ : أن ابن بقيلة حكيم نصارى العرب »
ومعمّرهم وأرجح قومه عقلًا , لما دخل على خالدٍ » اصطحب معه إلى مقر
قيادة خالد خادمًا يحمل كيسًا صغيرًا في وسطه , فتناوله خالد وقال : ما
في هذا الكيس ؟ ونشر ما فيه في راحته , ثم قال :.ما هذا يا عمرو ؟ فقال
عمرو : هذا والله ممم ساعةٍ . فقال خالد : وَلِمّ تحتقبٌُ المسّمّ ؟- وكان رأمسَ
أهل الحيرة وكبيرٌ الذين فاوضوا خالدًا من أهل الحيرة - قال عمرو : خشيثٌ
أن تكون على غير ما رأيتُ من العَذل » وقد أنيث على أجل" ؛ واللوت
أحبٌ إل من مكروهٍ أدخله على أهل قريتي . فأخذ خالد السّمّ المذكور »
وتلا هذا الدعاء : « إنها لن تموت نفس حتى تأتي على أجلها » بسم الله
خير الأسماء » رب الأرض والسماء » الذي لا يضرٌ مع اسمه داء » الرحمان

5 لد
فشر به

. بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة )١(
. فضائل الصحابة ؛ » والطبراني في الكبير ٠ (؟) صحيح . رواه أحمد في
. وكان مينُه عند التفاوض ثلائمائة وخمسون سنة )*(

‬