‫صلاح إلأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
يحضر مجلسنا » ومن كان يرى رأي فلانٍ فلا يحضر مجلسنا » فخرجت

قال أبو إسحاق : قال الاوزاعي في الرجل يسال : أمؤمن أنت حقا ؟
قال : إن المسألة عن ذلك بدعة » والشهادة عليه تعمق لم نكلفه في ديننا »
ولم يشرعه نبينا مُه » القول فيه جدل », والمنازعة فيه حدث”'

لما مات أبو إسحاق قال عطاء : ما دخل على الأمة من موت أحد
ما دخل عليهم من موت أي إسحاق .

وقال ابن عيبنة : « ما أعلم أحدًا من أهل الإسلام أجدى وأدفع عن
أهل الإسلام من أبي إسحاق الفزاري :'" .

نعم والله » فقد « كان الفزاري عظم الغناء في الإسلام » كا قال
أبو حاتم » وم ذَبَّ عن السنة .

يروى أن هارون الرشيد أخذ زنديقًا ليقتله » فقال الرجل : أين أنت
من ألف حديثٍ وضعتها ؟ قال : فأين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق
الفزاري وابن المبارك يتخلالانها » فيخرجانها حرفًا حرفًا » .

فرحم الله أبا إسحاق جزاء علو همته في اتباع نبيه  والذبٌ عن سنته .

قال الفضيل : ١ رأيت ابي عَيَهِ في النوم » وإلى جنبه فرجة » فذهيت
لأجلس » فقال : هذا مجلس أبي إسحاق الفزاري 0

فتى الفتيان » وسيد العباد والرهبان » المنور بالاتباع والإيمان . سيد
الفتيان » وسيد شباب أهل البصرة 5 قال له الحسن » وسيد الفقهاء ما قال

(1) السير وه .
0) الجرح والتعديل 387/١ .
(5) السير ولكؤه - موه ,

‬