‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وفي رواية : ٠ اجعلني لك شكّارا » .

وانظر إلى وصيته لمن يحيّه :

عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَيه : ٠ يا معاذ»
إني والله لأحبّك . أوصيك يا معاذ : لا تدعنّ في دُبْر كل صلاةٍ أن تقول :
اللهم أَعنّي علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك )2.

عن أي هريرة قال : دعا رجل من الأنصار - من أهل قباء - النبيّ
َيه » فانطلقنا معه , فلما طَعِمّ وغسل يده - أو قال : يديه - قال : 9 الحمد
لله الذي يُطْهِم ولا يُطْعَم » مَنَّ علينا فهدانا » وأطعمنا وسقانا » وكل بلاء حسن
أبلانا . الحمد لله غير مودّع ربي ولا مكافاً ولا مكفور ولا مستغنى عنه»
الحمد لله الذي أطعم الطعام » وسقى من الشراب . وكسا من العْرّي » وهدى
من الضلالة » وبر من العَمّى » وفضّْل على كثير من خلقه تفضيلا » الحمد
لله ربٌ العالمين )0

وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي عَيْهِ أنه كان يقول : « اللهم
إني أعوذ بك من زوال نعمتك » وفجاءة نقمتك » وتموّل عافيتك » وجميع
سخطك )©

- 0 أبي عاصم عن ابن عباس » وصحّحه الحاكم والذهبي » والألباني في صحيح الجامع
رقم 6109 .

)١( صحيح: رواه أحمد. وأبو داود. والنسائي. وابن خزيمة. وابن حبان. والحاكم في المستدرك
وصحّحه. ووافقه الذهبي: وصحّحه الألباني في صحيح الجامع برقم (855/) .

(؟) حسن : رواه ابن ألي الدنيا في الشكر » وابن السني » وخرجه الحافظ من طرق
وحسّته كا قال ابن علان في الفتوحات الربّانيّة على الأذكار النوويّة (ه//:57) .

(9) روأه مسلم .

‬