‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس
فأخبرها » فأرسلت بدرهميّن » فاشترثٌ له تفاحًا وأطعمته » ورفعت لعمر .
فلما فرغ مما بين يديه » دخل إليها » فأخرجت له طبقًا من تفاح » فقال :
من أين هذا ؟ فأخبرته » فقال : رحمك الله » والله إن كنت لأشتهيه .

وعن خالد بن أبي الصلت قال : أتي عمر بن عبد العزيز بماءٍ قد سحن
في فحم الإمارة » فكرهه ولم يتوضًاً منه .

وعر] يعقوب . عن أبيه » قال : قال عمر بن عبد العزيز : أسخنوا لي
ماء أغتسل| به للجمعة » قال : قيل له : يا أمير المؤمنين , لا والله ما عندنا
عُود حطب نوقده به . قال : فذهبوا بِالقمّْقُم إلى المطبخ ( مطبخ المسلمين ) .
قال : ثم جاءوا بالقمقم , فقالوا : هذا القمقم يا أمير المؤمنين » وهو يفور .
فقال : ألم تخبروني أنه ليس عندكم حطب ؟ لعلّكم ذهبتم به إلى مطبخ المسلمين ؟
قالوا : نعم . قال : ادعوا لي صاحب المطبخ . فلما جاءه » قال له : قيل لك :
هذا قمقم أمير المؤمنين فأؤقدت تحتّه ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين » ما
أوقدتُ تحته مُودًا واحدًا » وإن هو إِلَّا جمْر لو تركنه لخمد حتى يصير
رَمَادًا . قال : بكمْ أخذت الحطب ؟ قال : بكذا قال : أَدُوا إليه ثمنه .

أخذ عمر بيده ابمنى على ذراعه اليسرىء فقال: إن هذا اللحم والعظم
إنما نبت من مال الله » فإني - والله - إن استطعتٌ لا أعيد فيه منه شيعا نا .

وعن محمد بن قيس - قاصٌّ عمر بن عبد العزيز - قال : خرج علينا
يومًا مزاحم فقال : لقد احتاج أهل أمير المؤمنين إلى نفقة » ولا أدري من أين
آخذها ء ولا أدري ممن أستلفها . قال : قلت : لولا قلّة ما عددي لعرضتُه
عليك . قال : وكم عندك ؟ قلت : خمسة دنائير . قال : والله » إن في خمسة
دنانير لبلاعًا » فأعطنيها . فدفعتها إليه . ثم أناه مال من أرض عمر باليمن »

‬