‫09 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
بالمعروف » لا يعصون الخالق و طاعة المخلوق , وهؤلاء هم الذين تحتاج
الأمةُ الإسلامية إلى أمناا لهم ؛ إذ الأمّة لاتحتاج إلى شيء من الأخلاق احتياججَها
إلى الجرأة ف في الح » والشندُة في العدل » والمساواة » وعدم التفرقة ب بين الكبير
والصغير » وعدم الإغضاء على تعدّي حدود الله رهبةٌ من السلطان .. هؤلاء
الذين تحيا بهم الأمم , وتُشرق بهم الأيام وتعلو بهم قداسة الحثٌّ : قتطيب بهم
الأيام .

/ قال يَيِلهِ : ؛ إن الله تعالى لا يُقدّسنٌ أمَّةٌ لا يُعطون الضعيف منه

للق
حمه )

ولله در القاضي , إن كان عادلًا فهو في مييّة الله .

وقال عله : « إن الله لا يدس أمّة لا يأخذ الضعيف حقّه من القويي
وهو غير مُتعتع )20

ويرحم الله ابن تيمية حيث يقول : إن الله لَبّقم الدولة العادلة وإن كانت
كافرةً » ويذهب بالدولة الجائرة وإن كانت مسلمة

قال عه : ٠ إن الله تعالى مع القاضي ما لم يج » فإذا جار برأ منه واْرَمَهُ
الشيطان 0

وقال عه : « إن الله مع القاضي ما لم جر عَمْدَا » فإذا جار وَكَلّه

(1) صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود , وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم ( 1١8815 ) .

() صحيح : رواه البببقي في سننه عن ألي سفيان بن الحارث » وصحّحة الألباني
في صحيح الجامع رقم ( )1١885 .

(5) حسن : رواه الحام في المستدرك والبدبقي في الستن عن ابن أبي أوفى , وحسسنه الألباني
في صحيح الجامع رقم ( 1١851 ) .

‬