‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

-٠ قال رسول الله عه : ٠ فضل العالم على العابد كفضلي على
أدنام ,0 ,

وهل بعد هذا فضل للعلم وأمله ؟!

وقال رسول الله عه : ٠ فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة
البدر على سائر الكواكب )© .

-١ والله تبارك وتعالى يُباهي ملائكته بالقوم الذين يتذاكرون العلم»
ويذكرون الله ويحمدونه على ما من عليهم به منه .

- والملائكة تضع أجنحتها ؛ تواضعًا لطالب العلم » وتوقيرًا
وإكرامًا لما يحمله من ميراث النبوة ويطلبه » والعلماء هم ورثة الأنبياء .

عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله عله يقول :
« مَنْ سلك طريقًا يبتغي فيه علمًا سلك الله به طريقًا إلى الجنة » وإن الملائكة
لتضعُ أجنحتها رضا لطالب العلم » وإن العالم ليستغفر له مَّنْ في السموات
ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء » وفضل العالم على العابد كفضل القمر
على سائر الكواكب » إن العلماء ورثة الأنبياء» إن الأنياء م يورئوا دينارًا
ولا درهمًا ؟ إنما ورّثوا العلم » فمن أخذه أخذ بحظٌ افر » وموتٌ العالم

مصيبةٌ لا نُجبر . وُلمةٌ لائُسد » ونم طّمس » وموت قبيلة أيسرٌ من موت
2

(1) صحيح: رواه الترمذي عن أني أمامة» وصشحه الألبافي في صحيح الجامع رقم (4084).

(؟) صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية عن معاذ » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم (14084).

(5) حسن : أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه , وأحمد والدارمي » والبغوي
في شرح السنةء وابن حبان» وابن عبد البر في «جامع بيان العلم»» والطحاوي
في «مشكل الآثارو» وحسّه ابن الققم في «مفتاح دار السعادة» .515/١

‬