‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس

وأما « الفتنة » التي تقطع عليه الطريق : فهي الواردات التي ترد على
القلوب » تمنعها من مطالعة الحق وقصده . فإذا تمَكّن من منزل « الإخبات »
وصحّة الإرادة والطلب » لم يطمع فيه عارض الفتنة .

وهذه العزائم لا تصحٌ إلالمن أشرق على قلبه أنوارآثار الأسماء والصفات 2
وتجلّت عليه معانيها » وكاقْحَ قلبّه حقيقةٌ اليقين بها .

وقد قيل : من أخذ العلم من عين العلم ثبت » ومن أخذه من جريانه
أخذته أمواج الشبّه ومالت به العبارات » واختلفت عليه الأقوال .
قال  : الدرجة الثالثة : أن يستوي عنده المدح والذم . وتدوم لايْمنُه لنفسه ,
ويعمّى عن نقصان الخلق عن درجته » :
ارتفعت هدمته » وعَلت نفسه عن خطفات المدح والذم ؛ فلا يفرح بمدح الناس 
ولا يحزن لذهم . هذااوصف من خرج عن حظ نفسه » وتأهّل للفناء في عبودية
ريّه » وصار قلبه مَطَرَحًا لأشعة أنوار الأسماء والصفات , وباشر حلاوة الإيمان
واليقين قلبه .

والوقوف عند مذح الناس وذمهم علامة انقطاع القلب وخوٌه من الله
وأنه لم تباشره روح محبته ومعرفته » ول يَذّق حلاوة التعلّق به والطمأنينة إليه .

وأما قوله : « وأن تدوم لائمته لنفسه » : فهو أن صاحب هذا المنزل
لا يرضى عن نفسه , وهو مُِغِضّ لا مُتمنٌ لمفارقتها .

والمراد بالنفس عند القوم : ما كان معلولًا من أوصاف العبد , مذمومًا
من أخلاقه وأفعاله . سواء كان ذلك كَسسْيًا أو لقا ؛ فهو شديد اللائمة ها .
وهذا أحد التأويليْن في قوله تعالى : (٠ ولا أقسم بالنفس اللوامة # ر القيمة :١ع .
قال سعيد بن جبير وعكرمة : تلوم على الخير والشر » ولا تصبر على السرّاء »
‬