‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فح مصرّاء فصارت أرضها أرضّ تحراج, .

وسار عمرو إلى الإسكندرية » وكان من دون الإسكندرية - الرومٌ
والقبط . قد تجمّمُوا له فلقيهم به الكريون » قُربَ الإسكندرية فهزمهم »
قل منهم مفلا عظيمةً » ثم سار عمو حتى انتهى إلى الإسكندرية »
فوجد أهلها قد أعدُوا اده لَه » ؛ لكنّ القبط منهم كان يرغبون في
املح » فحاصرها عمروء فأرسل إليه « المُقَوْقَيُ 6 » يسأله المح
والمهادنة إلى مُدّةِ » فأبى عمرّو ذلك . وأمّر المقوقس النساءً أن يقمْنَ على
سُور المدينة  مُقبلاتٍ بوبجُوههنٌ إلى داخله » وأقام الرجال بالسسّلاح مقبلين
بؤجوههم إلى المسلمين لِيرْهبّهم بذلك » فأرسل إليه عمرّو : إنا قد رأينا
ين أمْره ما كان . فقال المُقوقِسنُ لأصحابه : قد صدق هؤلاء القومُ ؛
أْرَجُوا مكنا من دار مملكته » حتى أدخلوه ٠ القسطنطينية ٠ » فنحن أؤْلى
بالإذعان . فأغلظ له أصحابّه القول » وَأبواإِّا القتال , فقائلهم قَالّا شديا»
وحصروهم ثلاثة أشهرٍ » ففتحها عمرو بالسيف , واستخلف عمرو على
الإسكندرية عبد الله بنَ حُذافة » وانصرف إلى الفسطاط”".

اخترق عمرو الصحراءً حتى بلغ « يُزقة » » فافتتحها عمرو وصالَحَ
أهلّها على الجزية » ووه عمرُو عقبة بنّ نافم حتى بلغ ٠ رويلة » » وصار
ما بين ( برقة » و زويلة » للمسلمين » ثم سار عمرو حتى نزل « أطرابلس » »
وكانت حصوثُها أقوئى من حصونٍ ١ برقة » » وحاميّيُها أكثر عددًا » فامتنعك
عن العّرب شهرًا واحدًا » ولكنها استسلمثٌ للفاتحين » وبذلك أنجر عمرّو

.719 / 5 وابن الأثير 2259 - 3١١ البلاذري ص )١(
‬