‫5 صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

بالمسلمين إن هم تمكّنوا منهم .

واستمر خير الدين في غزو مراكب الإفرنج » والتزول على بعض شواطئ
إيطاليا وفرنسا وأسبانيا » وأخذ كل ما تصل إليه يدُه من أموال وأهالي .

وحاصر خير الدين ٠ كورفو » بكل قطع الأسطول العثماني الذي ضمّ
ألف سفينة» وقتّح أغلب جزائر الروم » وغزا جزيرة ٠ كريت » اليونانية » وغزا
سواحل جزيرة ٠ صقلية » واشتركت معه البحرية الفرنسية تحت قيادته ؛ للعمل
المشترك ضدٌ ملك أسبانيا شارلكان » وتمككّنت السّمن العئمانية والفرنسية تحت
قيادة « بربروس » من محاصرة « نيس ») وفتحها عَنوة في 7١ جمادى الأول
سنة 40٠ ه ء وأذن لخير الدين وأسطوله بقضاء فصل الشتاء في مدينة ٠ طولون »
بفرنسا » وأعطي له ثمانمائة ألف ريال فرنسي للصرف على جنوده . وجعل
خير الدين من طولون قاعدةً للجيش الإسلامي والأسطول الإسلامي , بعد أن
غادرها سكانها بامر ملك فرنسا حتى سنة ١81414 م2 98١ ها.

وني عهد سليمان القانوني » اضطرّت ؛ البندقية » إلى طلب الصلح
معه » بعد أن حوّل جهده لمحاربتها » وتنازلت البندقية للدولة العثمانية عن
« ملفوازي » و ١ نابلولي دي رومانيا » من بلاد المورة سنة ١6*48 م .

وفي عهده هزم الجيش العثماني جيشًا ألمانيًا » كان شارلكان قد أرسله
بقيادة أشهر قادته في ؟ ديسمبر سنة ١889/ .

وفي سنة ١5 4١ م دخل السلطان بلاد المجر , وجعل بلاد المجر ولاية
وأرسل السلطان سليمان أوامره لسليمان باشا والي مصر » بتوجيه أسطول
بحري من ثغر السويس ؛ لمحاربة البرتغاليين » وإخراجهم من٠ بحيث »وعدن
وبلاد اليمن » وتحصين هذه المناطق حتى لا تستولي عليها البرتغال أو أَيّة دولة
‬