‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

دكن

فعرض عليه جاريةً فعلق بها » وأخذه أمر عظيم » ولم يكن معه مقدار
ثمنها » فمشى إليه عطاء وطاووس ومجاهد يعذلونه » وبلغ خبره عبد الله
فاشتراها بأربعين ألمًا » وزينها وحلّاها » ثم طلب ابنّ أبي عمار فقال : ما
فعل حبك فلانة ؟ قال : هي التي هام قابي بذكرها , والنفسٌ مشغولة بها .
فقال : يا جارية » أخرجيها . فأخرجتها ترفل في الحلي والحلل » وقال :
شأنك بهاء بارك الله لك فيها » فقال : لقد تفضلت بشيء لا يتفضل به
إلا الله . فلما ولّى بها ء قال : يا غلام » احمل معه مائة ألف درهمَ . فقال :
لئن والله وُعدنا نعيم الآخرة » فقد عَبجَلت نعيم الدنيال”".

وفي العقد الفريد ( ١ : ) 141 / ١ قال : ما فعل حب فلانة ؟
قال : في اللحم والدم والمخ والعصب . قال : أتعرفها لو رأيتهًا ؟ قال :
لو أدخلتٌ الجنة لم أنكرها . فأمر بها عبد الله أن تخرج إليه وقال له :
إنما اشتريتها لك » ووالله ما دنوثٌ منها » فشأنك بها , مباركًا لك فيها .
فلما ولّى قال : يا غلام » احمل معه مائة ألف درهم ينعم بها معها . قال :
فبكى عبد الرحملن فرحًا » وقال : يا أهل البيت » لقد خصّكم الله بشرف
ما خصّ به أحدًا قبلكم من صلب ادم » فتهثكم هذه النعمة وبورك لكم

وعن العمري أن ابن جعفر أسلف الزبير أل ألف . فلما توفي الزبير
قال ابن الزبير لابن جعفر : إني وجدتُ في كتب الزبير أن له عليك ألف
ألف . قال : هو صادق . ثم لقيه بعد » فقال : يا أبا جعفر » وهمتٌ؛المال
لك عليه : قال : فهو له . قال : لا أريد ذلك'".

(0) السير */ .451١
( السير 5/ 450.

‬