‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وكان المثنى قبل الإسلام حكيم قومه .

َل الى نحت لوا حال ف كل مار الي خاضها في العراق ؛
تارةً تحت قيادة خالد المباشرة » وتارة قائدًا مستقد . فبعد معركة ( كاظمة »
التي انتصر فيها المسلمون على الفرس » أمر خالدٌ المثنى أن يُطارد المنبزمين
من الفرس . فطاردهم المثنى مطاردة حاسمةً » كأئما يريد ألّا يتركهم قبل
أن يبلغ المدائن''. وكان رضي الله عنه مع خالد في معركة المزار» وهو
الذي راقب الجيش الفارسي ورصدٌ حركاته لخالد . وبعد فتح الحيرة والأنبار»
أرسله خالد لمهاجمة « سوق بغداد » فأغار عليه وهزم المدافعين عنه'”. وما
ورد أمْر أني بكر إلى خالد بالحركة إلى أرض الشام لمقائلة الروم » وأن يأخذ
نصف الناس » ويستخلف الثنى على العراق في نصف الناس , أحضر خالد
أصحاب رسول الله عله الذين كانوا معه  واستأثر بهم لنفسه ء تاركًا
للمثتى مثل عددهم ممن لم يكن له مع الرسول عه صّحبة » واستأثر لنفسه
أيضًا بمن كان قدم على عل البي لله افا » فأ الشى وقال : , وال لا أ
إلا على إنفاذ أمر أبي بكر ! وبلله ما أرجو النصر | إلا بأصحاب النبي عه » .
فلمًا رأى خالد ذلك أرضاه".

المنقّى القائد العام :
الصديق أعطى القوس باريها :
كان الموقف العسكري في العراق عند مغادرة خالد له خطيرًا للغاية ؛

(0) الكامل لابن الأثير ؟ / 144.
(5) الطيري 5 / 084 .
(5) ابن الأثى 5 / 165ء والطيري 2 / 506 .

‬