‫صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الرايع

بالضرورة ؛ فهو أرجى ما يكون لحبيبه أحبٌ ما يكون إليه » ورجاؤه ذائي
للمحّة ؛ فإنه يرجوه قبل لقائه والوصول إليه » فإذا لقيُّ ووصل إليه اشعدٌ
الرجاءٌ له ؛ لِمَا يحل لهُ به » من حياةٍ رُوحه ونعيم قلبه . من ألطاف
محبوبه وبرّه وإقبالهِ عليه » ونُظره إليه بعيْن الرّضا ء وتأهيله في محبته ,
وغير ذلك مما لا حياة للمحبٌ ولا نعيمٌ ولا فور إلا بوصوله إليه من
محبوبه » فرجاؤه أعظمٌ رجاءِ ٠ وأجله » وأنمُه .

وبالجملة : فالرجاء ضرورث للمريد السسّالك » والعارف لو فارقه
لحظه لَتَلَف أو كاد ؛ فإنه دائر بين ذنب يرجو غفرانه » وعيب يرجو
إصلاحه » وعمل صالح يرجو قبوله » واستقامة يرجو حصولها ودوامّها »
وقرب من الله ومنزلةٍ عنده يرجو وصولَهُ إليها » ولا ينفكٌ أحدٌ من السّالكين

والرجاء حادٍ يحدُو القلوب ويّطيبُ لها السير إلى بلاد امحبوب » وهو على

قال شيخ الإسلام الهروي : ١ الرجاء على ثلاث درجات : الدرجة
الأولى : رجاءٌ يبعث العام على الاجتباد » ويولّد التلذذ بالخدمة » ويوقظ
الطباع للسماحة بترك المناهي 2 . 1

قال ابن القبم : ١ أثي : ينشّطهُ لبذل جهده لِمَا يرجُوه من ثواب ربّه ؛
فإِنَّ مَن عرّف قذرٌ مطلوبه هانَ عليه ما يذل فيه .

وأمّا توليده للتلدّذ بالخدمة : فإنه كُلّما طالعٌ قلبُه ثمرئها » ومحسئن
عاقبتها الْعلّ ببا » وهذا كحال من يرجو الأرباح العظيمة في سفره  وي
مشاقٌ السّفر لأجلها » فكلما صَرَّرّها لقلبه هانث عليه تلك المشاقٌ
بها . وكذلك المْحبٌ الصادق الساعي في مراضي محبوبه الشاقّة عليه » كلما

السالكبه -
)١( مدارج السالكين 4١/6 - 45 .

‬