‫١ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخاممن
وإذا نطقت ففي صفات جمالك وإذا سألتٌ الكائنات فعنكمم
وعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله » عوراتنا

ما نأتي منها وما نذرٌ ؟ قال : « احفظ عورئك إِلّا من زوجتك أو ما ملكتٌ

يميثك » . قلت : يا رسول الله » إذا كان القوم بعضهم في بعض ؟ قال :

« إن استطعتٌ أن لا يريئّها أحد ء فلا بُرِيَنّها أحدًا » . قلت : يا رسول الله »

إذا كان أحدنا خاليًا ؟ قال  : الله أحنٌ أن يُستحيا منه من الناس 206
فإذا حَرَّض عله على الستر في الخلوة تأدُيًا مع الله عز وجل واستحياءٌ

منه وهو أمر ملف في وجوبه أو استحبابه - فكيف ينبغي أن يكون حياء

الانسان منه تعالى إذا فقده حيث أمره » أو رآه حيث ناه ؟!
فعالي الهمّة أبعد الناس عن الذنوب » لتيقنه بنظر الله عز وجل من فوق

عرشه إليه » وعم أن أي ذنب يفعله الإنسان دائر بين أمرين : كفر وانسلاخ

من الدين » إن لم يؤمن بنظر الله إليه واطلاعه عليه . أو قلَّ الحياء » إن أقدم

على الذنب وهو يعلم نظر الله إليه .
قال أحد عبّاد السلف : ٠ يارب , أتراك ترحم من ل تقر عيناه بالمعاصي

حتى علم أن لا عيّن تراه غيرك » . نعم « لِمّ جعلته أهون الناظرين إليك ؟! © .
وقال بلال بن سعد : ١ لا تنظر إلى صعّر المخطيكة » ولكن انظر إلى كبرياء

مَن واجهته بها ) .
خلا رجل بامرأة فأرادها على الفاحشة » فقالت له : انظ هل يرانا من

(1) حسن : رواه أحمد , وأبو داود . والترمذي وحسّنه » والحام وصححه » ووافقه
الذهبي » ورواه البيبقي , وحسَّنه الألباني في آداب الزفاف ص5 ١١ . وهو محمول
على النذب والكمال » وليس على ظاهره المفيد الوجوب . والله أعلم . اه . من :
الحياء خلق الإسلام صة4 .
‬