‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الرواة ؛ يتجمل به المحدّّثون . وقد ارتحل وسمع بمكة من ابن الحصري
وابن البنّاء » وببغداد من عبد السلام الداهري وطائفة .

قال الضياء : حصّل المحسنٌ الكثير » وانتفع الخلْق بإفادته » وطلب الحديث
على وجهه .

قال الذهبي : « حدّث عنه القاضي شمس الدين ابن الشيرازي - أحد
شيوخه - ومجد الدين ابن العديم » وشيحُنا سُثُقر الزيني )'" .
الظاهر بيبرس ؛ قاهرٌ الصليين :

لما جاء الظاهر بيبرس كان كالشمس الساطعة » التي صهرت ثلوج الغرب
الباردة » وحوّلتها إلى سراب » قذفت به ريحٌ الإسلام القويّة إلى حيث قدمت .

قال ابن كثير : ( كان الملك الظاهر شهمًا شجاعًا , عالي الهمّة بعيدٌ الغور »
مقدامًا جسورًا , معتنيًا بأمر السلطنة » يشفق على الإسلام » متحليًا بالللك »
له قصّد صالح في نُصّرة الإسلام وأهله وإقامة شعار الملك . وفتح في أيامه فتوحات
كئيرة ؛ قيساريّة وأرسون ويافا » والشقيف وأنطاكية وبعراض ٠ وطبرية والقصير
وحصن الأكراد » وحصن عكا والغرين وصافتيا » وغير ذلك من الحصون المنيعة
التي كانت بأيدي الفرئ . ولم يدع مع الإسماعيلية شيمًا من الحصون . وناصف
الفرن على ١ المرقب » و ٠ بانياس » وبلاد ٠ أنطرسوس » » وسائر ما بقي بأيديهم
من البلاد والحصون . وفتح ٠ قيساريّة » من بلاد الروم » وأوقع بالروم والمغول
على ١ البلستين » بأسًا لم يُسمع بمثله من دهورٍ متطاولة . واستعاد من صاحب
« سيس » بلادًا كثيرة » وجاس خلال ديارهم وحصونهم » واستردٌ من أيدي
المتغلبين من المسلمين بعلبك وبصرى وحمص وعجلون والصلت وتدمر والرحبة

.,5.04- 5.7/58 السير )1١(

‬