‫[*] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة ؛ إن أعطي رضي » وإنْ لم يُعط سخط »
تعس وانتكس » وإذا شيك فلا انتقش . طوبى لعبدٍ اخذ بعنان فرّسه في سبيل
الله » أشعث رأسه , مغبرّة قدماه , إن كان في الحراسة كان في الحراسة »
وإن كان في السنّاقة كان في الساقة , إن استأذن لم يدن له » وإن شفع لم

يُشفع )”2
فانظر كيف جعله رسول الله َه عبدًا للخميصة ؟! هل بعد هذا دناءة
في هته ؟!

يا لاجقًا بآبائه وأمّهاتهء لا بدٌ أن يصير الطَّلا إلى مهَاِه يا من جل همه شغل
خياطه وطْهَاتِه » يغلبه الحوى وهو غالب ذُهَاتِه » إن كان لك عذر في تفريطك
فهاتِه. 1

يا هذا » أفضل الملبوس : الحرير » وهو صُنْع دود ء فم تفتخر ؟!

قال طاوس لعمر بن عبد العزيز : ما هذه مشية من في بطنه خراء !!
إِذْ رآه يتبختر » وكان ذلك قبل خلافته .

هل نسي الذي ما تتجاوز همته ثيابه والمظهر » هل نسي الرجيعٌ في
أمعائه » والبول في مثانته » والمخاط في أنفه » والبزاقٌ في فيه » والوسخ في أذنيه »
والدم في عروقه , والصديد تحت بشرته » والصنان تحت إبطه؟! ولينظر الإنسان
السادس عشر : تعلّقٌ الهمّة بالمَال والجاه :

الهمة السافلة إذا تعلّقت بتمكين السلطان وولايته » فهي مبنيّة على أمر
أشدّ عَلَياًا من القِدْر في تقلّبه » فإن تغيّر كان أذل الخلق . وهذه الهمة المتعلّقة
بالملل والجاه ع لو رأى صاحيها أن في اليبود من يزيد عليه في الغنى والثروة
والتجمل؛ لافاق من سكرته. فاف لشّرف يسبقك به الهودي!! وأف لشرف

. رواه البخاري وابن ماجه )١(
‬