‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس ||
ضجره » وكان بُواخي الصالحين » وَيرُورهم » وإذا احتلّم مماليكه أَعتفَهُم »
وزوّجهم بجوازيه » ومتى تشكوًا من وُلانه لهم » وغالب ما تملكه من
البلدان تسلّمه بالأمان » وكان كلّما أخذ مدينةً » أسقط عن رعيَيِهِ قِسطًا .

وقال أبو الفرج ابن الجوزي : جامَد » وانترّع من الكمار يًْا
وخمسين مدينةً وَحِصْئًا » وبنى بالموصل جاممعًا غَرِمَ عليه سبعين ألف دينار »
وََرَكَ المُكوَ قَبْلَ موته » وبعث جنودًا فتحوا مصرّاء وكان يميل إلى
النُواطع وب الغلماء والصّلْحَاء » وكاتبني مرارًا » وعزمٌ على فتح, بيت
امقس » فيُوفْي في شوال سنةٌ تسعم وستين وخمسمائة .

وقال المُوفق عبد اللطيف : كان نور الدين لم يدشف له لد من
الجهادٍ » وكان يأكل من عَمَلٍ يده » يَنْسَخّ تارةً » ويعمل أغلافًا تارة»
وَيَلَبَنُ الصو » ويْلَازِمُ السّجَادةَ والمُصحف » وكان حنفيًا يُراعي مذهبٌ
الشافعي ومالك » وكان ابنهُ الصالحٌ إسماعيل أَحْسَنَ أهل زمانه .

وقال ابن خلّكان” : ضْرِبَتِ السّكَة والحُطبةٌ لنور الدين بمصرء
وكان زاهدًا عابدًا » مُتَمِسَّكًا ل » مُجاهدًا » كثيرٌ البرٌ والأوقاف »
له من المناقب ما يستغرقٌ الوصفّ » تُوفي في حادي عشر شوال بقلعة
دمشق بالخوانيق » وأشاروا عليه بِالَصدٍ , فامتنعٌ » وكان مهيبا فما رُوجِمَّ »

03 . ل عم نل ا 337 ِ
وكان أسمر طويلا » حَسَّنَ الصّورةٍ » ليس بوجهه شعرٌ سوى حَتكه 
وَعَهِد بالمُلك إلى ابنه وهو ابن إحدى عشرة سنة .

وقال ابن الأثير"" : كان أسمرٌ » له لحيةٌ في حنكه » وكان واسمّ
الجبهة » حسنَ الصّورة » حُلَوٌ العينين » طالعتٌ السّيّر » فلم أرَ فيها بَعْدَ

(0 وفيات الأعيان ه / عمكدء لاد 184.
(5) الكامل /1١ 405 .
‬