‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 59

قال مكي بن إبراهيم : كُنا عند ابن عون » فذكروا بلال بن أبي بردة »
فجعلوا يلعنونه ويقعون فيه » وابن عون ساكت » فقالوا : يا ابن عون » إنما
نذكره لما ارتكب منك . فقال : إنما هما كلمتان تخرجان من صحيفتي يوم
القيامة : لا إله إلا الله » ولعَنَ الله فلانًا ؛ فََدْنْ يخرّجَّ من صحيفتي : لا إله
إلا الله » أحبُ إلي من أن يخرج منها : لعَنَ الله فلانًا .

ويقرب مِنَّ اللّمْن : الدعاءُ على الإنسان بالشرٌ » حتى الدعاء على
الظالم » كقؤل الإنسان مثلا : لا صحّح الله جسْمّه » ولا سلّمه . وما يجري
مجراه ؛ فإن ذلك مذموم ".
وعالي الهمّة يندر منه الماح , ويتبعُ هدي رسول الله عله فيه :

لقد كان رسول الله يوه يمزح » لكنّه لا يقول إِلّا حمّا » ولا ينطق إلا
صددًا , يا جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قالوا : يا رسول الله »
إنك تُداعينًا ؟ قال : « نعم » غير أني لا أقول إلا حا '" .

ولكنْ هذا على سبيل الندرة » فقد كان النبي عت ما وصفه جابر بن
عبد الله رضي الله تعالى عنه : « كان طويل الصمت ء قليل الضّحك )27 .

وكثرة المزاح والإفراط فيه تؤْدّي إلى كثرة الضحك » وقد قال عه :
لا تُكثر الضبّحك ؛ فإن كثرة الضحِكِ ثُميت القلب "© .

١م الاحياء © / 177- 11738

() _رواه الترمذي في ٠ الشمائل » » وصحّحه الألباني في مختصر الشمائل امحمدية برقم
ا

 )6( حسن : رواه أحمد في مسنده عن جابر بن سمرة » وحسنه الألباني في صحيح الجامع
رقم 4594 .

(5:) صحيح : رواه ابن ماجه عن ألي هريرة » وصحّحه الألباني في الصحيحة رقم
كله
‬