‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس
علوّ همّة الوزراء

اعلم يا أي أنه ل ينفع املك إلا وزرائه وأعوانه, ولا ينفع ١ الوزراء والأعوان
إِلّا بالمودَّة والنصيحة » ولا ته تنفع المودة والنصيحة إلا مع الرأي والعفاف ٠

قال رسول الله عله ٠: إذا أرا الله بالأمير يرا » جعل له وزير صدق ؛
إن نسي ذكره » وإن ذكر أعانه . وإذا أراد الله به غير ذلك » جعل له وزير
سوء ؛ إن نسي لم يكز ٠» وإ ذكر لم أنه 0١

وقال رسول الله عه : ٠ من ولي منكم عملا » فإذا أراد الله به خيرًا »
جعل له وزيرًا صالححًا ؛ إن نسي ذكره » وإن ذكر أعانه 7" ,

وقال رسول لل له :+ إن الله تعال ل يبعت نيا ولا خليفة  إلاوله
بطانتان ؛ بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر » وبطانة لا تألوه خبالا » ومَنْ
يوق بطانة السوء » فقد وَقِي 0

ا وقال الأحنف بن قيس : من فسدت بطائته » كان كمن عُصٌّ بالماء .

ومَنْ عُْصّ نّ بالماء » فلا مساغ له . ومَنْ خانه ثقاته » فقد أني من مأمنه
مَنْ عُصّ داوى بشرب الماء عُصّه  فكيف يفعل من قد حص بالماءٍ
وقال عمرو بن العاص : لا سلطان إلا بالرجال

وقالوا : إنما السلطان بأصحابه كالبحر بأمواجه .

وقالوا : ليس شيءٌ أضرٌ على السلطان » من صاحب يُحسن القول ولا

(1) صحيح : رواه أبو داود» والبييقي في شعب الإيمان عن عائشة » وصحّحه الألباني
في صحيح الجامع رقم (595) .

(؟) صحيح: رواه النسائي عن عائشة, وصشّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (5495).

(*) صحيح: رواه البخاري في التاريخ والترمذي عن أبي هريرة» ورواه أحمد والبخاري
تعليقاء والطحاوي, والحام والبيقي؛ وصشّحه الألباني في صحيح الجامع رقم .)1860١(

‬