‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

قال أهل التاريخ عن خالد : ٠ كان الفرس قد هابوه هيبةً شديدةٌ ع
وكان خالدٌ إذا نزل » نزل عذايًا من عذاب الله حليهم ولَيْنّا من الليُوثِ 2 .

وأمر الصَدَّيقُ خالدًا بالنّوجُه لقتال الروم في الشام وَتْرك العراق »
وأثنى على خالدٍ ثناءً عطرًا ؛ بأن أحدًا لن يستطيع قهر الروم وإنزال الهزيمة
بهم إلا خالدٌ » فكتب إليه : ١ أمَا بعد , قَدَّع العراق وخلّفه في أهله الذين
قدمت بهم عليهم وهم فيه » وامض مُختفيًا في أهل القوة من أصحابك »
الذين قدموا معك العراق من اليمامة وصحبوك في الطريق » حتى تاتي
الشام » فتلقَى أبا عبيدة ومن معه من المسلمين » فإذا التقيتم فأنت أمير
الجماعة . والسلام » . وعند الطبري : ١ أن مير بالمسلمين حتى تاتي
جموع المسلمين باليرموك » فإنهم قد شجوا وأشْجَوًا » وإياك أن تعود
لمثلها'"' » فإنه لم يُشجر الجموع من الناس - بعون الله - شجاك » ولم
فإن الله له امن » وهو ولي الجزاء )'".
خالد قمّة في الطاعة والانضباط العسكري :

لله دَركَ يا خالد .. ما كدتٌ تذوق حلاوة نصرك ء ويذيع صِيئُكَ
بين أعداء الله الفرس ويرهبون اسمك .. وبينك وبين المدائن التي تتوّج نصرك

. يقصد الحج بدون إذن الخليفة )١(
. 584 / © تاريخ الطبري )0(

‬