‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاذ و

وقال رحمه الله : « قد أوجب الله طاعة الرسول على جميع الناس
في قريب من الأربعين موضعًا من القرآن , وطاعته طاعة الله » .

وقال : ١ التقليد المحرم بالنص والإجماع . أن يعارض قول الله
ورسوله بما يخالف ذلك » كائنًا من كان المخالف لذلك »2 .

وقال  : إن الله سبحانه لما ذكر حال من يقول على الله بلا علم.
بل تقليد السلف » ذكر حال من يكتم ما أنزل الله من البينات والهدى من
بعد ما بينه للناس في الكتاب , فقال : <إ إِنَّ الذين يكتمون ما أنزل الله
من الكتاب ويشترون به نا قليلا أولنك ما يأكلون في بطونهم إلا النار
ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يُزكييم وهم عذابٌ أليمٌ © ر البقرة:.م)
فهذا حال من كتمعلم الرسول » وذلك حال من عدل عنها إلى خلافها »
والعادل عنها إلى خلافها يدخل فيه من قلد أحدًا من الأولين والآخرين فيما
يعلم أنه خلاف قول الرسول يله . سواءً كان صاحبًا أو تابعًا أو أحد
الفقهاء أو غيرهم . ومن ادعى إجماعًا يخالف نص الرسول»من غير نص يكون
موافمًا لما يدعيه » واعتقد جواز مخالفة أهل الإجماع للرسول برأيهم » وأن
الإجماع ينسخ النص - م تقوله طائفةً من أهل الكلام والرأي - فهذا من
جنس هؤلاء 2 .

وقال رحمه الله : ٠ وكثير من الفقهاء المتأخرين » أو أكثرهم يقولون :
إنبم عاجزون عن تلقي جميع الأحكام الشرعية من جهة الرسول » فيجعلون
نصوص أئمتيم بمنزلة نص الرسول » ويقلدونهم . ولا ريب أن كثيرًا من
الناس يمتاج إلى تقليد العلماء في الأمور العارضة التي لا يستقل هو بمعرفتها .
ومن سالكي طريق الإرادة والعبادة والفقر والتصوف من يجعل شيخه
كذلك » بل قد يجعله كالمعصوم !! ولا يتلقى سلوكه إلا عنه » ولا يتلقى
عن الرسول سلوكه . مع أن تلقي السلوك عن الرسول أسهل من تلقي

‬