‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
إلى إعادة الإمارات في الأناضول إلى حظيرة الدولة العئانية بعد أن شئَّتها تيمورلنك ؛
فأعاد إمارات آيدين » ومنشا » وصاروخان » والكرميان .

ثم تفرّغ بعد ذلك لملوك أوربا » فبدأ بقتال ملك المجر » وعقد معه
معاهدة تنازل فيه للسلطان عن أملاكه » التي تقع على الضف لينى نهر ادائوب »
وعقد أمير الصرب ٠ جورج برنكوفتش » معاهدة مع السلطان » تقضي تقضي بدفع جزية
سنوية قدرها خمسون ألف دوك ذهبي . واستعاد مدينة 9 سلانيك )عام 89م
من البندقية بعد حصار خمسة عشر يومًا » واعترف أمير الأفلاق بسيادة العثمانيين
على بلاده عام 875 » وخضعت له ١ ألباد ) بعد حروب بسيطة .

وتنادى ملوك النصارى لشن حملة صليبية جديدة » فجمعوا جموعهم
من مجريين وبولنديين وفرنسيين وألمان وبنادقة وجئوثين » وهاجموا بلاد البلغار .
فقاد السلطان جيشه . وانّجه إلى أوربا » وسار نحو الأعداء » فوجدهم يحاصرون
مدينة 0 فارنا » البلغارية الواقعة على ساحل البحر الأسود » فنازلهم » وقتل ملك
المجر في ساحة المعركة فاخت ترابط الجند » وهاجم السلطان معسكر الأعداء
واحتله » وقتل الكاردينال ٠ سيزاريني ؛ مندوب البابا » وتم النصر للمسلمين في
8 رجب عام 844 ها .

وأراد جيش المجحر مرة ثانية أن يثأر لهزيمته في معركة فارنا » فالتقى مع
السلطان وجيشه في وادي ؛ ٠ كوسوفو » » وانتصر السلطان على جٍ جيش المجر
نصرًا مِوْرّرًا عام 7865 ه . فلل ديه من ولد , ولله دم ولده محمد الفائح

وهل ينبت الخطي إلا وشيجُه ويُزرعٌ إِلّا في منايته النخل

(0) التارع الإسلامي 08م - حم

‬