‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
ولا بساط ولا وسادة ولا حصيرء إِلّا سرير مرمول”" , هو عليه .
قال الحسن : كان الرجل يطلب العلم فلا يلبث أن يُرتئى ذلك في تخشّعه
وزهُده ولسانه وبصره . 7
وقال أيوب السختياني : لو رأيت الحسّن لَقَلْتَ أنك لم تجالس فقيهًا قط .
وكان إذا ذكر الحسّن عند أبي جعفر الباقر  قال : ذاك الذي يُشبه كلامه
قال الحسن : المؤمن أحسن الناس عملا , وأشد الناس وجلا » فلو أنفق
جبَلا من مال ما أمِنَ دُونَ أن يُعاين » لا يزداد صلاحًا ورا لّا ازداد فَرَقًا .
وقال رحمه الله : ضّحِك المؤمن غفلة من قلبه .
رحم الله الحسن وأجزل مثوبته .
وه ١ 4 7 5 8
يُروى عنه أنه أغمي عليه » ثم أفاق إفاقة فقال : لقد نبُهتموني من جنات
وعُيونٍ ومقام كريم”" .
حبيب بن أي ثابت ؛ فقيه الكوفة , الإمام الحافظ :
القرشي » الأسّْدي » مولاهم .
قال أبو بكر بن عيَّاشُ : كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع : حبيب بن
أبي ثابت » والحكم » وحمّاد . كانوا من أصحاب الفتيا » ولم يكن أحدٌ بالكوفة
إلا يذل لحبيب .
قال سفيان : حَدَّئنا حبيب بن أبي ثابت » وكان دعامة .
وقال أبو يحي القتات : قدمتٌ الطائف مع حبيب بن ألي ثابت » فكأنما
5 َك
قدم علءمم نبي .

وقال أبو بكر بن عيّاش : رأَيتٌ حبيب بن أبي ابت ساجدًا فلو رأيته

(1) السرير المرمول : الذي تُسيج وجهّه بالسسّعف .
(؟) انظر ترجمة الحسن في السير 57/4ه - /41ه .

‬