‫“ا

وعن عائشة رضي الله عنها قالت ٠: سألت امرأةٌ انبى عله : كيف تغتسل
من حيضتها ؟ قالت : فذكرث أنه علّمها كيف تغتسل » » ثم تأخذ فْرْصّةٌ من سك
فتطهّرٌ بها . قالت : كيف أتطهّر بها ؟ قال : تطهّري بها سبحان الله !! 2 .
واستتر بيده على وجهه . قالت عائشة : واجتذبئُها إلي » وعرفثٌ ما أراد النبي
جيه » فقلتٌ : تتّعي بها أثْر الده".

لقد « كان حياءٌ رسول الله عه في الذروة العليا منه » وكان إذا كره
شيئًا لا يتكلّم به ؛ لحيائه عله ع » بل يتغيّر وجهه » فيفهم الصحابة رضي الله

صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

عنهم كراهته . فما أكرمَ خلقه لَه !!)".

أمَا حياؤه من ربّه :

ربّه وبين مومى عليه السلام وسؤاله ربّه التخفيق حتى جعلها خمسًا » فقال

له موسبى عليه السلام : « ارجع إلى ربّك فاسأله التخفيقٌ لأمتك » . 3
« سألتُ رني حتى استحييتٌ » ولكن أرضى وأسلّم 0
قال أبو دهبل الجمحي يمدح رسول الله عله :

إنَّ البيبوت معادنٌ فنِجارَة
قم انساءٌ فلنْ يلدن شببهة

مُهَل ب «نَعَم) ب «لا» متباعنٌ
َزْرٌُ الكلام من الحياء تحال

. رواه مسلم )١(

م حك عار دوه
ذهب وكل بيوته ضحم
ميان منهُ الوفرٌ والعُدْمُ
5 2 و4)

(؟) الحياء للشيخ محمد إسماعيل المقدم ص74 - 5” » دار الدعوة السلفية .
(5) انظر : البخاري 57/0 ء وشرح النووي 5.9/9 - 31١8 .
(5) ديوان الحماسة لأني تمام 074/7 - طبع : الميئة العامة لقصور الثقافة .
‬