‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
يزيد بن المُهَلب :
وكان هشام بن حسّان إذا ذكره قال : والله إن كانت السّفن لتجري
في جوده .
قال سليمان بن عبد الملك لموسبى بن نصير : اغْرّمُ ديتك خمسين مر .
قال : ليس عندي ما أغرم . قال : والله لتغرمنّ ديتك مائة مرة . قال يزيد
ابن المهلب : أنا أغرمها عنه يا أمير المؤمنين . قال : اغرم . فغرمها عنه مائة
أل .
ومره يزيد بن المهلب في طريق البصرة بأعرابية » فأهدت إليه عثرًا
فقبلها » وقال لابنه معاوية : ما عندك من نفقة ؟ قال : ثمانمائة درهم .
قال : اذْقَعْها إليها . قال : إنها لا تعرفك . ويُرضيها اليسير . قال : إن كانت
لا تعرفني » فانا أعرف نفسي ., وإن كان يرضيها اليسير » فانا لا ارضى
وكان يقول : إن خير المال ما قُضبِيتُ فيه الحقوق » وحُملت فيه
المغارمٌ » وإنما لي من المال ما فضل عن إخواني .
قال الأصمعى : قدم على يزيد بن المهلب قومٌ من قضاعة من بني
ضيئّة » فقال رجل منهم :
واللّم ما ئدري إِذَا ما قَاتتَا طلبٌ إليك من الذي تتَطلبٌ
ولقد ضَرّبنا في البلادٍ قَلَمْ تجذ2 أحدًا سواك إلى المكارم يُنسَبُ
1 ع وى تكه يام اه م5 م
فاصبر لعادتتا التي عَوّدتَا أو لا فَأَرْشْدْنا إلى مَنْ تَذْهَبُ
فأمر له بألف دينار » فلما كان في العام المقبل وفد عليه فقال :

مالي أرى أبواببم مهجورة وكان بابك مَجْمعٌ الأسواق

‬