‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس
أعطيناه عشرين ألف دينار .

فرحم الله ألب أرسلان .

يقول العلامة أبو شامة عن آثار السلاجقة : ٠ فلمًا ملك السلجوقيةٌ »
جدَّدُوا من هيبة الخلافة ما كان قد دَرسَ » لا سيّما في وزارة نظام الملك »
فإنه أعاد الناموس واطيبة إلى أحسن حالاتها »”".

ولقد كان للسلاجقة الدّور العظيم في سحق الباطنية :

ففي سنة 4344ه أمر السلطان السلجوق ( بركيارق ) بقل الباطنية »
فقام أهل أصببان بقتل مَنْ عندهم , يقودهم في ذلك الفقية الشافمي مسعود
ابن محمد الخجندي . حيث بجَمَعَ الجمّ الغفير بالأسلحة . وأْمَرَ بحفر أخاديد
وأوقد فيها النيران » وجعل العامّة يأتون بالباطنيّة أفوابجًا ومنفردين » فيُلمَؤْن
في الأخاديد . وكان الباطنيُون قد ملكوا كثيرًا من القلاع بإقليم خوزستان
وفارس » وعظم شرّهم . وقطعوا الطريق » فعزم أحدٌ قواد السلاجقة
( جاولي ) على الفنّك بهم » فأظهر أنه يُريد مُفارقَةَ بلده » فخرجوا معه
ليأخذوا ما معه من أموال وأسلحة » وفي الطريق كان قد ديّر لهم مكيدةً »
١ 6 : 2211 افا
فَوضّعَ السيف فيهم فلم يَنْج منهم أحدا .
منهم » وأجلاهم عن قلعة أصبهان بعد حصارها ء وبعد مُحَادَعَةٍ ومُخائلة
منهم » وقتل صاحيّها ابن غطاش”". وكانت دعوة الباطنيّة قد انتشرت في
)١( الروضتين في أخبار الدولتين ص 7١ .

() الكامل 1/5١ 996.
رم الكامل 480/31١ .

‬