‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 0
القُرَاء ؛ يقول : فلان مات عام كذا وكذاء ومات فلان في سنة كذا
وكذاء وفلان يعلو إسناده على فلان بكذا .

وكان عَلَمّا إمامًا في النحو واللغة » سمعتٌ أنَّ من جملة ما حفظ
كتاب ه الجمهرة ؛ » وخرّج له تلامذة في العربية أثمة يُقرئون بهمذان .
عبيد الهروي وكان مُهيئًا للمال ؛ باع ج جميع ما ورثه » وكان من أبناء
التجار » فأتفقه في طلب العلم » حتى سافر إلى بغداد وإلى أضفهان مرات
ماشيًا يحمل كُببَُ على ظهره. سمعه يقول: كنت أبِيثُ بيغداد في المساجدء
وآكل خُبْرَ الدخن . قال : وسمعتٌ أبا الفضل بن بنيامان الأديب يقول :
رأيتُ أباالعلاء العطّار في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قائم ؛ لأن
السسّراج كان عاليًا إلى أن قال : فعظّم شأنه في القلوب حتى إِنْ كان ليمرٌ
في همذان » فلا يبقى أحد راه إلا قام » ودعا له » حتى الصبيان واليهود »
وربما كان يمضي إلى بلدة ( مشكان ) يُصلَّي بها الجمعة » فيتلقّاه أهلها
خارج البلد ؛ المسلمون على حدةٍ » واليهود على حِدَةٍ » يدعون له إلى
أن يدخل البلد . وكان يُفَحُ عليه من الدنيا جُمَل فلا يتّخرها ؛ بل يُنفقها
على تلامذته » وكان على رسوم لأقوام » وما كان يبرح عليه ألف دينار
همذانية أو أكثر من الدَّيْن » مع كثرة ما كان يُفتح عليه . وكان يطلب
لأصحابه من الناس ويعرٌ أصحابه ومَنْ يلوذ به » ولا يحضر دعوة حتى
يحضر جماعة أصحابه » وكان لا يأكل من أموال الظلمة » ولا قبل منهم
مدرسةً قد ولا رباطًا » وإنما كان يُقرىء في دارهء ونحن في مسجده
سكا وكان يُقرىء نصف نهاره الحديث» ونصفه القرآن والعلمء ولا يخشى
السلاطين , ولا تأخذه في الله لومةٌ لائم » ولا يُمكن أحدًا في محلّته أن
يفعل مُنكرًا ولا سماعًا . وكانت السّنّة شِعارَهُ ودثارهُ اعتقادًا وفعلا » بحيث
إنه كان إذا دخل مجلسَّهُ رجل فقدَّم رجله اليسرى ؛ كلّفه أن يرجع ويُقدُم
‬