‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد ا

عن سعد بن أُني وقاص قال : أى النيٍّ يه رجل , فقال : يا رمسول
الله » أوصني وأوجرٌ . فقال النبي عَلله : « عليك بالإيايس مما في أيدي
الناس » وإياك والطمعٌ ؛ فإنه فقر حاضر » وإذا صليتٌ فصل صلاة مودٌع, »
وإياك مما يُعتذر منه ©

واهمّة الأبيّة العلية تأنف أن تتعلّق بخرابات البلّى وأعطانٍ ضيّقة آخرها
الخراب والبوار .. كيف لا يأنف الإنسان من دنيا أعلى شيء فيها : صنْع دودة »
وبرّقة ذبابة » ومُبال في مبال , ما الدنيا إِلّا مأكول أو ملبوس أو مشموم أو
مركوب ؛ أما الأكول فأفضله العسّل وهو زقة ذبابة » وأما النشموم فأفضله
املك وهو كم فأرة » وأما الملبوس فأفضله الحرير وهو صُنْع دودة » وأما
المركوب فالخيل وعليها يُقتل الرجال » والنساء مُبال في مبال تتزين بأجملها يُراد
به أقبحها » فمن زهد في هذا ؛ رنا بطزفه وقلبه إلى نعيم الجنات وجوار الكبير
المتعال .
التاسع عشر : معرفة قيمة النفس :

أخي , أنت في الخليقة شيء آخر لا يُشببك أحد » فاقرأ نفسك واعرف
ماذا تقدم .

فليحرصن العبدٌ على أن يرفع قيمته » ويل ثمنه بعمله الصالح » ويعلمه
ونبوغه » واطلاعه ومثابرته وبحثه » وتثقيف عقله وصقل ذهنه » وإشعال
الطموح في رُوحه , والنبل في نفسه ؛ لتكون قيمته غالية عالية .

يا هذاءعندك بضائع نفيسة؛ دموع ودماء» أنفاس وحركات» وكلمات
ونظرات؛ فلا تبذلها فيما لا قدر له . أيصلح أن تبكي لفقّد ما لا ييقى ؟ أو
تنفس أسفًا على ما يفنى ؟ أو تبذل مهجة لصورة عن قليل تمحى ؟ ويحك !!

» صحيح : رواه الحاكم في المستدرك . وقال : صحيح الإسناد . وأقرّه الذهبي )١(
. ووافقه العراقي

‬