‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس لد

فقلتُ : صدق والله . قلت : وفي هذا قال الله تعالى في الثناء على موسى عليه
السلام : (٠ وكان عند الله وَجِيها © ”" .
نماذجٌ من دُعاء غلا الهِمّم :
العلا الحضرميي رضي الله عنه يدعو ربّه , فيسير بجيش المسلمين بأْكْمَّله على
صفحة الماء :

وأي همّة في الدعاء أعلى من هذا ؟! يسير بجيش المسلمين على صفحة الماء »
ولما عطشوا ولم يجدوا ماءٌ لوضوئهم , دعا ربّه » فهطلتٍ السماء كأفواه القَرَّب »
ثم دعاريّه النصرّ للمسلمين » وأن يُخفي عليهم مكان قبره » واستجاب الله لدعائه ..

وقد مر الدعاء سابقًا فليراجَمْ
شأني أن الله بعَثَ لي حماري :

عن الشعبي : أن قومًا من المهاجرين خرجوا متطوعين في سبيل الله » فنفق
حمار رجل منهم , فأرادوه على أن ينطلق معهم فأنى » فانطلق أصحابّه مرتحلين
وتركوه » فقام فتوضّا وصلّى . ثم رفع يديه فقال : الهم إني خرجتٌ من
الدفينة فينة"' مجاهدًا في سبيلك وابتغاءً مرضاتك , وأشهد أنك ُحمي الموقي وتبعث
من في القبور . اللهم فأحي لي حماري . ثم قام إلى الحمار » فضربه  فقام الحمار
ينفض أْنيُه » فأسْرَه وألجمه ثم ركبه » فأجراه حتى لق بأصحابه  فقالوا
له : ما شأنك ؟ قال : شأني أن الله بعث لي حماري".

الْبَراءُ بن مالك , حاب الدعوة : يسأل ربّه النصّر للمسلمين . ولنفسه الشهادة :
لقي البراءُ المشركين وقد أوجع المشركون في المسلمين » فقالوا له :
(1) تفسير ابن كثير 7717/0 » وتفسير ابن أني حاتم .

. مكان بين مكة والبصرة )١(
. مجابو الدعوة لابن أبي الدنيا ص 86 ء تحقيق : مجدي السيد - مكتبة القرآن )(
‬