‫ام صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله » أن المسلمين
أفضل ؟ قال : « من سّلِم المسلمون من لسانه ويده». متفق عليه .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله
َيه : ٠ المسنلم من سَلمٌ المسلمون من لسانه ويده » . رواه البخاري ومسلم .

وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : سألتُ رسول الله عله
فقلتٌ : يا رسول الله م أن الأعمال أفضل ؟ قال : « الصلاة على ميقاتها » .
قلت : ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : ٠ أن يسلم المسلمون بن لسانك 06" .

وعن البَرَاء بن عازب رضي الله عنه قال : جاء أعراييي إلى رسول الله
كته , فقال : يا رسول الله » علّمني عملا يُدخلني ال . قال : ( إِنْ كنتٌ
أقصرت الحُطبة لقد أعرضت المسألة ؛ أَغتِتٍ النسمة » وفك الرقبة » فإن لم
تن ذلك » فأطعم الجائع » واسقٍ الظمآن . وأمرْ بالمعروف » وإله عن المتكرء

وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله » ما النجاة ؟

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال عه : « لا يستقم إيمان عبد حتى
يستقم قلبه » ولا يستقيم قليّه حتى يستقيم لسانه » ولا يدخل الجنة رجل لا يأمن
جارُهُ بوائقه 2 .

وعن معاذ بن جبّل رضي الله عنه قال : قال رسول الله َه : ٠ إنك

)1١( إسناده صحيح : رواه الطبراني » وصدْرُه في الصحيحين . وصحّحه الألباني في
صحيح الترغيب والترهيب .

(؟) صحيح : رواه أحمد وغيره » وصحّحه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب .

6م صحيح : أخرجه أحمد والترمذي . وصحّحه الألباني في السلسلة الصحيحة » رقم
رنكم).

(4) صحيح : رواه أحمد وغيره » وصحّحه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب .

‬