‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السا؛
وقد رُوي من غير وجه أن عبد الله بن الزبير شرب من دم النبي ع .
حدّث عامر بن عبد الله بن الزبير أن أباه حدَّئه أنه أنى النبي صلى

الله عليه وسلم واله وهو يحتجم » فلما فرغ قال : « يا عبد الله » اذهب

بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك أحد » » فلما برزثٌ عن رسول الله عله
عمدت إلى الدم فحسوثه , فلما رجعتٌ إلى النبي مُه قال : « ما صنعتٌ

يا عبد الله ؟ » قال : جعلتّه في مكانٍ ظننتٌ أنه خاف على الناس . قال :

« فلعلك شربته ؟ » قلت : نعم . قال : « ومَنْ أمرك أن تشرب الدم ؟ ويل

لك من الناس وويل للناس منك 76".
قال أبو عاصم : كانوا يرون أن القوة التي به من ذلك الدم !

نفس تُصِمُرٌ نفس الدهرٍ من كبر الا تُهى كهله في سن أمْرده
« روى الزبير بن بكار عن هشام بن عروة قال : إِنَّ أول ما فصح

به عبد الله بن الزبير وهو صغير : السيف السيف . فكان لا يضعه من فيه »

وكان الزبير إذا سمع ذلك منه يقول له : أما والله ليكوننّ لك منه يوم ويوم

وأيام )”2
في البخاري عن عروة : ١ أن الزبير أركب ولده عبد الله يوم اليرموك

فرسًا وهو ابن عشر سنين » ووكل به رجلا )”7

)0 روا أبو بعل في مسنده والخاع في المستدرك وصشحه ؛ وأورده يشمي في اضجيع
8/؛ وقال : رواه الطبراني والبزار باختصار » ورجال البزار رجال الصحيح »
غير هُنيد بن القاسم وهو ثقة » كذا قال . وذكر ابن أي حاتم هنيد » ولم يذكر
فيه جرحًا ولا تعديلا . وقال الذهبي في ٠ سير أعلام النبلاء » 51/5 : ١ اما

. 548/6 البداية والنهاية )١(

(5) أخرجه البخاري في المغازي : باب قتل أبي جهل . قال الذهبي في السير -

‬