‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
وكان عمر رضي الله عنه يتمثّل بهذه الأبيات :
يُرى مستكيئًا وهو للهْو ماقت بهِعنْ حديث القوم ماهو شاغله
وأَرعَجَهُ عِلمّ عن الجهز”" كلّهِ 2 وماعالمٌ شينًا كم هو جاهلة
بو عن الال حينَ راهُمٌ فليسَ لهُ منهم دين" مازلة
تذكرٌ ما ييقى من العيش جلا فأشغلهُ عن عاجل العيش آجلَة
رحمك الله يا سليمان بن عبد الملك , حين هتفتٌ بعبارتك المأثورة الباهرة :
0 وال لأعقدنَ هم عقدًا » لا يكون للشيطان فيه نصيب » !! وعهدتٌ بالأمر
من بعدك إلى القدّيس ... المعجزة عمر بن عبد العزيز .
إن الكتابة عن عمر بن عبد العزيز هي حتٌ للإسلام الذي كان ابن عبد العزيز
ابنّه البارٌ وملكيته الثمينة » وثمرته ومعجزته .
في الصعوبة يا رجال
إن أؤئق الروايات نقلث إلينا عنه آيات نيّرات في صدق تاريخ عظم »

جاءتنا أنباء هذا الإنسان الباهر . والحاك القدّيس ...!! هذا الحشد الهائل من الحقائق
التي تحكي لنا جلال قداسته .. وروعة بساطته .. وسمرّ عدله وتُبل رُوحه .
وإعجاز مسلكه ...!!
وإذا كانت الحكمة العربية تقول : من أخصب تمخيرٌ .. فإني أجدها الآن
0 7 )2
من أخصب تير

في اذا الشاهقة كان مكان عمر بن عبد العزيز بن الوك والخلفاء .

(1) في رواية أخرى : وأزعجه خوف عن اللهو كله .
)١( صاحب .
(؟5) خلفاء الرسول لخالد محمد خالد صاه"؛ - 455 .

‬