‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الا

يعطيه خمسة دنانير » فإن أعطاه عشرة فذلك كثير ! فقال : يا غلام » أعطه
مائة دينار , وأَحْدِمٌ كل ابنةٍ له خادِمًا » وأعطه قائدًا » وأَجْرٍ عليه من مالنا
بالسسّقيا كذا وكذا وسقًا من تمْر . فلمًا نهض الشيخ قيل له : يرحمك الله
اعتذرت إليه » فقلنا : يعطيه خمس دنانير » فإن زاده أعطاه عشرة دنانير !
فقال : إي والله » لأن يكون فِعْلي أحسّن من قولي » أحبٌ إلي من أن يكون
قولي أحسن من فغلي'".
إبراهم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله » أَسَّدُ قريش :

قال إبراهم بن هرمة : أردتٌُ البناء على ابني . وخحروججا إلى باديتي -
وكان يخرج إلى الغقيق في كل سنةٍ - ومؤنةٌ للشتاء » فتفكّرتُ في قريش ء
فلم أذكر إلا إبراهم بن محمد بن طلحة » فخرجتٌ إليه في مال له بين شرق
المدينة وغريها ممّا بلي أحُدًا » يقال له : رحبة » وقد هيَّتُ له شعرا» فلمًا
جئته قال لبنيه : قوموا إلى عمّكم . فقاموا إِليي حتى أنزلوني عن دابّني فسلَّمتُ
عليه » وجلستُ أتحدث معه , ورحّب لي , وبششَّ إلني » فقلتُ له » حيث
اطمأنَ بي امجلس : أردثُ البادية » وحَضر الشتاءً ومؤنته » وأردثُ أن أجمع
على ابني أَهْلهُ » وكانت الأشياء متعدّرة فتفكّرتُ في قومي . فلم أذكر إلا أنت
وقد هَِّأتُ لك ما أحبٌ أن تسمعه . فقال : بحقي عليك أن لا تسمعني
شعرًا ؛ ففي قَرَابِتك ورّحجمك وواجب حقّك , ما توصل به رحمُك »
وتُقضى به حاجثك » فامض إلى باديتك واعذرُني فيما يأتيك مني . قال :
فلمًا انصرفتُ » مضيثُ إلى باديتي بالعقيق » فإني لجالس بعد أيام. إذ نظرتٌ
إلى شرنهات تايل : يتبع بعضها بعضًا » فأعجبني ما رأيت من حُسها »

زالت تتسايل حتى انفرشت في الوادي . وإذا غلامان أسودان فيها»

(0) لباب الآذاب صاعيرد هيل

‬