‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 5

وإنما أرسلنا إليك لتُصلح بيننا فلم تفعل » بالله لأقطعن جلدك هجاء . فقال
له مالك : يا هذا » أتدري ما وصفت به نفسك ؟ وصفتَها بالسّفه والدناءة »
وهما اللذان لا يعجز عنهما أحد , فإن استطعت » فأتٍ غيرهما مما تنقطع
دونه الرقابُ » من الكرم والمروءة )©
8ه ) شرب الدّحان والجلوس على القهاوي ٠ بيوت القهوات » :
قال عنه الشبراملسي ٠: يل بالمروءة » . وتجتمع الأسافل والأراذل هذه
الأيام في القهاوي , ولا يدخلها مّن كان ذا مروءة وخلّق ودين . كا قال القاسمي'"
أمّا القهوة في حدٌّ ذاتها فهي حلال . أما جلوس الرجل على مصاطيا؟ :
فهو من خوارم المروءة .
واحذر دخولك للقهوات إن بها جل الفواحش مِنْكذب وغييات
كم قهوةٍ أصبحث للَّهِوٍ جامعةً  وكمْ بلايا بها لأهل الدّيانات
كمحنةٍ شغلتهمْ عن بُيوتهمٌ وعن صلاةٍوأولادٍوطاعات
( 84 ) الشرب من سقاية سُوقٍ بلا غَلبَة جوع وعطش :
قاله صاحب «العباب» من الحنفية » ونقله ابن نجم في «الرسائل الزينية) .
إلا أن يكون سوقيًا أو عَلَبَهُ العطش » وكذا قال النووي.في ٠ روضة
الطالبين » .
ويرحم الله الشافعي ؛ حيث قال لابنه عفان : ٠ والله ؛ لو أعلم أنَّالماء
البارد يكُلَْم مروءتي » ما شربتٌ إلا حارًا " .

. 319٠08 / ١ ترتيب المدارك للقاضي عياض )١(

)١ حاشية الشبراملسي على نباية امحتاج )١49/8( » و «قاموس الصناعات الشامية»
للقاسمي ص 598 .

(5) المصطبة : مكان اجتاع الغرباء » كا قاله الكفوي في « الكليات 2 878 .

(4) مناقب الشافعي للبميقي 18/7. وآداب الشافعي ومناقبه لابن أني حاتم الرازي.
‬