‫يا دعوة الإصلاح ذكْرُك خالد

أنقذتنا من جاهليةٍ أُمّةٍ

والآنَ واأسفًا على الإسلام كم
وقصيدة « انشر ضياءك » :

انشز ضياءّك مُشرقًا مُتالمًا

وابعثْ نداءَك عاليًا واقرحٌ به
فنداؤك العلوي يخل هرم
لا تجعل الذكرى نشيدًا مُطربًا
ذكرى إمامٍ الرسْلٍ أحمد ثورة
صوتٌ من البطحاء لو المندى
وتطلمي . يا أرضٌ لور الذ

هو دعوةٌ التوحيدٍ رن ليا
00
أعبون متك التي أو

أتضيل والقرانٌ بشعل ىس
لالن تذلّ فهذهٍ راياها
ظمأى يُحركها نداؤك كلّما
أنا مؤْمن حطَّمتُ اد الهوى
سأظل في دزب العلا مُستمسيكًا
يا أمّهَ هبط ارّمَانُ بمجدها
لا عزّ إلا بالكتاب يقودُنا

وقصيدة ١ الله أكى :2

الله أكبر صيحةٌ إنقاذٍ للساجدين

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساد/

خرقاءً تسجدُ للجمادٍ وتركعٌ
تاذل القسمات حلو حلو الميسم
سمُعٌ العغفاةٍ الغافلين فلين الوم
بمسامع. الصّخْرٍ الأس | الأبكم
منظّم يتل وغيرٍ مُنظم
للح تجري في الحياقٍ مع الدّمٍْ
هر الوجودّ فيا عروشُ تحطمي
عُميًا وتبدي للصّراطٍ الأقوم
ِعَمّ الهداية من كريم مُنعم
بدي مُخطاها في الكفاح المظلم.
رُم لعواصف الى ل تحجم
عصف الطّغاةٌ بركبها اقلم
وبنائي الجبّازُ الم يتحطّم
بالعروةٍ الوثقى التي لم تُفصم
8 وكانت في المقام الأعظم

أكرم بأحسن قائدٍ ومُعلُم

-

‬