‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد م

في هذا العصر الذي قال فيه قائل العرب : « إني أعرف مكانة أمّ كلثوم
عند العرب.. وأعرف كذلك أن حب الكثيرين لها يُوازي حبّهم لفلسطين»”".
وحتى يقول صالح جودت شاعرهم , في قصيدة عنوانها : « دور الشعر والفنّ
في تعزيز أخلاق الأمّة أو انحلاها » » في الملتقى الفكري الإسلامي التاسع بمدينة
تلمسان بالجزائر » أول شهر رجب سنة ١588 ه .

وبكس ليل ما به أ من أُمّ كلثوم ومن أسمهان'"

إي والله هكذا !!

. » فارس ٠ ودولة عربية تمنح غانية مِزُواجة وماجنة لعويًا » لقب ١
.)! وقلّدئها في حفل رمعي ضّ القادة والسادة .. أرفع وسام

4 1

أعجيبٌ أن تستبدٌ لَعُوبٌ قد علا كعبّها على كل هام

نُصدر الأمر للزعبم فيَهُوِي صاعغرًا عند ساقط الأقدام

يا بلادًا عزّ الفوارسُ فيها وخلا سامحها من الضترغام

واستبدٌ الات في ذروةٍ النّسر وقاد الأسود سربُ التعام ©

« في زمن أصبحت راقصة فيه هي الرمز والقدوة والمثل .. تستطيع أن
تُشعل حربًا أو تمنعها .. في وقتٍ يفشل الساسة .. أصبحت رمرًا لكل شيءٍ ؛
السياسة » والفكرءالأدب , الكتابة .. حتى الاقتصاد )29 ,

« في عصرنا هذا , رأيتُ في الجرائد - كا رأى غيري - صورة وزير
بودي في الحكومة الإسرائيلية » يدخل إلى الجامع الأزهر كسائح ٠ ويبلغ به
الصلف والكِبْر أن لا ينحني ليفكَ رباط حذائه  وي ركع تحت قدميه شيخ معمَّم

(1) في رحاب الأقصى . ليوسف العظم ص 3١١ .
)١( المصدر السابق ص ١/2 .
(؟) المصدر السابق صا ١94 .

(؟5) زمن فيفي عبده » لعماد ناصف ص ١١ - المركز العربي للصحافة والنشر .
‬