‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم

0 : يا بي , إياك أن تعصي الله في هذه الغرفة »

فإني ختمت فيها اثنتي عشرة ألف ختمة .

وروينا عنه أنه قال لبنته عند موته وقد بكت : يا بُنيّة » لا تبكي »
أتخافين أن يعذبني الله تعالى وقد ختمت في هذه الزاوية أربعة وعشرين

قال الحافظ ابن حجر في ترجمته : ١ ولد سنة 18 أو 345 » ومات
سنة +188 » وكان قد صام سبعين سنة وقامها » وكان لا يُعلم له بالليل
نوم )01
(/اه) صوم جعفر بن الحسن الدَّرْزِيجاني المقرى» :

الزاهد الفقيه الحنيلي .

قال عنه الحافظ ابن رجب : « كان من عباد الله الصالحين » أُمَارًا
بالمعروف » نهّاء عن المنكر . وله المقامات المشهورة في ذلك .

كان مداومًا على الصيام والتهجُد والقيام » وله ختات كثيرة جدّاء
كل ختمة منها في ركعة » توني في الصلاة ساجدًا سنة ” 6ه رجمة الله
تعالى )!2
(8ه) صوم رحلة العابدة مولاة معاوية :

عن سعيد بن عبد العزيز قال : « ما بالشام ولا بالعراق أفضل من
رحلة . ودخل عليها نفر من القراء » فكلموها في الرَفّْى بنفسها فقالت :
ما لي وللرفق بها ! فإنما هي أيام مبادرة » فمن فاته اليوم شيء » لم يدركه
غدًا » والله يا إخوتاه لأصلينَ ما أقلتني جوارحي » ولأصومنّ له أيام حياتي »

1) تذيب التبذيب 55/15 . وانظر أيضًا : الثبات عند الممات ٠١5 .
0) ذيل طبقات الحنابلة 311١/١ .
‬