‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس اه

لا أرْرَاْ أحدًا بعدك شيئًا حتى أفارق الدنيا .

كا أ يك يد سكين إى ااه فى أن ته مع ء ف لذ
عمر دعاه ليعْطِيّه, ؛ فأبى أن يقل منه, فقال : | ني أشهدٌُكم معشر
ل حك أي رض عل حك هذا ل فى ا 27
حكيمٌ أحدًا من الناس بعد رسول لذ عه حنى توفي ١

عت في الإسلام مائة ر

قال مصعب بن ثابت : بلي وال أ حكع بن حزام صر يوم عرفة ع
ومعه ماثة رقبة » ومائة بن » ومائة بقرة » وماثة شاة» فقال : الكل لله .

وقال أبو حازم : ما بَلَُنا أنه كان بالمدينة أككر حَمْلُا في سبيل الله من حكم .

وقيل : إن حكيمًا باع دار الندوة من معاوية بماثة ألف , فقال له ابن
الزبير : بعت مَكْومَة قريش ؟ فقال : ذهبت المكارمٌ يا ابن أحي إلا لتقوى 
إني اشتريت بها دارًا في الجنة » أشهدُى أني قد جعاتُها لله

ولشًا توفي الرير لقي حكيمٌ عبد لله بن الزبر » فقال : م ترك أخسي
من الدَّيْن ؟ قال : ألف ألف . قال : علي خمسمائة ألف . وعند موت حكم
قال : لا إله إلا الله » قد كنت أخشاك » وأنا اليوم أرجوك” .
الحافظ الطَبرَاني :

عَلَمُ المُعَمّرِين أبو القاسم , مُحَدِّث الإسلام . عاش - رحمه الله - مائة
عام وعشرة أشهر » في آخر عمره استقرٌ واستوطُنَ أصبهان » وأقام بها نحوًا من

قال أبو بكر بن أبي علي: سأل أبِي أبا القاسم الطبراني عن كثرة حديثه »

(1) أخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائ . وقوله : لا أررّأ : أي : لا أنتقص
مالَهُ بالطُلّب مله .

السير 44/5 ءه

‬