‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - فهرس المجلد الراع

يا نفس ببذه الموعظة 34
لما أهبط آدم من الجنة إلى الأرض .. له
عبيد الله البجلي : كثير البكاء : مه
منصور بن عمّار امه
ويحي » بأي شيء لم أعص ري م0
ويحي . كيف أفر من الموت ؟ بذكن
وي لنا من أغرانا 44
معاتبة أخرى أعطر من أريج الزهور ليك
من كَرْمَتْ نفسه عليه » لم يكن للدنيا عنده قدرٌ وه
من آداب الجهاد 48
ينها الننفس » أقلعي عن الجتاح وتوبي .. « شعر » 3
كان الْفُضَيل ميئًا بالذندب ا
إبراهم بن أدهم >
كيف قدرت على هواك ؟ 3
الهوى مطمورة ضيّقة في حبس وَعِر 3
إخواني » ذودوا #ممكم عن مرعى المتي 3
أخي » اترك الهوى محمودًا قبل أن يتركك مذمومًا 04
أنا العبد .. « شعر ») +شس 505
الفصل التاسع : علو الحمة في تحرّي الحقٌ والَبّات عليه لله
زيد بن عمرو بن نفيل الذي يُعث أمةٌ وحده لن
١ ما لي أرى قومك قد شتفوا لك » ؟ 1
إلى الله أهدي مذحتي وثائيا .. ( شعر ) 35
أرثٌ واحد أم ألفْ رب .. (شعر) 514

سلمان : ابن الإسلام » سابق الفُرس 21

‬