‫باه صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الماء من الشاطيء أحد » فخرجتٌ بنا خيلنا إليهم تنفض أعرافها » لها
صهيل » فلمًا رأى القوم ذلك انطلقوا لا يلوون على شيء»2 .

وفزع يزدجرد ملك الفرس . وما استطاع أن يخرج من باب قصره
المواجه للشاطيء » و كان بينه وبين الشاطيء ثلاثة كيلو مترات ..... قدلاه
من الشرفات الخلفية لقصره الأبيض في زنبيل .. ليفرٌ من المدائن ومعه
ألف طبّاخ وألف فهّاد وألف بازيار .

إِي والله » في زنبيل !! هذه نهاية الطواغيت .

حتى خيولهم أصابها الرعب نصرًا لأنصار الله ؛ فقد جاء في تاريخ
الطبري ( 4 / 58 ) : ١ أن أوائل كتيبة الأهوال بقيادة عاصم أدرك رجالها
مؤخرة المجوس » وفيهم فارس منهم يعترض على طريق من طرقها » يحمي
مؤخرة أصحابه في فرارهم . وهو يضرب فرسه للإقدام فيُحجم . ثم
بني عدي بن طريف » فضرب عنقه وأخذ ما كان عليه . ودخل سعد
المدائن . وانتهى إلى إيوان كسرى . فأقبل يقرأ قوله تعالى : ف[ كم تركوا
من جنات وعيون * وزروع. ومقام كريم « ونعمةٍ كانوا فيا فاكهين »
كذلك وأورثناها قومًا آخرين © | الدعن: 0 :مد"

وجّه سعدٌ هاشم بنَ عتبة بن أي وقاص ومعه القعقاع لفتح محور

(0) الطبري 1/4 315.

‬