‫[8] صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد الرا
0
ولا قطع» فوقف نفسه على خدمة الأدلاء » وقوف الأذلاء » فلمًا أَحسّ
الرُهبان بانقطاع دولتهم » سلموا إليه أعلام الإعلام على علامات نبيّنا »
وقالوا : إن زمنه قد أظَل » فاخدّر أن تَضيل » وإنه يخرج بأرض العرب »
ثم يهاجر إلى أرض, بين حرّتين » فلو رأيتموه قد فلى الفلا » والدليل سَوْقُه »
وخلّى الوطن خلا يزعجه لوقه .
وأبغضتُ فيك النّخْل والنخل يان وأعجبني من حَبّك الطَلْحُ والضّال
وأهوى لجراك السماوةً والضًا ولو أن ضيفيْهِ وُشَاةً ومُذَّال
رحل مع رفقة لم يرققوا « فشروه بثمن بمخفس 4 فابتاعه بودي
بالمدينة » فلمّا رأى الحرّتيْن » توقد حرٌ شوقه , وما علمَ المنزل » بود
النازل .
أيدري الرَّبْعُ أي دم أراقا 2 وأي قلوب هذا الرَكْبٍ شاقى
لنا وِلأمُلِهِ أبدًا قلوبٌ ثلاتي في جسوم ما ثلاقى
فبينا هو يُكابدُ ساعات الانتظار » قَدِم البشير » بقدوم البشير » وسلمان
في رأس نخلة » فكاد القَلّى يُلقيه » لولا أن الحم أمسكه , م جرى يوم إن
كادت لتبدي به 4 , ثم عجل النزول » ليلقَى ركب السسبّارة .
فصاح به المالك : ما لك وهذا ؟ انصرف إلى شغلك . فأجاب لسان

وجده :

* كيف انصرافي ولي في داركمٌ شفُل *
فَأَتحَدٌ يضربه » فأخذ لسان حله يترنّم - لو بجع الأطروش *
خليليٌّ لا والله ماأنا منكما إذا عَلّمٌ م مِنْ آل ليلى بدا ليا
فلما لقي الرسول » عرض تُسخة الرهيان » يكتاب الأمثل ٠» فوافق
ووافق . يا محمد » أنت تريد أبا طالب » ونحن نريد سلمان . أبو طالب إذا

‬