‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

رأى ذلك استحسنه » فقال :يا أسودء لمن أنت ؟ قال : : لمصعب بن
الزبير . قال : وهذه الضيعة لمن ؟ قال : له . قال : لقد رأيتٌ منك عجبًا »
تأكل لقمة وتطرح للكلب لقمة ! قال : إني لأستحبي من عين تنظر إن
أن أوثر نفسي عليها . قال : فرجع إلى المدينة » فاشترى الضيعة والعبد »
ثم رجع , وإذا بالعبد » فقال : يا أسود , إني قد اشتريتك من مصعب »
فوثب قائمًا » وقال : جعلني الله عليك مَيْمِونَ الطلعة . قال : وإني اشتريتُ
هذه الصيّعة . فقال : أَكْمَل الله لك خيرها ٠ قال : وإني أشهذ أنك خْرٌ
لوجه الله . قال : أحسن الله جزاءك . قال : وأشهد الله أنّ الضيعة مني
هدية لك . قال : جزاك الله بالحسنى . ثم قال العبد : فأشهد الله وأشهدك
لله الشيعة وق مني على التراء  فرجع وهو قول : الج ارم
م

وفي تاريخ بغداد : روي عن الحسن بن علي أنه كان مَارّا في بعضٍ
جيطان المدينة » فرأى مود بيده رغيف يأكل لقمةً ويُطْهِمٌ الكلبٌ لقمة »
إلى أن شاطره الرّغيف . فقال له الحسن : ما حملك على أن شاطرته ولم
تغابنه فيه بشيءٍ ؟ فقال : اسئّحتٌ عيناي من عينيّه أن أغابنه . فقال له :
غلامُ من أنت ؟ فقال: غلامُ أبان بن عثمان » فقال : والحائط ؟ قال : لأبان
فمرّ واشترى الغلام والحائط » وجاء إلى الغلام فقال : يا غلام » قد اشتريك »
قال : فقام قائمًا » فقال : السسّمعُ والطاعة لله ولرسوله ولك يا مولاي »
قال : وقد اشتريثٌ الحائط . وأنت حُرٌ لوجه الله » والحائط هبة مني إليك
قال : فقال الغلام : يا مولاي , قد وهبثُ الحائط للذي وهبتني له .

(1) سير أعلام النبلاء ١١ / +55 - 554ء تارعخ بغداد 5 / 54 .
‬