‫[“] صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول
لا كمن رفع له علمٌ فشمرٌ إليه » وبورك له في تفرّده في طريق طلبه فلزمه
واستقام عليه » قد أبت غلباتٌ شوقه إلا الهجرة إلى الله ورسوله » ومقتت
نفس الرفقاء إلا ابنَ سبيل يرافقه في سبيله .

ولما كان كمال الإرادة بحسب كمال مرادها » وشرف العلم تابعًا
لشرف معلومه ؛ كانت نهاية سعادة العبد - الذي لا سعادة له بدونها ع
ولا حياة له إلا بها - أن تكون إرادته متعلقةٌ بالمراد الذي لا يبلى ولا
فوت : وعزماث ممه مسافر إلى حضرة لحي الذي لا يمرت ول سيل
له إلى هذا المطلب الأسنى والحظ الأوفى », إلا بالعلم الموروث عن عبده
ورسوله وخخليله وحببيه , الذي بعثه داعيًا » وأقامه على هذا الطريق هاديًا »
وجعله واسطة بينه وبين الأنام » وداعيًا لهم بإذنه إلى دار السلام » وأبى
سبحانه أن يفتح لأحد منهم إِلّا على يديه » أو يقبل من أحد منهم سييًا
إلا أن يكون مبتداأً منه ومنتهيا ليه , فالطرقُ كلها إلا طريقه َه مسدودة 
والقلوبٌُ بأسرها إلا قلوب أتباعه المنقادة إليه عن الله محبوسة امصدودة .

ومن لا يُريّيه الرسول ويسقِه لبانًا له قد درّ من ثدي قُدميه

فذاك لقيطٌ ما له نسبة الول ولا يتعدّى طورٌ أبناء جنسه

فَحُقٌ على من كان في سعادة نفسه ساعيًا » وكان قلي حيّا عن الله
واعيًّا ؛ أن يجعل على هذين الأصلين مدار أقواله وأعماله » وأن يُصِيّرَهما
أخبيته التي إليها مفزعُه في حياته "'؟ .

فعياذًا بك اللهم ممن دنث همه ه وقصر في العلم باه » وطال في
الجهل » وأذى عبادك ذراعه » فهو لجهله يرى الإحسان إساءة > والسنة
بدعةً » والعُرف ُكرًا : يُجالس أهل الغ والجهالة ويزاحمهم بركبتيه ؛ قد
ارتوى من ماءِ آجن » وتضلّع واستشرف إلى مراتب ورثة الأنبياء وتطلّع »

(1) مفتاح دار السعادة ج 457/1١ - 407 .
‬