‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
عمر فيما يفعل » » فكتب إليه عمر يأمره بالمسير إلى المدائن فجعل سعد
على المقدّمة زُهرة » وأمره بالتقدّم » فسار زهرة حتى نزل الكوفة » وانتظرٍ
هناك حتى نزل عليه عبدُ الله بن المُعمَم وشرحبيل بن السسمط » » فارتحل زهرةٌ
حين نزلا عليه نحو المدائن » فلمّا انتهى إلى ١ برس ) لَِيّه جمع من الفرس »
فهزمهم وقتل هو قائدهم « بصبهري » بطعنة من رعه”” .

ومكث زهرةٌ ريها عَقَدَ له « بسطام » - دَهْقَان ( يرس » - الجَسُورٌ »
وأناه بأخبار الفرس الذين حشدوا قواتهم في «بابل» » فكتب زهرة إلى سعد
بالخبر » فارتحل سعد بالناس إلى « برس » »ثم قدم زهرة إلى بابل» وتقدّم جيش
المسلمين من ورائه » ولمًا نر المسلمون حشد قواتهم ببابل » قاتلوا القوات
الفارسيّة هناك , فلم يمن المدافعون عن بابل من حمايتها أمام العاصفة المُدمّرة
من زهرة وقواته » ونزلوا على ١ الفيرزان » وقواته يبابل «فهزموهم في أسرع
من لفت الرداء»””» وقدّم سعد رُهرة إلى «بَهرسير»» فتلقاه دهقان «ساباط»»
وصالحَهُ على الجزية . وفي طريقه إلى المدائن » قضى زهرةٌ على كتيبة للفرس »
نم اننظر تجمّع قوات المسلمين حول ٠ بهرسير » ؛ الواقعة على ضفّة دجلة الجنى ع
مقابل  المدائن » التي تقع على ضفة النهر اليسرى » فحاصرها سعد وضرّبها
بالمنجنيقات , ودب إليها جنوده بالدَّبّابات » وكان على زهرة دِرُعّ مفصومة »
فقيل له : « لو أمرتٌ بهذا الفصم فيُسْرد ؟ فقال : ولم ؟ فقالوا : نخاف عليك
منه. فقال: إني لكريمٌ على الله إن ترك سهمٌ فارس الجند كله ثم أثاني من هذا
الفصم حتى ينبت في . فكان أوَّل رجل من المسلمين أصيب يوم بنش ففبعث
فيه من ذلك الفصمء فقال بعضهم: انزعوها عنه. فقال: دعوني» فإن نفسي
معي ما دامت في لعلّي أن أصيب منهم بطعنة أو ضربة. فمضى إلى العدو”").

(1) تاريخ الطبري 5/ 1١ - 115 ء والكامل لابن الأثير 5 // 155 .
(؟) تاريخ الطبري 5 / 4١1ء وابن الأثير 195/5 .
5 تارع الطبري 118-1375 وابن الأثير ١ // 198 .

‬