‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

لمّا هاجر عبد الر حملن بن عوف إلى المدينة فقيرًا » لا شيع له » اخى
رسول الله َه بينه وبين سعد بن الربيع » أحد التُقباء » فعرض عليه أن
يشاطره نعمته » وأن يُطلّق له أحسن زوجتيه . فقال له عبد الرحملن بن
عوف : بارك الله لك في أهلك ومالك . ولكن ذُلَنِي على السو

فهذا والله الإيثار .. وهذه شيم الأنصار » وهذا سَعْدٌ » وأي الناس
كاين الربيع .

قال الحسن البصري : والله لقد رأيثٌ أقوامًا كانت الدنيا أهون على
أحدهم من التراب تحت قَدَميُه » ولقد رأيثُ أقوامًا يُمسي أحدهم ولا يَجِدُ
عنده إلا قوئًا » فيقول : لا أجعل هذا كله في بطني » فيتصدّق يبعضه »
ولعلّه أجوع إليه ممن يتصدق عليه .

عن ابن سعد : أخبرنا علي بن جمد قال : طلب الجا رايم
التّخعمي » فجاء الرسول فقال : أريد إبراهيم » فقال إبراهم التيمي :
را ٠ ول ستحل أن له عل المخعي  "أمر سه في اناي :وم
يكن هم ظا ل من الشمس » ولا كن 07 ن البرد» وكان كل اثنين في سلسبلة »
فغير إبراهع » فعادته أمّه فلم تعرفه حتى كلّمها » فمات , فرأى الحجاج
في نومه قائلا يقول : مات في البلد الليلة رجل من أهل الجنة . فسأل فقالوا :
مات في السجن إبراهم التيمي » فقال : حُلْم » تَرْغة من نزغات الشيطان »
وأمر به فألقي على الكئاسة .

رمك الله يا إبراهيم . آثرت أخحاك على تَفْسِكَ وأنت تَعْلم أنك

‬