‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس قب

سيّد الشاكرين : رسول الله عله :

قال الله عز وجل لنبيه َه : <( بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ©.
فكان عَييله سيّد الشاكرين .

عن عائشة قالت : كان رسول الله ميته إذا صلَّى قام حتى تفطّر
رجلاه . قالت عائشة : يا رسول الله » أتصنع هذا وقد عُفِر لك ما تقدّم من
ذنبك وما تأر ؟ فقال : « يا عائشة » أفلا أكون عبدًا شكورًا ,؟!

وعن المغيرة بن شعبة أن النبي عَم صلّى حتى انتفخت قدماه  فقيل

له : أتكلّف هذا , وقد غفر الله لك ما تقدِّم من ذنبك وما تأتّر ؟! فقال :
« أفلا أكون عبدًا شكورًا )"",

وعند البخاري : أن نبي الله َيه كان يقوم من الليل حتى تتفطر
قدماه » فقالت عائشة : لم تصنع هذا » وقد غفر الله لك ما تقدّم من ذنبك
وما تأخر ؟ فقال : « أفلا أحبٌ أن أكون عبدًا شكورًا » .

وكان من دعائه عَْقّه : ٠ رب » أعنّي ولا بن علي » وانصرفني ولا
تنصر علي » وامكر لي ولا تمكر علي » واهدني ويسّر هداي إلي » وانصرني
على من بغى علي .

اللهم اجعلني لك شاكرًا » لك ذاكرًا » لك راهبًا » لك مطواعًا . إليك

رب تقبّل توبتي » واغسل حوبتي . وأجب دعوتي , وثبّت حُجَّتي »
واهد قلبي » وسدّد لساني » واسلل سخيمة قلبي "".

. رواه البخاري . ومسلم واللفظ له )١(
. (؟) رواه البخاري » ومسلم واللفظ له . والترمذي » والنساني
- صحيح : رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائ » وابن ماجه والحاكم وابن )5(
‬