‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وقال عَُْهِ : ؛ أفضل الشهداء من سّفِكَ دمه وعُقر جواده )©
وقال عَيتّهُ : « أفضل الشهداء الذين يُقاتلون في الصف الأَرّل » فلا

يضحك إليهم ربك » فإذا ضحك ربك إلى عبدٍ في موطن » فلا حساب
عليهم )”7

اللهم اضحلكُ إلينا » وارزقنا أعلى درجات الشهداء » واحشرنا إليك

من حواصل الطيور .
يا وَيْحَ نسي وما ارتفعث بنا هق إلى الجنانٍ وتالي القوم أُوَابٌ
إلى كَوَاعِبٍ للأطراف قاصيرة وَظِل طَوبَى وَجطر النشلو ينْسّابُ
إلى قناديل ذَهَبٍ عُلّقتُْ شرقًا ١ بعرش ربي لمن قُيلُوا وما غَابُوا

220

22
هف

2

قال أنس : أنزل الله في الذين قتلوا ببثر معونة قرآنًا قرأناه حتى تسح
: ( أن بَلّغوا قومًا أن قد لَقينا ربّنا فَرَضِيَ عنًا وَرَضِينًا عنه )1

وقال عَيه : « أنا زعيمٌ - والزعم : الحميل - لمن آمن بي وأسلم

أبي النتى وهوائقة  . ار

والشهيد المُمتَحَن : المصمّى المهذّب , وعند أحمد والطبراني « المفتخر » »
وقرف : أي كسب ء ومصمصة : أي مطهرة من دنس الخطايا .

صحيح . رواه الطبراني في في الكبير عن أني أمامة » وأحمد , وأبو داود عن عبد الله
ابن حبشي » وصححه الألباني في الصحيحة رقم ( ١604 ) وصحيح الجامع
رقم .)١١١8(

أي يتمرّغون .

صحيح . رواه أحمد , والطبراني في الكبير عن نعيم بن همار » وأخرجه أبو يعلى »
وصححه الألباني في: صحيح الجامع رقم ( 0 - .)1١

رواه البخاري ومسلم والبغوي . وابن حبان .

‬