‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس [*»]
نعمر فيها لا نبليها .

قال عباءة بن كُليب : كتب إِلَي ابن السمّاك : أما بعد » فإني كتبتُ
إليك وأنا مسرورٌ مستورٌ  وأنا بهما مغرورٌ , ذنبٌ ستره علي فقد طابت النفس
به كأنه مغفور . ونِعَمٌ أبلاها فأنا بها مسرور » كأني فيها على تأدية الحقوق »
فليت شعري ما عواقب هذه الأمور ؟! .
نعمتان لا أدري أَيّنْهما أفضل ؟

قال يونس بن عُبيد : قال رجل لأبي تميمة : كيف أصبحتٌ ؟ قال :
أصبحتٌ بين نعمتين لا أدري أَيّهما أفضل ؛ ذنوب سترها الله فلا يستطيع أن
يرن بها أحد » ومودة قذفها الله في قلوب العباد لا يبلغها عملي" .

وكتب بعض الحكماء إلى أخ له : أما بعد يا أخي » فقد أصبح بنا من
ِعَم الله ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه » فما ندري أيها نشكر ؛ أجميل ما
ظهر أم قبيح ما ستر ؟!! .

كان بعض العلماء يقول إذا تلا : ١ وإن تَعُدُوا نعمة اللهولا ئحصوها »
[ إيراهم :4" ] : سبحان من لم يجعل في أحد من معرفة نِعَمِه إلا المعرفة بالتقصير
عن معرفتها » كا لم يجعل في أحد من إدراكه أكثر من العلم أنه لا يدركه ؛
فجعل معرفة نعمه بالتقصير عن معرفتها شكرًا , كما شكر علم العالمين أنهم لا
يد ركونه فجعله إِيمانًا » علمًا منه أن العباد لا يتجاوزون عن ذلك .

قال القشيري : « من آداب من عرف أنه عز وجل الشكور أن يجدٌ
في شكره ولا يفثر » ويواظب على حمده ولا يقصر .

01 الشكر ص8١١ ء وعُدّة الصابرين ص9١١ .

‬