‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وأختم كتابي بهذا الدعاء علَّه ينايب « علو الهمة ) .

* اللُْ نا وارتَ الأرض ومن علا » ويا بات جميع. من فها » ورت
مَل فيك من أمَِي , وبع همي فيك مُنتبى وسائلي .

+ اللّهُم مع أبصارنا بالجوَلانِ في جَلالِكَ » وسهزنا عمًا نامث عن
عُيون الغافلين .

اللّهُمّ اجعأنا من الذين لخدمتك في أقطار الأرض همْ طُلَابا ولخصائص

اللّهُمّ اجعلنا ممِّن بذلوا امجهود في طلب مرضاتك » وانصرفتٌ عن
يسعؤن في طاعتك إِلّا ركُضًا .

+ اللَّهُم سْقنا إلى أقصى مرادِك درجةً درجد واسلِّكُ بنا منازل أصفياك
منزلة منزلةً » واكشف لنا عنْ مكنون علّمك حجابًا حجابًا حتى نترّه
في بساتين نشثر الاك » ونرتوي من غذران ذكر ماك .. ارددٌ أبصارّنا
وبصائرنا طرف الفوائد , وامدذها بف الزوائد » واجعل العيون منا
فوّارة بالعبّرات » والصدورٌ منّا محشوّة بالحرقات .

+ اللّهُمإني أسأّك منك ماهو لك » وأستعيذك من كل أثْرِيُسخِطك .

+ اللّهُمَ إن أسألك من صفاء الصفاء صفاء أنال به منك شرف العطاء .

5 اللّهُمّ ولا تشغلني شغْلٌ مَن شعَلَهُ عنك ما أراد منكء إلا أن يكون لك

» اللّهُمّ اجعلني ممّن يذكرك ذكّْر مَن لا يريد بذكْره منك إلا ما هو لك.

اللهُم امل قلبي بك فرسحاء ولساني لك ذَكْواء وجوارحي فيما يُرضيك

‬