‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد 7

يا كوف الفقه في تحصيلها » يا بصري الزهد في طلب الآخرة ؛ إنما يُتعبُ
في تعليم البازي ليصيد ما له قدرء ولمّا تعلّم بازي فكرك ؛ أرسلته على
إخواني » احذروا الدنيا ؛ فإنها أمسْحَر من هاروت وماروت » ذانك
يُفرّقان بين المرء وزوجه » وهذه تُفرّق بين العبد وريّه ! وكيف لا ء وهي
التي سحرث سحرة بابل . إِنْ أقبلث شغلت » وإن أدبرث قتلث .
نظرث فأقصدت الفؤاد بسهيها  ثم الششتُ عنه فكاد يهيمُ
ولاهإَضث وذ هي أعرضث وق السلهام دعن ليم
يكى عليها حتى إذا حصت يكى عليها خوفًا من لير
إنها إذا صَمَْتْ حَلالُا ؛ كدّرت الدّين » فكيف إذا أَخذتُ من حرام ؟! إن
8 8
لحم الذبيحة ثقيل على المعاء » فكيف إذا كان مَيّتة ؟! الظلمة في الظلمة يمشون
في جمُع الُطام » يُصبحون ويُمسون على فراش الآثام «( فما ريحت تجارهم © .
من نبت جسمُّه على الحرام » فمكابِيبّهُ كبريت به يُوقَد . الحجَرٌ المغصوب في
البناء » أسامنٌ الخراب . أثراهم سوا مي اليالي سال البّارين (إوما بلغوا معشاز
ما آتيناهم 4 ؟! فما هذا الاغترار إ وقد خلث من قَيْلِهِم المثلات © فهل
ينتظرون ؟! مَنْ هم إذا طلبوا الود «( فجيل بينهم وبين ما يَشْتَهُونَ 4 ؟! ك بَكَتْ
4 0 1 0 0 11 ( م2 6
ويك نما تكون لحر بين الأمال : ولذلك شع قعل النساء
والصّبيان » فأ قَدْر للدنيا حتى يحتاج قلبّك إلى مُحاربة لها ؟ أما علمتٌ أن شهواتها
جيف مُلقاةٌ , أَفيِحسُنٌ بباشق المّلِك أن يطير عن كَمّه إلى ميب ؟ مهْلا  لا تمدن
عَينيِك © .
أتشتري أخسنّ الخسائس يا أَنْمَسَ النفائس ؟! أَنُوْدْ بر الحظة لذَّةِ تحني
حرب البسوس وداحس ؟! .

‬