‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاذ ليق

وأزواجها ونعيمها ولذاتها » حتى سمعت المؤوّن '".

لسان حاله يقول :
دع المصلوغات مِنْ ماءٍ وطين 2 واشمل هُواكَ بحُورٍ عين
قيام أبي الصّهباء صِلَةَ بن أشيّم العدوتي :

«لا رقت إليه معاذة العدوية » أدخله ابن أخيه الحمام , ثم أدخله بيئا
مطيّا » فقام يصلي حتى أصبح . وفعلت معاذة كذلك » فلمّا أصبح عاتبه
ابن أخيه على فعله » فقال له : إنك أدخلتني بينًا أذكرتني به النارء ثم
أدخلتني بينًا أذكرتني به الجنة » فما زالت فكرتي فيهما حتى أصبحتٌ 0"

رجل وامرأتهُ يقومان الليل كله ليله بنائهما .

قالت عنه زوجته المتبجدة العابدة معاذة : ١ ما كان صلة يبيء من
مسجد بيته إلى فراشه إِلّا حبوا » يقوم حتى يفترء فما يجيء إلى فراشه إلا

ليق

حبوا )

وكانت امرأته - رحمها الله - إذا جاء الليل قالت : هذه ليلتي التي
أموتٌ فيها . فلا تنام حتى تصبح » وإذا جاء البرد للبست الثياب الرقاق ؛
حتى يمنعها من النوم'”" . ١

وكانت رحمها الله تُحبي الليل صلاةً » فإذا غلبها النوم قامت فجالت
في الدار وهي تقول : يا نفس ء النوم أمامك . لو قد مس لطالت رقدتك

. ١ص الزهد والرقائق لابن المبارك ص4١50 . 565 , ومختصر قيام الليل )١(

. التخويف من النار لابن رجب الحتبلي ص56 )١(

(؟) إسناده صحيح . أخرجه أحمد ني الزهد ص5 ٠١ وابن سعد . والذهبي في السير
عالاو .

(؛) التخويف من النار لابن رجب الحنبلي ص39 .

‬