‫و اصلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

الدعاء بالأدعية الواردة في القرآن الكريم لل
عالي الهمة يحرص على هذا الدعاء الذي علّمه الله ليه محمد ملم ١١٠
وعالي الهمة يحرص على دعاء يعلّمه النبي لَه للصدّيق الأكبر .. ١١4
علو همة الكليم موسى عليه السلام في سؤاله ودعائه النبوة لأخيه هارون

عليه السلام . يلل
غاذج من دعاء علاة اهمم 18
العلاء الحضرمي رضي الله عنه : يدعو ربه فيسير بجيش المسلمين
باكمله على صفحة الماء 0
شأني أن الله بعث لي حماري ل
البراء بن مالك . مجاب الدعوة : يسأل ربه النصر للمسلمين »
ولنفسه الشهادة 1
دعاء النعمان بن مقرن بالشهادة يل
لله در عبد الله بن جحش : ما أعلى «مته !! نل
عظم دعاء الفاروق رضي الله عنه فيل
من دعاء عبد الله بن عمر رضي الله عنهما متيكفنل
ومن دعاء ابن مسعود رضي الله عنه قدلا
ومن دعاء ابن عباس رضي الله عنهما دن
عامر بن عبد قيس : يسأل ربه أن يتزع شهوة النساء من قلبه ... ١8
الرييع بن خشم : يدعو بدعاء يُدمِي القلوب ل
وابن المسيّب : يسأل ربه السلامة دن
ومن دعاء المذنبين 1١
ومن دعاء سعيد بن جبير 114
ومطرّف بن عبد الله يسأل ربه الرضا 134
ومحمد بن واسع : يدعو ربه 134

وبكر بن عبد الله : لا يَدَعَ هذا الدعاء 014

‬