‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الرابيع
سلمان ابن الإسلام سابقٌ الفرس . المارة الشامخة لطَلَّب الحق :

عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : « إن الجئة
لتشتاق إلى ثلاثة : علي » وعمّار » وسلمان "" .

وعن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيل : « لو كان
الإيمان عند اليا » لتناوَلَهُ رجال من فارس )"© ,

وعند مسلم من رواية أبي هريرة : « لو كان الإيمان عند التْريًا »
لذَّهَبَ به رجل من أبناء فارس » حتى يتناوله » .

ومن أولى بذلك من سلمان !

سئل علي عن سلمان فقال : « أدرك العلم الأول » والعلم الآخرء
مر لا يُدرّك قعره » وهو من أهل البيت ,9 .

وقصة إسلام سابق الفرس وتريه وطلبه للحق . آفاقٌ ومنارة لا يُدرك
شأوها » لسانُ حاله يقول :
تركنا البحارٌ الزاخرات وراءنا فمن أين يدري التاسسُ أَنَى توجهْنا

عن ابن عباس قال: حدثني سلمانُ الفارسي قال: كنت رجلا فارسيًا
من أهل أصبهَانَ من أهل قرية منها يُقال لها : «جيي»» وكان ألي دهْقائهاء
وكنثُ أحبٌ خلق الله إليه » فلم يزل بي حيّه إياي حتى حيسني في بيته
كا تُحبسُ الجارية » فاجتهدتٌ في المجوسية » حتى كنت قاطِنَ النار الذي

(1) حسن : رواه الترمذي والحام في المستدرك عن أنس » وحسنه الألباني في صحيح
الجامع ( رقم ١594 ) والمشكاة ( رقم 5598 ) .

(؟) رواه البخاري ومسلم والترمذي .

(9) رجاله ثقات .

(4) بي » بالفتح والتشديد: مدينة ناحية أصبهان القديمة .

‬