‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني

دَاود الطَّائي :

قال حماد بن أبي حنيفة : إن مولاةً كانت لداود الطائي تخدمه»
قالت : لو طبختٌ لك دَسَمّا تأكله ؟ فقال : وددت . فطبخث له دسمًا
ثم أنه به » فقال لها : ما فعل أيتام بني فلان ؟ قالت : على حالهم ٠. قال :
اذهبي بهذا إلهم . فقالت : أنت لم تأكل أَدْمًا مبذ كذا وكذا ٠. فقال :
هذا إذا أكلوه صار إلى العَرْشُ » وإذا أكلثه صار إلى الححش"'.

« وعن أبي الحسن الأنطاكي : أنه اجتمع عنده تيف وثلاثون نفسًا -
وكانوا في قرية بِقُرَبِ الريّ - ولهم أرغفةٌ معدودة» لم تُشْبع جميعهم »
فكسروا الرُغفان وأطفعوا السسّراج ج ؛ وجلسوا للطعام » فلما رفع فإذا الطعام
عله ول لأئل أن حي ا لاه عل نه 6

عن ابن الأعراني قال : امْمَشْهد باليرموك عكرمةٌ بن أي جهل »
وسهيل بن أبي جهل » وسهيل بن عمرو بن الحارث بن هشام » وجماعة
من بني المغيرة » فاتوا وهم صرعى , فتدافعوه حتى ماتوا ولم يذوقوه !!
أتي عكرمة بالماء فنظر إلى الحارث بن هشام ينظر إليه فقال : ابدءوا به .
قنظر سسُّهيل إلى الحارث بن هشام ينظر إليه فقال : ابدءوا بهذا . فماتوا كلهم
قبل أن يشربوا» فمر بهم خالد بن الوليد فقال : بنفسي أنه" !.

وفي الإحياء للغزالي : ٠ قال حذيفة العدوي : انطلقثٌُ يوم اليرموك
)1١( وفيات الأعيان لابن خلكان 5 / 7531 .

(؟) إحياء علوم الدين © // 3078 .
(5) التبصرة ؟ / 569 .
‬