‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - فهرس المجلد الأول

تعرض عليه امرأة ألف دينار لتتزوّجه وتخدمه » فيقول : ما أوثر على

طلب العلم شيكًا .... م
أبو جندل القرطبي وأبو علي القالي : قصة تكتب بماء الذهب »
ولن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرًا ) 00 يفاض

الحافظ الجوزقي : ينفق في طلب الحديث مائة ألف درهم لجل
الإمام الدارقطني : أروع الأمثلة في علو الهمة في الحديث ..... 751
علو همةٍ أعطر من الزهر » وأضوأ من الشمس .. أعلى من الكلمات  7517-7501
الإمام أحمد بن منصور بن ثابت : غفر لي بكثرة صلاتي على رسول الله عله 7715

الحافظ ابن كير : أَيّهما أحبٌ إليك ... لض
عالم المغرب ابن ألي زيد « مالك الصغير » نا
الإمام الحافظ ابن مندة : اونا
أوسع الحفاظ رحلة » رحل وعمره عشرون » ورجع وعمره خمس
وستون ؛ وأخذ عن ألف وسبعمائة شيخ كحض
من وصف من الَقّاظ بالإكثار من الشيوخ 0
كلام نفيس في علو الهمة بالرحلة في طلب الحديث لضن
العلوي : ذو اهمة العالية 0 ١ فض
الحاكم النيسابوري : يسمع من نحو ألفي شيخ فم
وبلغت تصانيفه قريبًا من خمسمائة جزء لفق
حكايته الجميلة مع أبي الفضل الهمذاني وقوله له لمّا عجز عن حفظ
الأسانيد : « اعرف نفسّك ») 1 ففكوس
ابن الباقلاني: يكتب كل يوم مسا وثلاثين ورقةٌ ويتهجّد بأربعين ركعة 78/8
أبو حامد الإسفراييني : لو راه الشافعي لفرح به تفن

يطالع درسه على زيت الحرّس » ويفتي وهو ابن سبع عشرة سنة ه/اما
الإمام أبو الطيب الصعلوكي لق

‬