‫يفف

قلبه منّ الهَيْية العظيمة - : إنك - والله - لصادق » وإن الذي وشى بك
إلي لكاذب 0" .

لقد و كان رضي الله عنه من أعظم أهل عصره قوةً ومقامًا وثبوئا
على الحق » وتقريرًا لتحقيق توحيد الحق » لا يصدٌّه عن ذلك لوْمٌ لائم »
ولا قل قائل » ولا يرجع عنه لحُجّة مُحتجٌّ » بل كان إذا وضح له الحق
يعض عليه بالتواجذ » ولا يلتفتُ إلى بان معائد » ولقد سجن أزمانا
وأعصارًا وسنين وشهورًا » ولم يُوَلْهِم دير فرارًا » وقد قصّد أعداؤه الففك
به مرارًا » وأُوسعُوا جيّلهم عليه إعلانا وإسرارًا » فجعل الله حفْظَهُ منهم له
شعارًا وَدِتَارًا . ولقد ظُوا أن في حبْسه مشينةً » فجعله الله فضيلة وزينةٌ »
وظهر له يوم مؤته ما ل رآه واذه أثر به َيه » فإن الله تعالى لعلمه بقب
أجله » ألبسّه الفراغ عن الخلق » » للقدوم على الحٌّ أجمل حُلَّلهِ » كونه
حُبِسَ على غير ججريرة ولا جريمة » بل على قوة في الحق وعزيمة » هذا
مع ما تر الله له من عُلومه في الآفاق ١ وبر يفنو البصائر والأحداق
وملآ بمحاسن مؤلفاته الصّخف والأوراق » كيعًا ورغُما للأعداء» أهل
البدع المُضْلّة والأهواء » وصُنْعًا عظيمة من رب السماء » لعوائده لخاصّة
الأولياء » أهل المحبة والولاء )”©

قال رسول الله عله : « لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسًا
يستعملهم فيه بطاعته إلى يوْم القيامة )'

. 78 الأعلام العَليّهَ ص 5لا 0١

(5) الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية ص هل - لال

() حسن : رواه أحمد» وابن ماجه » والبخاري في التاريخ عن أبي عنبة الخولائي
وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم 7595 .

‬