‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يسّره الله في أمْر غزو الرافضة بالجبل » أكذب الطوائف » حتى قبل فيهم :
لا تقولوا : أكذبُ من اليهود على الله . ولكن قولوا : أكذب من الأحمدية
على شيخهم . وقلت لهم : أنا كافر بكم وبأحوالكم فإ فَكِيدُوني جمِيعًا

ولما رددثٌ عليهم الأحاديث المكذوبة » أخيذوا يطلبون مي كيبا
صحيحة لهتدوا بها فبذلتٌ لهم ذلك , وأعيد الكلام : أنه مّن خرج عن
الكتاب والسنّة ضربتٌ عنقه » وأعاد الأمير هذا الكلام » واستقر الكلام على
ذلك . والحمد لله الذي صدق وغده » ونصر عبده » وهرّمٌ الأحزاب وحده .

وقلت لهم : يا شبه الرافضة » يا بيت الكَذِب . فإن فيهم من الغلوٌ
والشرك والمروق عن الشريعة ما شاركوا به الرافضة في بعض صفاءهم ؛ وفههم
مِنَ الكذب ما قد يقاربون به الرافضة في ذلك » أو يساوونهم » أو يزيدون
علهم ). اه
ابن تيمية والملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون :

لما عاد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى المُلّك » وزالت دولة
المظفر الجاشنكير وتُحذل » ومُحذل شيخه نصر المنبجي الاتحادي الحلولي « دخل
السلطان إلى مصر يوم عيد الفطر » ولم يكن له دأب إِلّا طلب الشيخ تقي الدين
ابن تيمية من الإسكندرية معزّرًا مكرما مجلا ... وما قم عليه الشيخ تقي الدين
نمض قائمًا للشيخ أُوّلَ ما رآه » ومشى له إلى طرف الإيوان » واعتنقا هناك
مُتيهة » ثم أخذ معه ساعة إلى طبقة فيها شباك إلى بستانٍ » فجلسا ساعةٌ
يتحدثان , ثم جاء ويّدُ الشيخ في يد السلطان » فجلس السلطان وعن بمينه
ابن جماعة قاضي مصر . وعن يساره ابن الخليلي الوزير » وتحته اين صصرى ء
ثم صدر الدين علي الحنفي » وجلس الشيخ تقي الدين بين يدي السلطان
‬