‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

اذا

« اطلبوا لها
أما الرجل فهو من كانت

لم نعرف الإسلام إِلَا دعوة

قيل لأحد فحول الرجال :
همته عالية » قد رصد نفسه لضخام الأعمال . ويأنف من صغارها

وإن هذه الدعوة - والله - لهي شأن الرجال حقًا الذين يضم ميربُهم

كل مقدام . أما أهل السكوت والخرس فليس فيهم إِلَّا رويجل .

«لنا حُوَيْجة )2 فقال :

قالوا : السعادة في السكو
في العيش بين الأهل لا
في أن تصيح لكل وا

0
عيشَ المهاجر والطريد

دعةٍ وفي حطر ويد
لْ يلا اعتراض ولا رُدُود
ع وأن قاد ولا تقود
لي عاش عهدٌكم المجيد

9

قلت : الحياة مي اتحرك لا السُّكُون ولا الهمود
قلت : السعادة أن جنغ دين ذي العرش الجيد”؛
وهي اتتَدُّد بااقا عب لا اتَلذّذ بالرقود".
الدعوة لدين الله بيعة قديمة مع الله :
قال تعالى: «إوإذ أخذ الله ميثاق النبيّين لَمَا آتيْكم من كتاب وحكمة ثم
جاءم رسول مصدّق لما معكم لنؤمنَ به وليعضرئه قال أأفُررتمْ وأخذتم على ذلكم
إضري قالوا أُقَرَرنا قال فاشهِدُوا وأنا معكم من الشاهدين». رآل عمران: .)0١
قال ابن عباس : ٠ ما بعث الله نا إلا أخذ عليه الميئاق » لعن يُعث
محمدٌ وهو حي ليؤْمئنٌ به ولينصرٌنّه . وأمره أن يأخذ الميثاق على أمّته ؛
لئن بعث محمدٌ وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه ٠ .

* قصيدة للقرضاوي سوى هذا البيت المشار إليه بالعلامة )١(
‬