‫حٍّ له الغوائل » وينصبون له الحبائل » ويجلبون عليه بخيل كبيرهم
فهو غريب في دينه » لفساد أديانهم . غريبٌ في تمسكه بالسنة ؛
لتمسكهم بالبدع . غريب في اعتقاده ؛ لفساد عقائدهم . غريب في
صلاته ؛ لسوء صلاتهم ..غريب في طريقه ؛ لضلال وفساد طرقهم . غريب
في نسبته ؛ لمخالفة نسبهم . غريب في معاشرته لهم ؛ لأنه يعاشرهم على
وبالجملة : فهو غريب في أمور دنياه واخرته . لا يجد من العامة
مساعدًا ولا مُعيئًا . فهو عالمٌ بين جُهَال . صاحب سنة بين أهل بدع .
داع إلى الله ورسوله بين دعاةٍ إلى الأهواء والبدع . آمر بالمعروف » ناو
عن المنكر بين قوم المعروف لديهم منكر والمنكر معروف )”" .
قال رسول الله عه : « ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربّاء
وبالإسلام دينا » وبمحمد رسولا لاد
قال ابن قبم الجوزية : « وهذه سهلة بالدعوى واللسان » وهي من
أصعب الأمور عند الحقيقة والامتحان. والرضا بنبيه رسولًا يتضمن كال
الانقياد له » والتسليم المطلق إليه » بحيث يكون أولى به من نفسه ء فلا يتلقى
الحدى إلا من مواقع كلماته » ولا يحاكم إلا إليه » ولا يحكم عليه غيره »
ولا يرضى بحكم غيره ألبتة » لا في شيءٍ من أسماء الرب وصفاته وأفعاله »
ولا في شيء من أذواق حقائق الإيمان ومقاماته » ولا في شيء من أحكام
ظاهره وباطنه . لا يرضى بحكم غيره » ولا يرضى إلا بحكمه . فإن عجز

(1) مدارج السالكين 5..00-195/5,.
(5) رواه أحمد ومسلم والترمذي عن العباس بن عبد المطلب .

‬