‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

الثلوج لتمهيد الطريق أمام الجيوش , فاقتربت منه » وجرى بينهما الحوار
التالي :

قالت سارة خاتون : يا بيّ » ما الذي يُجبرك على تحمل هذا العناء »
من أجل مدينة صغيرة ؟ فأجابها السلطان الفاتح : يا أَمَاهُ » هذا العناء كله
في سبيل الإسلام » وهل تظبّين أنّنا نكون أهلّا لُسمّى بالمجاهدين » إذا
لم نتحمّل هذا العناء في سبيل الله ! يا أّاه » إنَّ هذه السيوف التي نحملها
ليست للزينة والتبَاِي » وإنما لنقاتل بها في سبيل الله" .

© القَبْوٌ الرُجَاجيي ©

ل ا لهمي عون عه 0

يا الَاتِحُ .. ضتيّنا مَفَتِيحَ المدائن !!

ونسيينا البحرّ .. والموجّ وتهليل السفائن !!

٠. م 7 02 8

ونسينا الحَيْل والرمحَ .. واسرارٌ الكمائن

سورة الفتح. هَجَرْناها .. وبِدَّدْنَا صَدَاها

وتراءةث في حنايانا أنيئًا وحنيئًا

كل أشجار الفتوحات أَرَامَا

عارياتٍ من رُؤَاها

من ثمار المجدٍ ..

في أوراقها جِمَّتْ دماءٌ

كنت تُسقِيها شذَاها

أيُّهَا الفاح أُْبلُ .. أن ما زلت كَناها

) السلطان المجاهد محمد الفاتح فاتح القسطنطينية ٠ : انتبى ملخصًا من كتاب )١(
. لزياد أبو غنيمة - دار الفرقان

‬