‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثان
مات هارون » فظهر ودعا إلى الضلالة » وكان من المحنة ما كان .

فلما توفي الرشيد كان الأمر كذلك في زمن الأمين » فلما ولي
المأمون خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له القول بخلق القران » وكان
يتردد في حمل الناس على ذلك » ويراقب بقايا الأشياخ » ثم قوي عزمه

قال ابن أكثم : قال لنا المأمون لولا مكان يزيد بن هارون لأظهرت
أن القران مخلوق . فقال بعض جلسائه : يا أمير المؤمنين » ومن يزيد حتى
يتقى ؟ قال : فقال : ويحك . إني أخاف إن أظهرته فيردٌ علي فيختلف
الناس وتكون فتنة » وأنا أكره الفتنة . قال : فقال الرجل : فأنا أخبر ذلك
منه » فقال له : نعم . فخرج إلى واسط . فجاء إلى يزيد فدخل عليه
المسجد وجلس إليه » فقال له : يا أبا خالد » إن أمير المؤمنين يقرئك
السّلام » ويقول لك : إني أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق » قال : فقال :
كذبت على أمير المؤمنين » لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه » فإن كنت
صادقًا فاقعد إلى المجلس » فإذا اجتمع الناس فقل . قال : فلما أن كان
الغد اجتمع الناس فقام فقال : يا أبا خالد » رضي الله عنك » إن أمير
المؤمنين يقرئك السّلام ويقول لك : إني أردت أن أظهر أن القرآن مخلوق »
فما عندك في ذلك.؟ قال : كذبت على أمير المؤمنين » أمير المؤمنين لا
يحمل الناس على ما لا يعرفونه » وما لم يقل به أحد . قال : فقدم فقال :
يا أمير المؤمنين » كنت أعلم » كان من القصة كيت وكيت . فقال له :
ويحك تلعب بك )"2 .

فانظر إلى الشيخ الأثري الذي يخاف أُميرٌ المؤمنين جنانه » ولا يستطيع

. ”850- مناقب الإمام ص588 )١(
‬