‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

6

وعبد الله بن المبارك » ينخُلانها فيُخرجانها حرقًا حرفًا »
وعن أبي معاوية الضرير قال : صب على يدي بعد الأكل شخصٌ
لا أعرفه » فقال الرشيد : تدري مَنْ يَمْيّ عليك ؟ قلت : لا . قال : أنا»
وقد كان الفُضَيل يعظ الرشيد ويُيكَيه حتى يُفشى عليه » وكان الرشيد
يمشي إلى بيت بيت الفُضيل . وكان الفُضيل يُجِلُ الرشيد لشدّته على أهل البدّع
ولزلقة ١ ؟ فعن عبد الرزاق قال : كنت ب الفضيل بمكة » قر هارو
فقال الفضيل : الناس يكرهون هذا , وما في الأرض أعرّ علي منه » لو مات
وقال عمار بن ليث الواسطي : سمعت الفضيل بن عياض يقول :
أن الله زاد من عمري في عمره . قال : فَكَبْرَ ذلك علينا » فلمّا مات هارون »
وظهرت الفِئّنُ » وكان من المأمون ما حَمَلَ الناس على خخلق القرآن » قُلنا :
الشيخ كان عْلَمّ بما نكلّم "".
هارون الرشيد البَكّاء :
قال منصور بن عمّار : ما رأيثٌ أُغْرَرَ دمعًا عند الذّكْر من ثلاثة
الفضّيّل بن عياض » وهارون الرشيد » واخر.

٠ دخل عليه مرَّةَ ابن الستّمّاك الواعظ , فبالَمَ في إجلالِه فقال : تواضعك

. 586 تاريخ الخلفاء للسيوطي ص )١(
.589 /9 والسير 255 /١4 تارجخ بغداد )5(
. 586 تاريخ الخلفاء للسيوطي ص )*(

‬