‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

صحب النّساك .

قال رحمه الله : « خرجتٌ إلى مكة من الكوفة » فأكلتُ أكلة
بالكوفة » والثانية بمكة » .

قال الذهبي في السير (451/1) : « إسنادها صحيح 2 .

قال ابن أبي عاصم: «لما كان من أمر العلوي [فتنة الزنج] بالبصرة
ما كان ذََبْتْ كي فلم بي منها شي فأعدتٌ عن ظهر قلبي خمسين
ألف حديث » كنثُ أمرٌ إلى دكّان البقال » فكنتٌ أكتب بضوء سراجه »
ثم تفكرتُ أني لم أستأذن صاحب السراج » فذهبثُ إلى البحر ففسلته »
ثم أعدثه ثانا )..

هذا والله العلم » وهذه والله ثمرته : الورع !!

قال الذهبي في ذكر تصانيفه في السير )475/١( :

«جمع جزء فيهاء فيه زيادة على ثلاثمائة مُصئَّفء رواها عنه أبو بكر
القبّاب» من ذلك: «المستد الكبير» نحو خمسين ألف حديث؛ و «الآحاد
والمثاني » نحو عشرين ألف حديث في الأصناف » و ١ المختصر من
المسند » نيف وعشرون ألا ء فذكر نحوًا من هذا إلى أن عد ماله وأربعين
ألهًا وشما» .

وكان يحفظ لشقيق البلخي ألف مسألة .

وانظر ياأخي إلى حفظ الله لأهل الحديث :

قال الحكيمي : ١ ذكروا عند ليلى الديلمي أن أبا بكر بن أبي عاصم
ناصيي ع فبعث غلامًا له ومخلاة وسيفا » وأمره أن يأتيه برأسه » فجاء
الغلام » وأبو بكر يقرأ الحديث , والكتاب في يده » فقال : أمرني أن أحمل
إليه رأسك » فنام على قفاه » ووضع الكتاب الذي كان في يده على
وجهه . وقال : افعل ما شئت . فلحقه إنسان » وقال : لا تفعل » فإن
الأمير قد نهاك » فقام أبو بكر وأخحذ الجزء » ورجع إلى الحديث الذي

‬