‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

جابر المنكسرةٍ قلوبُهم من أَجْلِه » وهو سبحانه وتعالى يتقرّب ممن يُناجيه
في الصلاة ويعفر وجهه في التراب بالسجود » كما يتقرب مِن عباده الداعين
له » السائلين له » المستغفرين من ذنوبهم بالأسحار » ويُجيب دعاءهم »
ويسم مؤالهم » ولا جر لأنكسار العبد أعظم من القَرب والإجابة ,7" .
قال الحسن البصري : ١ إن المؤمنين لما جاءتهم هذه الدعوة من الله ؛
صدّقوا بها وأفضى يقيُها إلى قلوبهم » وخشعت لله قلوبهم وأبدائهم وأبصارهم .
وكنثُ والله إذا أيهم » رأيتٌ قومًا كأنهم رأي عيْنِ » فوالله ما كانوا بأهل
جدَّي ولا باطل » ولا اطمأنوا إلا إلى كتاب الله » ولا أظهروا ما ليس في قلوبهم »
ولكن جاءهم عن الله مر فصدّقوا به » فنعتهم الله تعاللى في القران أحسنّ نعْتٍ »
فقال : <9 وعبادُ الرحمن الذين يمشون على الأرض هؤئًا وإذا خاطبهم الجاهلون
قالوا سلامًا © رافرقان : ++ . قال : حلماء لا يجهلون » وإذا جُهل علهيم
حَلموا . يصاحبون عباد الله نبارهم بما يسمعون ء ثم ذكر ليلّهم , خير ليل ؛
فقال : ل والذين يّييتون لربّهم سجَدًا وقيامًا © [ الفرتان : 4+]» تجري دموعهم
على خدودهم فرَقا من ربّهم
وقال رحمه الله : لأمر ما سهروا ليلّهم » لأمر ما خشعوا نهارهم ؛ قال :
والذين يقولون ربّنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غرامًا »
الفرقان : 70 ] . قال : وكل شيء يُصيب ابن آدم ثم يزول عنه فليس بغرام »
إنما الغرا م الملازم له ما دامت السماوات والأرض . قال : صدق القومُ - والله
الذي لا إله إلا هو - فعييلوا » وأنتم تعمتون ؛ فإيام وهذه الأماني - رحمكم الله -
فإن الله لم يُعطٍ عبدًا بأمنيته خيرًا قط في الدنيا والآخرة . وكان يقول :

)00 الخشوع في الصلاة ص7١ - 1١4 .

‬