‫عن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله َه" على السمع
والطاعة في العسر واليسر ء والمَنْشّط والمَكْره » وأن لا ُنازع الأمر أهله »
وأن نقول أو نقوم بالحق حيث كُنَا , لا نخاف في الله لومة لالم . وثمة بيعة
أخرى”" .

وعن عبيد بن رفاعة : أن عبادة بن الصامت مرّت عليه قِطَارَة!" وهو
بالشام تحمل الخمر » فقال : ما هذه ء أزيتٌ ؟ قيل الا ٠ بل خمر يباع
لفلان . فأخذ شفرة من السوق ء فقام إليها » فلم يذرّه فيها راوية إلا
َقَرَها .. وأبو هريرة إذ ذاك بالشام - فأرسل فلانٌ إلى أبي هريرة » فقال :
ألا نُمسك عن أخاك عبادة ؛ أما بالعدوّات , فيغدوا إلى السوق يُفسد على
أهل الم متاجرهم » وأما باعي » فيقعد في المسجد ليس له عَمَل إلا شم
أعراضنا وعيّينا ! قال : فأتاه أبو هريرة » فقال : يا عبادة » ما لك ولمعاوية ؟
ذَرْهُ وما حمل . فقال : لم تكن معنا إذ بايْنا على السمع والطاعة » والأمر
بالمعروف والتبي عن المنكر , وألا يأخذنا في الله لومة لاثم . فسكت أبو هريرة »
وكتب فلان إلى عفان : إن عبادة قد أَقْسَدَ ع الشاه".
أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه :

عن محمد بن كعب قال : كان أبو أيوب يُخالف مروان » فقال :
ما يحملك على هذا ؟ قال : إني رأيت رسول الله َيه ب يصلي الصلوات »
فإن وافقَتَهُ » وافقناك , وإن خالفتَهُ خالفناك.

(1) أي ليلة العقبة .

(5) رواه أحمد والبخاري ومسلم والنساق

(*) القطارة والقطار : أن تشد الإبل على سق » واحد خلف واحد
(4) السير كو - 10

(ه) رجاله ثقات . أخرجه الطبراني (35وع) .

‬