‫59 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس
واغتالوا بها القلوب » واقتطعوها عن طريق الله » فتولّد من معقول أولنك »
وآراء الآخرين وأقيستهم الباطلة » وأذواق هؤلاء : خرابٌ العالم » وفساد
الوجود . وهدّمٌ قواعد الدين . وتفاقم الأمر وكاد » لولا أن الله ضمن أنه لا
يزال يقوم به مَن يحفظه » ويييّن معالمه » ويحميه من كيد من يكيد .

الفالث : الاعتراض على ذلك بالسياسات الجائرة » التي لأرباب الولايات
التي قدّسوها على حكم الله ورسوله » وحكموا بها بين عباده » وعطّلوا لها وبها شرعه
وعدله وحدوده .

فقال الأؤّلون : إذا تعاض العقل والنقل : قدّمنا العقل .

وقال الآخرون : إذا تعارّض الأثرُ والقياس : قدّمنا القياس .

وقال أصحاب الذؤق والكثشف والوججد : إذا تعارض الذؤق والوجد
والكشف وظاهر الشرع ؛ قدّمنا الذوق والوجد والكشف .

وقال أصحاب السياسة : إذا تعارضت السياسة والشرع » قدَّمنا السياسة .
فجعلتُ كل طائفة قبالةَ دينٍ الله وشرعه طاغوًا يتحاكمون إليه ؛ فهؤلاء
يقولون : لكم النقل » ولنا العقل . والآخرون يقولون : أنتم أصحاب آثار
وأخبار » ونحن أصحاب أقيسة وآراء وأفكار . وأولئك يقولون : أنتم أرباب
الظاهر » ونحن أهل الحقائق. والآخرون يقولون: لكم الشرع » ولنا السياسة
فيا لها من بليّة » عَمّتْ فأعْمَتُ » ورزية رَمَثْ فأضمّت » وفتنة دعت القلوب
فأجابها كل قلب مفتون » وأهوية عصّمّت فصُمّتْ منها الآذان » وعميثُ منها
العيون » عُطَلتْ لها - والله - معالم الأحكام » ا تيت لا صفات ذي الجلال
والإكرام » واستند كل قوم إلى ظلّم. وظلمات آرائهم » وحكموا على الله وبين
عباده بمقالاتهم الفاسدة وأهوائهم » وصار لأجلها الوحي عُرْضَةٌ لكل تحريف
وتاويل » والدين وقفا على كل إفساد وتبديل .

النوع الثالث : الاعتراض على أفعاله وقضائه وقكره . وهذا اعتراض

‬