‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع
- سفيان الشوري :
« قال يحبى بن أيوب العابد : حدَّئنا أبو المثتى قال : سمعتّهم بمرو
يقولون : قد جاء الثوري » قد جاء الثوري . فخرجتٌ أنظر إليه » فإذا هو
قال الذهبي : قلت : كان يُنوٌّه بذكره في صيكّره ؛ من أجل فرط ذكائه
وحفظه » وحدّث وهو شابٌ 29
وقال ابن مهدي : رأى أبو إسحاق السبيعي سفيان الثوري مُقبلا »
فقال : « وآتيناه الحكم صييًا © برع :201
4 - سفيان بن غُيينة :

قال شعبة بن الحجّاج, : رأُيتُ ابن عيينة غلامًا معه ألواح طويلة عند
عمرو بن دينار » وفي أنه قُرطا» أو قال : شف" ,

قال ابن عبينة : أل مَنْ جالستٌ : عبدُ الكريم أبو أمية » وأنا ابن
خمس عشرة سنة . قال : وقرأتٌ القران وأنا ابن أربع عشرة سنة .

وقال : كان أبي رفيا بالكوفه » فركبه دَيْنَ ٠ فحملنا إلى مكة 
فصرتٌ إلى المسجد,» فإذا عمرو بن دينار » فحدّئني با نية أحاديث ,
فأمسكتٌ له حماره حتى صلَّى » وخرج فعرضتُ الأحاديث عليه ٠ فقال :
بارك الله فيك .

. بقل وجهه ء وأبقل : خرج شغره )١(

(5) سير أعلام التبلاء 595/7 .

) سير أعلام التبلاء 775/0 .

)23 سير أعلام التبلاء 475/4 . الشف : ما يُعلّى من الحلي في أعلى الأدّن » والقرط
ما يُعلّق في أسفلها .

‬