‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثانم
ابن طرخان التَيمي :
« روى مثنى بن معاذ عن أبيه قال : ما كنت أشبه عبادة سليمان
التيمي إِلّا بعبادة الشاب أول ما يدخل في تلك الشدة والحدة )©
٠ قال حماد بن سلمة : ما أنينا سليمان التيمي في ساعةٍ يطاع الله عز وجل
فيها , إِلّا وجدناه مطيمًا » إن كان في ساعة صلاةٍ » وجدناه مصليًا » وإن م
تكن ساعة صلاة » وجدناه : إما متوضكًا » أو عائدًا مريضًا » أو مشِيّمًا لجنازة »
أو قاعدًا في المسجد . قال : فكنا نرى أنه لا يحسن يعصي الله عز وجل .
وقال معتمر بن سليمان التيمي محمد بن عبد الأعلى : لولا أنك من
أهلي ما حدثتك عن أبي بهذا » مكث أن أربعين سنة : يصوم يومًا ويُفطر
يومًا ويصلي الصبح بوضوء العشاء » وربما أحدث الوضوء من غير نوم .
وقال يحيى بن المغيرة : زعم جريرٌ أن سليمان التيمي لم تمر ساعة
قط إلا تصدق بشيء ء فإن لم يكن شيءٌ صلى ركعتين 0".
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري : كان التيمي عامة دهره يصلي
العشاء والصبح بوضوءٍ واحد » وليس وقت صلاةٍ إِلّا وهو يصلي » وكان
يسبح بعد العصر إلى المغرب . ويصوم الدهر » وانصرف الناس يوم عيدٍ
من الجبان فأصابتهم السماء  دخلا مسجدًا فتعاطوا فيه » فإذا رج متقنمٌ
قائمٌ يصلي , فنظروا فإذا سليمان التيمي .
وقال يحيى بن سعيد القطان : خرج سليمان التيمي إلى مكة » فكان
يصلي الصبح بوضوء عشاء الآخرة , وكان يأخذ بقول الحسن : إنه إذا غلب
النوم على قلبه توضّأ . وكان يحبى يتعجب من صبر التيمي .

)1١( السير 5/ه19- 5.؟
() الحلية +/58 .
‬