‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
وإلى هذا المقام - ترك الاستحياء من الحقٌّ - قال الشاعر :
ترك الحياءِ تحقق وتخلقٌ جاءث به الآياتُ في القرانٍ
فله النفاسة وانزاهة عندنا إِذْ لا نخاف بمنزل العدوانٍ
فهر وّ الكمالٌ لمن تحمّقق ني حالةً ال إسلام والإيمانٍ والإحسانٍ
هذي هي الدنيا وأنت إمامُها  وعبيدُها بالنقص والرجِحَانٍ
حياء كليم الله موسى عليه السلام :
عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عي : « إن موسى

كان رجلا حييًا سمَيرًا » لا يُرَى من جلّده شيء » استحياءً منه )0".

وقد كان الحياء شريعة الأنبياء ؛ ذ فن أي مسعود البدري رضي اله عنه
أن رسول الله عَم قال : « إِنَّ مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى
8 زأر.* 0 ريق
لم تستح ء فاصنع ما شكتٌ )
حياءً رَسول الله عله :

1 اس يا صلابله *. >

عن أي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : « كان رسول الله ع أشدّ

حياءً من العذراء في يدّرها , فإذا رأف شيئا كرهَهُ » عرفناه في وجهه "©

(1) رواه البخاري وأحمد والترمذي .

. رواه البخاري , والبغوي في : شرح السنة » وعبد الرزاق )١(

(5) رواه البخاري ومسلم . « والخدر : ناحية البيت يُلقى عليه سيئر » فتكون فيه
الجارية البكر » والعذراءٌ إذا كانت متربية في سدّرها ؛ تكون أشن حياءٌ ؛ لتستّرها
حتى عن النساء , بمخلاف الداخلة الخارجة . والمراد بالحديث : الحالة التي تعتريها
عند دخول أحد عليها فيه ». اه . من رسالة : الحياء ص : 754 . للشيخ محمد إسماعيل

‬