‫] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الاسود 0

وقال عَقْلَّهُ في حديث معاذ : « وَذْرُوَة سَتَامِهِ : الجهاد » .

وقال رسول الله عَيُهُ : « ما اغيرّتُ قدما عبد في سبيل الله » أ
حرّم الله عليه النار "2

وقال رسول الله عله : « مكل المجاهد في سبيل الله - والله أعلم
بمن يُجاهد في سبيله - كمثل الصائم الدائم » الذي لا يفثّر من صيام.
ولا صدقةٍ . حتى يرجع » وتوكل الله للمجاهد في سبيله إِنْ توقّاه أن يُدخله

الجنة » أو يرجعه سالمًا مع أجرٍ أو غنيمة "".

وقال عَييتّهِ : ٠ مثل المجاهد في سبيل الله - والله أعلم بمن يجاهد
في سبيله - كمثل الصائم القائم الخاشع الراكع الساجد ,".
وقال عَيّْهُ : وما خالط قلبَ امرئٌ مسلم رَهْجّ في سبيل الله
إلا حرّم الله عليه النار )”2

(1) صحيح . رواه ابن حبان , والبدبقي في الشعب عن أني هريرة » وصححه الألباني
في صحيح الجامع رقم ( 55375 ).

(5) صحيح . رواه الشيرازي في الألقاب عن عفان , والبخاري والترمذي والنسائ »
وأحمد عن عبد الرحبئن بن جبر » وأحمد والدارمي عن مالك بن عبد الله »
والطيالسي وأحمد عن جابر .

() رواه البخاري » ومسلم » والنساف والترمذي عن أبي هريرة .

(4) صحيح . رواه النساني عن أبي هريرة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم

(ه) صحيح . رواه أحمد عن عائشة » وصححه الألباني في الصحيحة ( 77519 )
وصحيح الجامع رقم ( 9515 ).
والرهج : العغُبار .

‬