‫59 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
فمتى ستُنبتُ ياغدي بين الثرى زهرًا وعُشبا
وبأي جزءٍ في سماء الكون سوف تصيرٌ سُحبا
وبأي أرض سوف تشرق ياغدي فجرًا وحبًا
وبأي نهرٍ في بلادٍ الله تسري بالرحيق وتملاً الأرجاء خطبا
رغم انشطارٍ مسارنا في كل نبض في الجوانح لم أزل أخفيك قلبًا
رغم ابتعاد مكاننا مازلت في العين الحزينة ياغدي تزدادٌُ قربى
هذا في الدنيا ... فما ظنّك بآمال القزب من الله والخلود في جتته .
وأخيرًا :
ما ارتفع صوت الحادي يومًا ما لرفقة أولي ص صّمّم » ولا ارتفع الفلك
الأعلى لغير أهل الشموخ .
طر بهمتك :
أهم بشيء والليالي كأتها تطاردني عن كونيا وأطاردٌ
فريدٌ عن الخِلّان في كل بلدةٍ إذا عظّم المطلوبٌُ قل المساعكُ
اللهم ما أعطيتنا مما نُحبٌ فاجعله قوةٌ لنا فيما تُحبٌ » اللهم وما زويت
إهي » أَدِلنا من نفوسنا التي هي أقرب أعدائنا » وأعظمهم نكايةً فينا»
ثلاعب خوادع آمالنا بيضائع أعمارنا ؛ فصرنا مفاليس ٠ أغارت علينا خيول
الموى » فاستأسرنا بأسرنا » فيا ملاذ الخائفين » ياملاذ العارفين د بيد مَنْ
قد لت قدمٌ فطبته , في مزلت فته , أقمْ من قعد به سوم عمله » ويامالك
الملك » أَنقذْ حبيسنا » وخلّصْ أسيرنا » وسيرٌ أوبتنا من بلاد غربتنا » نسألك
لذة العيش بعد الموت », وَحُسْنَ النظر إلى وجهك الكريم » وآخر دعوانا أن
الحمدُ لله رب العالمين .

‬