‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني وم

أفضل من الصلاة لما قال : 9 فنادثه الملائكةٌ وهو قائمٌ يُصلَّي في امخراب 4
[ آل عمران : 29].

وقال المبارك بن فضالة : دخلت على ثابت البناني في مرضه » وهو
في علو له » وكان لا يزال يذكر أصحابه » فلما دخلنا عليه » قال : يا إخوتاه »
م أقدر أن أصلَّي البارحة كا كنت أصلي » ولم أقدر أن أصوم ا كنت
أصوم » ولم أقدر أن أنزل إلى أصحابي » فأذكر الله عز وجل 5 كنت أذكره
معهم . ثم قال : اللهم إذ حبستني عن ثلاث » فلا تدعني في الدنيا ساعة ؟؛
إذ حبستني أن أصلي كا أريد » وأصوم 5 أريد » وأذكرك 6 أريد » فلا
تدعني في الدنيا ساعة . فمات من وقته, رحمه الله .

قال جعفر : حدثنا ثابت البناني قال : كان رجل من العباد يقول :
إذا نمت ثم استيقظت ثم ذهبت أعود إلى النوم » فلا أنام الله عيني !

قال ثابت : والله للعبادة أشد من نقل الكارات .

وقال رحمه الله : كان يقال : فقه كوفي » وعبادة بصري .

وعن ابن شوذب قال : ربما مشيت مع ثابتي البناني فلا يمر يمسج
إلا دخل فصلى فيه .

وقال ابن شوذب : ربما مشينا مع ثابتٍ » فإذا عدنا مريضًا » بدأ
بالمسجد الذي في بيت المريض » فركع فيه , ثم يأتي المريض .

وقال حميد : كنا نأتي أنس بن مالك ومعنا ثابتٌ » فكلما مر بمسجدٍ
صل فيه » فكنا نأت أنسًا فيقول : أين ثابت ؟ أين ثابت ؟ إن ثابنًا دويبة

وعن حرمي قال : استعان رجل بثابت البناني على القاضي في حاجة »

6

فجعل لا يمر بمسجد إلا نزل فصلى » حتى انتبى إلى القاضي وقد خدمت

‬