‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة المجلد الخامس
أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي عإلله عله قال : ١ سدّدوا وقاربوا » واعلموا أنه
ل ن ينجو أحدٌ منكم بعمله » . قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : دولا
أنا إلا أن يتخمّدني الله برحمة منه وقضل ( . فجمع في هذا الحديث مقامات
الديه ن كلها ؛ فأمر بالاستقامة » وهي السداد » والإصابة في النيّات والأقوال
والأعمال . وأخبر في حديث ثوبان : أنهم لا يُطيقونها » ؛ فقلهم إلى المقاربة »
وهي أن يقرربوا من الاستقامة بحسّب طاقتهم ؛ كالذي يرمي إلى الغرض »
فإن لم يبه يقاربه . ومع هذا أيهم أن ااستقامة والمقارب ا تنجي يوم
القيامة ؛ فلا يَركن أحدّ إلى عمله , ولا يعجب به ولا يرى أن نجاته به »
بل إنما نجاته يرحمة الله وعفوه وفضله

فالاستقامة مة كلمة جامعة , آخحذةٌ بمجامع الدّين , وهي القيام بين يدي
الله على حقيقة الصّدق » والوفاء بالعهد .
الاستقامة على مَحْض التوحيد :

ولقد سمل صأّيق الأمّ وأعظمها استقامةٌ - أبو بكر الصديق رضي الله
عنه - عن الاستقامة , فقال : أن لا تشرك بالله شيمًا . فأراد بها الاستقامة على

مخض التوحيد .

قال مجاهد : استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله » حتى لحقوا بالل .

قال شيخ الإسلام الحروي : «إ فاستقيموا إليه واستغفروه 4 . إشارةٌ
إلى عين التفريد .

قال ابن القيم : يريد أنه أرشدهم إلى شهود تفريده , وهو أن لا يَرَوًا
غير فردانيَه . وتفريدٌه نوعان ؛ تفريدٌ في العلّم والمعرفة والشهود , وتفريدٌ في
الطَلَب والإرادة » وهما نوعا التوحيد .

ومن استقام على مخض التوحيد الصّادق الذي يدين به الصدّيق » واستقام
له توحيده على العلم الصادق بأسماء الله وصفاته واثا رها في الأنفس و الآفاق -
استقام في كل شأنه على الصراط المستقيم » فاستقام له كل عمل وكلٌ حال .
‬