‫[“"] صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد السادس
بقيادة عبد الله بن صناديد » وتولّى أبو يوسف المنصور قيادة القوة الاحتياطيّة
المكوّنة من صفوة الجند والحّرس الملكي .
اغفروا لي فإن هذا موضع غفران :
حين كمّل الحثد , قال قائد الجيش أبو يحيى , بن أي حفص :

المنصور 75 المؤمنين يقول لكم : اغفروا له - فإن هذا موضع خرن - وتطاروا
فما بينكم  وطيّبوا نفوسكم وأخلصوا لله نياكم :'"' . فبكى فبكى الناس » وأعظموا
ما سمعوه من أميرهم العادل الخلص .

وهبط النصارى من موقعهم المرتفع المشرف حين رأُوا الجيش الإسلامي
هبطوا كالليل الدامس » والبحر الزاخر ؛ أسرابًا تتلوها أسراب ٠ وأفواجًا تعقبها
أفواج » ليس ن إلا الصهيل و والضجيج , والحديد على وقع العجيج » فدفعوا حتى
انتهوا إلى الأعلام ٠» فتوقّفت كالجبال الراسيات . وقال المنصور لخاصته : جدٌّدوا
نيّاتكم » وأحضروا قلوبكم . واشتدٌ وطيس المعركة . واسُشهد البطل أبو يحجسى
القائد العام وهو يقاتل بمنتبى البسالة » واعتقد النصارى أن النصر ققد لاح »
بعد أن تضعضع قلب الجيش الإسلامي . وهجم ابن صناديد بقواته على قلب الجيش
القشتالي » ثم زحف بعد ذلك زعم الموحدين » ول يغادر ألفونسو وفرسانه -
العشرة آلاف - مكانهم في القلب , بعد أن أقسموا جما أن بموتوا ولا يتقهقروا .
واستمررت المعركة على اضطرامها المررّع » وأرجاء المكان تُدرّي بوقع حوافر
الخيل » وقرع الطبول ؛ وأصوات الأبواق ؛ وصلصلة السلاح » وصياح الجند ..
وفرّت فلول جيش جيش ألفونسو » وتساقط معظم فرسان النصارى حول ملكهم مخلصين
لعهدهم » ولككن بقيّة قليلة استطاعت أن تنجو » وأن تقتاد الملك بعيدًا عن الميدان »
وأن تقذ بذلك حياته .

. ١؟؛ص البيان المُغرب )١(
‬