‫71 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

فحيئٍ يشدٌ بعزر الجدٌ في طلب محبّة حببيه له » بأ نواع التقرّب إليه ؛
فقليه للمحية والإناب والتوكل والخوف والرجاء » ولسان للذكر وتلاوة كلام
حبيبه » وجوارحه للطاعات ؛ فهو لا يفتر عن التقرّب من حبييه .

اوهذا هو السير المفضي إلى هذه الغاية التي لا تال إلا به . ولا يُتوصّل
إليها إلا بن هذا الباب وهذه الطريق , وحينكذ تُجمع له في سيره جميعٌ
متفرقات السلوك ؛ من الحضور ء والهيبة » والمراقبة » ونفي الخاطر » وتخلية
الباطن .

فإِنً المحبٌ يشرع - أولا - في التقربات بالأعمال الظاهرة » وهي
ظاهر التقرّب » ثم يترقّى من ذلك إلى حال التقرّب » وهو الانجذاب إلى حبيبه
بكلَيّته » بروحه وقلبه » وعقله وبدنه » ثم يترقى من ذلك إلى حال الإحسان »
فيعبد الله كأنه يراه » فيتقرّب إليه حيتئذٍ من باطنه بأعمال القلوب ؛ من المحبة
والإثابة والتعظيم والإجلال والخشية » فنبعث حيتفذ من باطنه الجوه يذل
الروح ؛ والجود في محيّة حبيبه بلا تكلف . فيجود بروحه ونفسه . وئقّسه
وإرادته » وأعماله لحبيبه , حالًا لا تكمًا . فإذا وجد المحبٌّ ذلك فقد ظفر
بحال التقرّب وسرّه وباطنه ٠ ون لم يجده فهو يتقرّب بلسانه ويدنه وظاهره
فقط . فليدُمْ على ذلك , وليتكلفِ العقرّب بالأذكار والأعمال على الدوام »
فعسّاه أن يحظى بحال القَزب .

ووراء هذا ( القرب الباطن » أمر آخر أيضًا » وهو شيء لا يُعبّر عنه
بأحسن من عبارة أقرب الخلق إلى الله ؛ رسول الله مه عن هذا المعنى ؛
حيث يقول حاكيًا عن ريّه تبارك وتعالى  : من تقرّب مئّي شيرًا تقربتُ منه
ذراعًا » ومّن تقرّب مني ذراعًا تقربتٌ منه باع » ومّن أناني يمشي أَنينُه هَرُولةً ٠ .
فيجد هذا المحب في باطنه ذؤق معنى هذا الحديث ذوقًا حقيقيًا .

فذكر من مراتب القَرب ثلاثة » ونبّه به على ما دونها وما فوقها قها . فذكر
‬