‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

ومذاقه الطيّب » استحقٌ به إبراهيم وولده سلامم الله عز وجل » يُرقم في
المسّجلٌ الخالد » وكتابه المرقوم .

ومن علوٌ الهمّة في التسليم : « تسليمٌ العلّم إلى الحال . ولا يراد
تحكيم الحال على العلم » وإنما الانتقال من الوقوف عند صُوّر العلم
الظاهرة » إلى معانيها وحقائقها الباطنة » وثمراتها المقصودة منها » مثل
الاثتقال من مخض التقليد والخبر إلى العيان واليقين » حتى كألّه يرئى ويشاهد
ما أخبر به الرسول َيه » كما قال تعالى : © ويرثئى الذينَ أوثوا العلم
الذي أنزل إليك من ربك هُوَ الحق 4 را ٠: . وقال تعالى : # أفمن
يعلمُ أنَّ ما أنزل إليك من ربك الحثٌ كَمَنْ هر أعمى » [الرعد : قلاع
فل من العم إل ايقن ؛ ومن ليقي إلى عن ليقن » ومن علم الإكان

إلى ذوق طعم الإيمان ووجدان حلاوته » فإن هذا قر زائد على يرد علمه 

ومن عِلْم التوكل إلى حاله » وأشباه ذلك . فيسلّم العلمُ إلى الحال الصحيح ع
فإِنّ ؛ سلطان الحال أقوف من سلطان العلم » ٠ ٠ فإذا كان الخال الِمًا للعلم فهو

ومن أل اللي + تسم ما درن الك إل القاء ؛ مع السلامة من
رؤية التسلم » بمعاينة تسليم الح ياك إليه » أي : ييكشف لك - حين تسلّم
ما دون الح إلى الحقٌ » وتضمحلٌ الخلائق ى عند شهود الح - أَنَّ الح تعالى
هو الذي سلّم إلى نفسه ما دونه فالحق تعالى هو الذي سلّمك إليه » فهو
المسلّم وهو المسلّم إليه » وأنت آله التسليم » فمن شهد هذا المشهد وجد
ذاته مسلّمة إلى الحق » وما سلّمها إلى الح غير الح » فقد سسَلِمَ العبد من
دعوى فى التسلم 06

.185 / مدارج السالكين ؟ )١(

‬