‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الخامس أو

ومن أبشع وأشنع وأقبح ما يُلبس من لباس : « بابا نويل » ؛ فهو بالإضافة
إلى أنه زِي يُسخر منه . فهو لباس له علاقة بعقيدة النصارى .
51 ) المجون :

قال الحطاب في « مواهب الجليل » (5/؟5١) : ١ الماجن هو القليل
المروءة الذي يُكثْرٌ الدعابة والهزل في أكثر الأوقات » .

وفي ( المبسوط » : «المجون نوعٌ جنون» , وعدّه من الخوارم : الشيرازي
في « شرح اللمع » .
( 58 ) محاسبة الابن - أو مَن يعول - في النفقة في الحجٌ ونحوه , والتقد
في باب الخير .
( 58 ) مخاطبة المرأة أو الجارية أو غيرهما بحضئرة الناس بالخطاب الفاحش :

عدّه ابن قدامة في «المغني» وابن النجار في «منتهى الإرادات» من خوارم
المروءة .
7٠١ ) اللخاطرة بالنفْس كلملاكمة من حيث الاحتراف والممارسة .
71 ) مخالطة تارك الصلاة ومرتكب باق الكبائر :

يعد الخال مخرومٌ المروءة » ولا تُقُبل له شهادة إذا كان له قدرة على تغيير
المتكر أو البعد عنه , وإِلّا فلا .
( 77 ) المداومة على ترك السّئن الراتبة ومستحبّات الصلاة لتباون مرتكبها
بالدين . وإشعاره بقلة مبالاته بالمهمات :

ومحل هذا - م قال الأذرعي - في الحاضر . أما من يُديم السفر كاملاح
والمُكّاري وبعضٌ التجار فلا . كذا في « مغني المحتاج ) (457/4) , ونحوه
في « روضة الطالبين » .)584-55/١١(
( 77 ) مدُ الرَجْليْن في مَجمع. الناس من غير حاجة وضرورة وعُذّر :

عدّه الطرطوشي  وابن قدامة » وابن الحمام » والببوتي » وابن النجار »
‬