‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وقتل ملكهم لويس » وأرسل أهالي عاصمة المجر « بودا 0" مفاتيح المدينة
إلى السلطان» فاستلمهاء ودخلها يوم * ذي الحجة وحوّل كنيسة «ماتياس) ”©
إلى مسجد .
ويضرب حصارًا بربع مليون جددي حول فبينًا عاصمة الفساء ودفعوا الجزية
عن يد وهم صاغرون :

وصل السلطان سليمان بجيشه إلى أبواب «فيينا» عاصمة امسا ؛ لتأديب
أهلها وملكهم « فرديناند » » وضريوا حصارًا حوها » وسلّطوا عليها مدافعهم
في ١ صفر سنة 9817 ه ء حتى ثلموا أسوارها » وهدموا أجزاءً منها . وعاد
إلا مرة ثانية سنة 4174 ه » وأرسلوا يطلبون الصلح » ورفض السلطان سليمان
الصلح ؛ غير أنه وافق على هدنة مؤقنة حتى تُسلّم إليه مفاتيح مدينة ٠ كران
ووافق ملك الفسا » ووافق أيضًا ملك الفسا على التسلم بما فتحه العهانيون من
بلاد اجر » وكذلك على عدم شرعيّة ما تتّفق عليه النمسا مع ٠ زابولي » ملك الجر -
الذي عيّنه السلطان سليمان: - إلا بعد تصديق جلالة السلطان العهاني عليه والحصول
على موافقته . وكانت هذه المعاهدة في 18 ذي القعدة سنة 888 ه . وفي الأول
من جمادى الأولى سنة 494 ه » 14 يونيو سنة 141 م وق فرديائد ملك النسا
هدنة مدتها خمس سنوات مع السلطان سليمان » وذلك بشرط أن يدفع فرديناند للدولة
العئانية جزية سنوية مقدارها ثلاثون ألف دوك - استمرت امسا تدفع هذه الجزية
إلى الدولة العلية إلى سنة ١559 م - وأن تبقى بلاد المجر تحت رعاية الدولة
العلية .

(1) تقع بودا على الشاطيئ الأيمن من خبر الدانوب ٠ وعلى الشاطيئ الأيسر مدديئة بست ء
وانضمّت المدينتان سنة 1409/1 م » فأصبحتا مدينةٌ واحدة » هي عاصمة امجر اليوم
« بودابست © .

. تُسمّى كنيسة التتويج ؛ لأن الملوك كان يُوّجون فيها )١(

‬