‫[*] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
الحاكم الورع العادل الطهور !! فسلامٌ الل عليك يا رجاء .

لقد كانت كلمتا : ( العدل » والرحمة » » تسبيحة عذبة على لسانه »
يلهج بها دومًا » ويصبّها في أسماع الخليفة سليمان صبًا .

عن رجاء بن حيوة أنه قال :لاقل سليمان » وآ عمر فى ادا أخرج
وأدخل , فقال : يا رجاء . أَذكرك الله والإسلام أن تذكرني لأأمير المؤمنين »
أو تشير بي عليه إن استشارك » فوالله ما أقوى على هذا الأمر . فانتهرثه » وقلتٌ :
إنك لحريصٌ على الخلافة » أتطمعٌ أن أشير عليه بك ؟ فاستحيا » ودخلتٌ فقال
سليمان : مّن ترى هذا الأمر ؟ فقلت : اتق الله » فإنك قادم عليه » وسائيّك عن
هذا الأمر » وما صنعتٌ فيه ؟ قال : فمنْ ترى ؟ قلت : عمر بن عبد العزيز"»

لله درّك من إمام قدوة داهية » ولكن في الخير .

قال محمد بن علي بن شافع : ٠ إني لأرجو أن يُدخل الله سليمان بن عبد الملك
الجنة » باستعماله عمر بن عبد العزيز » . فكيف بمَن أشار عليه بذلك ؟!

عن رجاء بن حيوة قال : لما كان يوم الجمعة » لبس سليمان بن عبد الملك
ثيابًا خضرًا من حر »ونظر في المرآة فقال : أنا والله الملك الشابٌ . فخرج إلى

لصلاة يصلَّي بالناس الجمعة ع » فلم يرجع حتى وعك » فلمًا نَل » كتب كتاب
عه إل ا أرب وهر غلم ليل لي ا لعي المؤمنين ؟
إنه مما يُحفظ به الخليفة في قبره » أن يستخللف الرجل الصالح . فقال : كتاب

. عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي صاءا” )١(
‬