‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث

كه

وعقّة مشغول بتسوية صفوف جيشه » واندهش العرب المتنصّرة للجريدة
الصغيرة ة من الخيل التي خرجت تركض نحوهم » وماذا عسى أن يفعل
عشرة رجال مع عشرات الألوف من قوم عقّة !! ْنَا هم غارقون في
دهشتهم » إذا بخالدٍ يتجه نحو عق يحتضنه » ثم يحمله ويعود به حيًا -
كالبرق - أسيرًا إلى صفوف المسلمين . وتجمّدتِ الدماء في عروق
المُتتصّرة وهي ترى انتزاع خالدٍ لعمّة من بينهم في أسلوب صاعقٍ مفاجئ »
ما كان أحدٌ يتوقعه » وحَمْلَهُ بين يديه على فرسه كأنه طفل رضيع » فلم
يتحمّلوا الصّدْمة » واختطاف قائدهم من بين أيديهم وهم ينظرون إليه »
فلاذوا بالفرار » وركب المسلمون أكتافهم يقتلون ويأسرون » وقد كثّر من
بينهم الأسرى الذين استسلموا بدون مقاومة » وهرب الباقون ودخلوا حصن
عين التمر » ونجا القائد الفارسي مهران » وهرب من الحصن ومعه العناصر
الفارسية المسلحة . وهكذا دمر خالدٌ جيثًا بأكمله دون أن يخسر جنديًا
واحدًا . وفتح خالد عين التمر بعد أن نزلوا على رأي خالد ٠ فقتل خخالد
مُقاناتهم » وبدأ بع فأعيم ثم رمى بجنته على الجسر ليكون عبرةٌ لغيره »
ثم أعدم نائبه » وعمرو بن الصعق ع » ثم نقذ حكم الإعدام في كل مَنْ حمل
السلاح في وجهه ممِّن تحصّن بعين التمر » وسَبَى النساء والذّرارِي .

لله دَرلدَ يا خالد .. ولا أحد أِمَنُ طائرا منك » ولا يرى قوم وجه
خالد - قَنُوا أو كثروا - إِلّا انهزموا أمامه » . هذا قول ملك دومة الجندل
أكيدر ... والفضل ما شهدت به الأعداءٌ .

ولله دَرٌ فارسنا حين يبعث إلى عياض بن غنم : ٠ من خالد إلى
عياض » إياك أريد » .

يَثْ قليلا تأتِكَ الحَلَائِبْ 2 يَحْمِلْنَ آسادًا عليها القاشبٌ

‬