‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
(17) كر وثن رتن . (18) مختصر الأنساب لأبي سعد
)١15( مفاخرة المشمش والتوت. السمعاني .

أحد عشر: المُختصرات والمُمَقّيات: )١1884( مختصر كتاب البعث والنشور
)١78( أحاديث مختارة من الموضوعات 2 للببيقي .

من الأباطيل للجوزقاني . )١40( مختصر تاريخ بغداد للخطيب
)١115( بلبل الروض . البغدادي .

(1717) تجريد أسماء الصحابة . )١41( مختصر تاريخ دمشق لابن
)١14( تذهيب تمذيب الكمال في عساكر.

معرفة الرجال . (؟4١) مختصر تاريخ مصر لابن
)١19( ترتيب الموضوعات لابن ١ يونس.

الجوزي.

. تلخيص العلل المتناهية )١1(

)١1( تنقيح كتاب التحقيق في
أحاديث التعليق لابن الجوزي .

(187) تبذيب تاريخ علم الدين
(1) كتاب الجهر بالبسملة مختصرًا.
)١15( الرخصة في الغناء والطرب
)١18( الكاشف في معرفة من له رواية
)١15( المُجرّد من تهذيب الكمال .
)١81( مُختصر إنباه الرواة على أنباه

النحاة لابن القفطي .

)١45( مختصر تاريخ نيسابور للحام.
)١44( مختصر تحفة الأشراف للمرٌّيّ.
)١ 4 5( مختصر تقوي البلدان لأبي الفدا.
)١55( مختصر التكملة لكتاب الصلة
لابن الأبّار .

)١41( مختصر التكملة لوفيات النقلة
للمنذري .

)١58( مختصر جامع بيان العلم
)١149( مختصر كتاب الجهاد لبهاء
الدين ابن عساكر .

)١18:( مختصر ذيل تاريخ بغداد لابن
السمعاني .

00

‬