‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الأول

المقصود, «ولا يلتفت عنهاء إلى ما سوى أحكامها . وصاحب هذه الهمة سريعٌ
وصولَهُ وظفرُهُ بمطلوبه: ما لم تعفّه العوائ ثق» وتقطعْه العلائق» والله أعلم»”".

قال الهروي : وهي على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : هِمّة تصون القلب عن وحشة الرغبة في الفاني»
وتحمله على الرغبة في الباقي » وتُصفيه من كدر التواني .

يقول ابن القم :

الفاني: الدنيا وما عليباء أي يزهد القلب فيها وني أهلهاء وسمّى الرغبة
فيها وحشة: ؛ لأنها وأهلها توحش قلوب الراغبين فيباء وقلوب الزاهدين فيها

أما الراغبون فيها : فأرواحهم وقلوبهم في وحشة من أجسامهم . إذ
فاتها ما مُحلقت لهء فهي في وحشة لفواته .

وأما الزاهدون فيها: فإنهم يرونها موحشة لهم؛ لأنها تحول بينهم وبين
مطلوبهم ومحبوبهم ولا شبيء أوحش عند القلب هما يحول بينه وبين مطلوبه ومحبوبه.

وأيضًا : فالزاهدون فيها : إنما ينظرون إليها بالبصائر » والراغبون ينظرون
إليها بالأبصار » فيستوحش ش الزاهد مما يأنس به الراغب » 5 قيل :

وإذا أفاق القلب واندمَل ا موى2 رأت القلوبُ ولم تر الأبصارٌ

وكذلك هذه الحمة تحمله على الرغبة في الباقي لذاته » وهو الحق سبحانه »
والباقي بإبقائه اوهو الدار الآخرة .

٠ وتصفّيه من كدر التواني » ؛ أي تُخلّصه وتسخصه من أوساخ الفتور
والتواني » الذي هو سبب الإضاعة والتفريط , والله أعلم .

قال :
الدرجة الثانية : همد تُورث أَنْقَدٌ من المبالاة بالعلل » والنزول
والدر تور من والنزول على
العمل » والثقة بالأمل .

(1) مدارج السالكين م/م - 4 .

‬