‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فيكف

مكبٌ على وَجهِي » وشخصي لكم باد » فاسمعوا له وأطيعوا » فإنه إنما
يأمركم بأمري » ويعمل برأبي 6 .

قال الطبري : ١ فَقَرِئ على الناس فزادهم خيرًا » وانتهوا إلى رأيه »
وقبلوا منه وتحادثوا على السمع والطاعة » وأجمعوا على عذّر سعد والرضا
بما صنع ») ل

لك الله أيها « الليث في براثنه » تدير أشرس المعارك .. المعركة
الفاصلة » وأنت منبطحٌ على وجهك في شرفتك » وباب دارك مفتوح »
وأقل هجوم من الفرس على الدار يسقطك في أيديهم حيًا أو مينًا .

دماملك تنبح وتنزف » وأنت عنها في شغلٍ » ٠ فأنت من الشرفة
تكبّر » وتصيح أوامرك لجنودك  : الزموا مواقفكمٍ » لا تحرّكوا شيئًا حتى
تصلوا الظهر , فإذا صليتم الظهر فإني مكبرٌ تكبيرةٌ » فكيّروا وشدُوا شسلع
نعالكم واستعدوا » واعلموا أن التكبير لم يُعْطَهُ أحدٌ قبلكم , واعلموا أنما
أعطيتموه تأبيدًا لكم , فإذا كبرت الثانية فكبّروا وتهيأوا ولتستتم عدتكم »
فإذا كبّرت الثالثة فكبّروا » ولينشّط فرسائكم الناسَ ليبرزوا ويطاردوا » فإذا
كبرت الرابعة فشدّوا التواجذ على الأضراس » واحملوا وازحفوا جميعًا حتى
تخالطوا عدوكم » وقولوا : (لا حول ولا قوة إلا بالله ) » .

وبعد ثلاثة أيام ونصف يوم تهاوى جنود الفرس كالذباب المترئح ..
وتهاوت معهم الوثنية وعبادة النار ..!!

إن المسلمين لم يلقوا في جميع حروبهم - باستثناء بلاط الشهداء
في فرنسا - مقاومة أعنف مما لقوا من الفرس في معركة القادسية » فلقد

(0) الطبري 0737/3 .

‬