‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثاني
الموث إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إِلهك وإله آبائلك إبراهم
وإسماعيل وإسحاق إِلَهَا واحدًا ونحن له مسلمون © رابترة: 1 - +ع .

اهتّامات القلب الموُمن وشغله الشّاغل وهمُّه الأول . هو الدعوة إلى
العقيدة .. هذه هي القضية التي شغلت بال خليل الرحمن إبراههم » ووصّى
بها بنيه » وشغلت بال حفيده يعقوب في ساعة الاحتضار وفي سكرات
الموت .. أمْرَ جَلَل يريد أن يطمكنّ عليه ويستَؤئق منه » تركة يريد أن يخلّفها
لأبنائه » ويحرص على سلامة وصوطا إلمهم ... إنها الدعوة إلى العقيدة .. هي
التّركة وهي الذّخر .. . وهي القضية الكبرى » وهي الشّغل الشاغل والأمر
الجلل » الذي لا تشغل عنه سكراتٌ الموت وصرعاه .

قال الفخر الرازي في تفسير الآية الثانية من الآيتين : « الآية دالَةٌ على
أن شفقة الأنبياء - عليهم السلام - على أولادهم كانت في باب الدين »
وهمّتهم مصروفة إليه دون غيره )".
* - دعوة يوسف عليه السلام إلى الله تعالى وهو في السجن :

قال تعالى : ف ودخل معه السجن قُبِّانِ قال أحدهما إني أراني أعصر
مرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي حبرًا تأكل الطَيْرُ منه نْنا
بتأويله إِنّا نراك من امحسنين ٠ قال لا يأتيكما طعامٌ ُرزقانه إلا ناكما
بتأويله قبل أن يأتيكما ذالكما ممّا علِّي ربي إني تركث ملّة قوم لا
يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون ٠ واتبعتُ ملة آباي إبراهم وإسحاق
ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى
اناس ولكنَ أكثر الناس لا يشكرون ٠ يا صاحبي السجن أأربابٌ متفرّقون

خيرٌ أم الله الواحد القهّار ما تعبدون من دونه إِلّا أمماءٌ سمَيتُمُوها أنم

. 78/4 التفسير الكبير للفخر الرازي )1١(

‬