‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
إلى متى تحبسني ؟! ابعثني سيّدي إلى حُسْن وعدك » وأنت العليم أنَّ الشوق
5 7 5 5 كل . 8
قد برّح بي » وطال علي الانتظار . ثم يخرٌ مغشيًا عليه » فلا يزال كذلك
حتى يُحرّك لصلاة الصبح 0" .
والحارثُ بن عُمَير مشتاقٌ إلى لقاء سيّده :
وكان الحارث بن عمير - رحمه الله - يقول إذا أصبح : « أصبحتٌ
ونفسي وقلبي مُيرٌ على حبك سيّدي , ومشتاق إلى لقائك » فعجّل بذلك
قبل أن يأتيني سواد الليل » . فإذا أمسى قال مثل ذلك » فلم يزل على مثل
هذا الحال ستين سنة )0",
قلوبُ العارفينَ هما عُيونُ ترثى مالا يراه الناظرونا
« فبؤمًا وتعْسًا للنفوس الوضيعة الدنيئة » التي لا برها الشوق طربًا »
ولا تقد نارٌ إرادتها لذلك رعَبًا » ولا تبعد عمّا يصدٌ عن ذلك رهبا . تجول
حول الحُْشٌ » إذا جالت النفوسٌ العُلويّة حول العرش » وتندسنٌ في الأحجار
إذا طارت النفوس الزكيّة إلى أعلى الأوكار .
فلم ترّ أمثال الرجال تفاوتوا إلى الفضل حتى عُدٌ أل بواجدٍ »
أخي » أبدان بين عند أهل الدنيا وقلوبهم عند الحبيب .
وترحل وتحدث عجبًا أن قلبًا سار عن جسم أقامًا
ل 5 8 5
وللّم در ذي النون وهو يقول :
أموتٌ وما مانث إليكَ صبابتي2 ولارَوِيتُ مِن صدق حُبّك أوطاري

: تحقيق ١١5 2١١8ص الطريق إلى الله . أو كتاب الصدق لأبي سعيد الخرّاز )١( » )١(
. د . عبد الحليم محمود - الناشر : دار الإنسان

‬