‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
لِهْب'" لاج ج في الأرض » حتى هوى فيها المقترنون بالسلاسل وغيرهم »
فنهافت في الواقوصة مائة وعشرون لها و 10٠.0 ) منهم ثمانون ألا
١ 0 ) رنوت بالسلاسل ء وأريعون ا + ٠٠ ) مطلقون »
سوى من ل بامعركة من الخيل والرجال ميت تلك الأهوية التي سقطرا
فيها في اليوم الضباب ١ الواقوصة » ؛ لأنهم وُقصوا فيها » وأصبح خالد
من تلك الليلة وهو في رواق قائد الروم » وقتل صناديد الروم ورؤساؤهم »
ول أَحّ لهرقل أسمه «( تيودورس )١ . فلما أصبح خالد » خرج في الخيل
يتعقّب الفلول الهاربة » ويقتلهم في كل وادٍ وفي كل شيعب » وفي كل
جل وفي كل ناحية  في مطاردة عسي حتى ات إلى دمشق » ثم انطلق
في آثار الروم » ومضى يتعقّب أكثرهم حتى أدركهم بثية العناب ؛ ديبم
خالد والمسلمون الثنية راكبين حتى هبطوا : نحو الشرق » وأشاعوا التّكاية
في الروم الفارّين في سائر البلاد » فعاد يقتلهم في القرى والأودية والجبال
والشعاب والسهول , وفي كل وجهٍ حتى انتهى إلى حمص .

وانتهت قصة الروم في أرض الشام تا وهم يرون أن لا غالب
لهم من الناس أحد » وقاتلوا المسلمين قتالًا شديدًا » ما قُوتل المسلمون
مثله في موطن قبل » ورزق الله المسلمين الصبر » وأنزل عليهم النصر ء
فقتلهم الله في كل قرية وشِعْبٍ ووادٍ وجبل وسهل .
تين وكلمات خالدٍ الخالدة : ٠ لو كنتم في السحاب لَحَمَلنا الله إليكم
أو أنزلكم إلينا » :

بعث أبو عبيدة - رضي الله عنه - خالد بن الوليد إلى رين -
وكانت على الطريق بين حلب وأنطاكية - فلمًا نزل خالد بالحاضر قاتلوه 

. هاوية )١(

‬