‫معظفة ديه
يأخذه السارق في لحظة واحدة فيعود صاحبه ذليلا مفلسًا !!

أما ترى إلى فرعون وقوله : فإ أليس لي ملك مصر وهذه الأهار تجري
من تحتي. الرعرف : 01] ؟! ولسان الحقيقة يقول : يا هذا » حمارك ينبق
من كف شعيرء ما تساوي مصرٌ يمن ججناح البعوضة؛:ورسول لله عله يقول: اللو
كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة» ما سقى كفرًا منها شربة ماء؟!”©

والمال أخسٌ القْيات » والمال خادم لغيره من القنْات » وإن كان كثير

من الناس لجهلهم يجعلون جاهّهم وأبدائهم ونفوسهم خدّمًا للمال وعبيدًا له »

وهم الذين ذمّهم النبي عَرُه في قوله: «تعس عبد الدينار, تعس عبد الدرهم».
وقال تعالى : «( أيحسبون أنا تُمدُّهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات
بل لا يشعرون # [ الؤسرن : 0ه-دهع .

صاحب الهمة الدنية التي لا تتعجاوز همته المال ؛ لتيم صغير النفس , يُوْتَى
الما فتسيطر نفسه به » حتى ما يُطيق نفسه !! يروح يشعر أن المال هو القيمة
العليا في الحياة» القيمة التي تبون أمامها جميعٌ القيم وجميع الأقدار ؛ أقدار الناس »
وأقدار المعاني » وأقدار الحقائق !! وأنه وقد ملك المال فقد ملك كرامات الناس
وأقدارهم بلا حساب !! ما يروح يحسب أن هذا المال إله قادر على كل شيء »
لا يعجز عن فعْل شيء » ومن ّم ينطلق في هَوّس بهذا المال يعد ويَستلذً تعداده »
وتنطلق في كيانه نفخة فاجرة تدفعه إلى الاستهانة بأقدار الناس وكراماتهم » فما
أهبطه وألأمّه حين يخلو من المروءة ويتعزَّى من الإيمان ؟!

وقبيح بِالحُرٌ لمترشّح لتيل الفضائل - وهو يأمل الوصول إلى الغني
الأكبر - أن يتهافت على المال ويتناول أكثر مما يحتاج إليه » ويجعل نفسه أقل
رقيق له وأخسهءفْرِقٌ ذوي الأطماع رقٌّ مُحَلّدٌ » يكون معتكمًا فيه على حجر

يعبده » كا قال تعالى : ( يعكفون على أصنام لهم » [ الأعراف :09 .

. صحيح : رواه الترمذي والضياء عن سهل بن سعد )١(
‬