‫صلا

الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد الخامس

أخي أخذوك على إثرنا
قد اختارنا الله في دعوتَة
ولا تتفت هاهنا أو هناك

نا

ولا تطلغ لغير السماءً

ولله در القائل الموقن بوعد ريّه في الدنيا قبل الآخرة :

لا تهيئٌ كفني يا عاذلي

فأنا لي مع الفجرٍ مواثيق وعهدٌ

ولله در عبد الرحمن العشماوي وهو يهدر بها :

تموتٌُ المبادئع في مهدِمًا
7 2*5
مراكبٌ أهل الهوى اتخِمَتٌ
سوانا يلوذ بعرَّافةٍ
إذا عدّدَ الناسٌ أَربَابَهُمْ

وييقئى لنا المبداً الخالدٌُ
وأسطورة أصلّها فاسدُ

فحن لنا ريا الواجِك؟

ولله در الدكتور النحوي وهو يقول في ملحمته :

سيجمعٌ الغرباء الساح في لهب
وعِزَّة النهُج في أفياءء موهبة
على محاجرنا أطياف ملحمة

ومن سواعِدِنا هدّارة عَصَمَثْ

من الى وجلال المؤكب العَمَم ”©
ولفحةٌ الشؤق إعصارٌ الفتي القَرم.
وبين أكبادنا أشواق كُل كمي
هُوجُ الأعاصير جازث ظلمة التُكُم

)١( قصيدة : « موقف 20 من ديوان : شموخ في زمن الانكسار » لعبد الرحمن
العشماوي . ص ه - مكتبة الأديب .
(؟) العمم : الاجماع والكثرة . والتامُ من كل شيء » ومن الرجال : الذي يعم خيره .
‬