‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد السايع
وقال : أُولُ مَنْ أسندني إلى الأسطوانة مسعر بن كدام » فقلتٌ له :
إني حَدَثٌ . قال : إن عندك الزهري وعمرو بن دينار .
٠ - الإمام مالك بن أنس إمام دار الهجرة :

قال الذهبي : ٠ طلب العلم وهو حَدَث » وتأَهّلٍ للفتيا » وجلس
للإفادة وله إحدى وعشرون سنة » وحدّث عنه جماعة وهو حي شاب

طركٌي 00
قال مالك : ٠ قلث الأ مّي : أذهبُ فأكتب العلم ؟ فقالت : تعال
فالبسن ثياب العلم . فال تي انا ُشئرة » ووضعت الطولة على رأبي »

وعتسني فوقها :لم قالت ؛ اذهب فاب الآن . وكانت تقول : اذهب
إلى ربيعة فتعلّمْ من أدبه قبل علمه )© .

« ويظهر أنه هذا التحريض من أنه جلس إلى ربيعة الرأي أول مرة »
فأخذ عنه فقه الرأي وهو حَدَثٌ صغير على قذر طاقته » حتى لقد قال بعض
*": رأيتٌ مالكًا في حلقة ربيعة وفي أذنه شف . وهذا يدل على
مُلازمته الطلب منذ صعّره » وكان حريصًا منذ صباه على استحفاظ ما
يكتب . حتى إنه بعد سماع الدرس وكتابته يتبع ظلال الأشجار ؛ يستعيد
ما تلقّى » ولقد رأته أخته كذلك , فذكرئه لأبيها . فقال لها : يا بيّة » إنه

وجاء في المدارك : كان لي أُمّ في سن ابن شهاب » فألقى أبي علينا

معاصريه

(0) سير أعلام النبلاء 45/4 ,» 58 .

(5) الديياج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب لابن فرحون المالكي . تحقيق :
د . الأحمدي أبو النور ١١١/١ مكتبة دار التراث .

(*) الزبيري كا جاء في الديياج المذهب 99/١ .

‬