‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

الأقصى » وسيّر قائده زرعة بن أبي مدرك إلى بربر « مصمودة )ع في
أطلس العليا » ونجحت الحملتانٍ , وتأكّد انتتشار الإسلام في بلاد المَصّاِدة »
الذين دخلوا فيه طَوْعًا . واستعاد موسى فتح مدينة « مجانة » التي فتحها
من قل سثر بن أبي أرطاة .

خرج موسى من القيروان لفتح طنجة » وجعل على مقدّمته مولاه طارق
بن زياد » فلم يزل يقائل الوير ويفتح مداتهم حتى بلغ مدينة ٠ طنجة ».»
وهي قصبة الولاية وأمّ مدائئهم » فلما دنا من طنجة بت السرايا » وانتيث
خيلهُ إلى السوس الأدنى , فوطيهمٍ وسباهم » وحاصر طنجة حتى افتتحها
ونزيها » وهو أُولُ من نزها » واختط فيها للمسلمين » فأسلم أهلها » واستعمل
موسى على أهلها مولاه طارق بن زياد » وترك عنده تسعة عشر ألفَا من
البربر الذين حَسمْنَ إسلامهم بالأسلحة والعُدّة الكاملة » وترك موسى عندهم
تَلَهًا من العرب , ليُعلّموا البربر القرآن . وبهذا تم فح ولاية طنجة التي كانت
تنّسع في القديم لمسيرة شهر » وليس المدينة فقط .

وبعد قتالل شديد ترك موسى بن نصير 9 سبتة » » ثم بعد ذلك عَرَضٍ
عليه أميرها « يوليان » تسلم سبتة » ودعاه إلى فتح أسبانيا .

لقد فتح موسى بلاد المغرب » وغتم منها أموالا لا تعدُ ولا تُوصف »
وله بها مقاماتٌ مشهورة هائلة”'" » وأسلم على يديّه أهل المغرب » وبثَّ فهم
الدينَ والقران .

. 31721 / 9 البداية والباية )١(
‬