‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

ا 3
دون القريض)ء

فات . وجيل بين العَيرا'' والتروان» و (حال الجريضي
و( في الصّيف صبّتٍ اللبّن )'”". فانظر - أعرّك الله - أتي الرجلين أرئح
صفقةً  وأكثر فائدةً , وأعظم عائدة . فقد بيّن المبّح لذي عينين » ( وعند
الصاح يَحْمَدُ القومُ السْرى ) )0

رحم الله الشوكاني الإمام » حيث يقول واصيفًا المتعالمين : ٠ لقد
أهدت لنا هذه الأيام ما لم يكن لنا في حساب » من زعانف هم سقط المتاع
وفقعة القاع وأبناء الرّعاع . لابْسُوا طَلبَة العلم ب بعض المُلابسة » وشاركوهم
بجامع الخلطة والعشرة في مثل النظر في مختصرات ال ؛ حتى صاروا ممن
يتمكن من إعراب أواخر الكلم , ثم طاحت 30
إلى أن سائر العلماء المتبحرين في علم الشرع وغيره من أهل
وغيرهم - فهم عند هؤلاء الَو كاء”” ' الرّقَعاء لا يفهمون شيئًا 0
فقبّح الله تلك الوجوه , فإنبا صارت عارًا وشنارًا على أهل العلم ... دنّسوا
عرض العلم » وجهّموا وجهه , وأهانوا شرفه .

قال - رحمه الله - مرعّبا في طلب العلم : ٠ استكثر من الفنون ما
أردتٌ ١ وتبِحّرْ في الدّقائق ما استطعت , وجاوب من خالَقَك وعذلك وشنّع

. العير : الحمار الأهلي أو الوحشي )١(

(1) الجريض هو الريق . وهذا المثل شهير , معناه أنه حال الغمّ والغخصصٌ دون الشعر
والطّزب .

(؟) زيادة يقتضيها المعنى . وأصل هذا المثل أن دختنوس بنت لقيط كانت امرأة لعمرو
ابن عدس » وكان شيحًا فابغضئه » فطلقها » وتزوّجها فتى جميل الوجه»
وأجدبت السنة . فبعنت إلى عمرو تطلب منه حلوبةٌ » فقال الثل المذكور .

5( من الأمثلة السايرة » يُضرب للرجل يحتمل المشقة رجاء الراحة .

(0) الحمقى .

‬