‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرابع
ثم التسليم » ثم الرضا ثم الثقة .

وأمّا صدق التّوكُل : فهو صدق الفاقة والافتقار ؛ يعني إلى الله عز
وجل .
أبو علي الروذباري ومرقاة التوكُل :

قال رحمه الله : مرقاة التوكل ثلاث درجات :

3 00 5 م

الأول منبا : إذا أعطي شكر » وإذا مُنْع صبر .

والثاني : المنع والعطاء عنده واحد .

والثالث : المنع مع الشكر أحبٌٍ إليه بعلمه باختياره ذلك له .
عبد الله بن إدريس بن يزيد :

قال : عجبتٌُ ممّن ينقطع إلى رجل ولا ينقطع إلى من له السملوات
والارض .
النبرجوري :

قال : المتوكل على الحقيقة والصسّحة قد رفع مُوّْنته عنن الخلق» فلا يشكو
ما بهء ولا يدم مَنْ منعه ؛ لأنه يرن المَنع والعطاء من الله عر وجل .

قال رحمه الله : إن المؤمن يقول لنفسه : إنما هي ثلاثة أيام » فقد مضل
أمس بما فيه » وغدًا أمل لعلّك لا تدركه , إنك إن كنت من أهل غبٍ فإن
غدًا يجيء برزقٍ غَدٍ » دون غَدٍ يوم وليلة , تُخْترمٌُ فيبا أنفسٌ كثيرة » ولعلّك
المُخْتَرَم فيها . كفى كل يوم همّه .
إبراهم بن شيبان :

قال إبراهم بن شيبان : حُسْن الظن بالله:هو الإياس عن كل شيءٍ

‬