‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

رأيتّه في عمرك ولا تتخيّل أن تراه .. ووصلنا إلى الفيللا الهادئة .. دَخلتٌ
الفيللا وهي أنيقة غارقة في الفخامة ؛ التُحف النادرة تتكاثر في كل مكان »
يكفي تمن قطعة واحدة منها لشراء شقة كاملة؛ حمام سباحة أنيق يتوسّط الفيللا
موسيقى هادئة وأضواء حالمة وعطور باريسية نسائية مثيرة تعبق المكان » رجال
يرتدون ملابس أنيقة ونساء يرتدين ملابس تُظهر أكثر مما تُخفي .. تناولتُ العشاء
الفاخر في البوفيه المفتوح . ولكنٌّ صورة طفلة من البوسنة تبكي كنت قد طالعتّها
في جريدة الصباح قفزثُ إلى ذاكرتي وأنا أشاهد هذه الأطعمة والفواكه والحلوى
التي يكفي ثمنها لتسليح جيش البوسنة !!! صورة هذه الطفلة جعلتني أكف عن
الأكل .. وأهمس في أذن صديقي : أين هذا المشهد ؟ فقال لي مداعيًا : اصبر ..
وبعد أن تناول المدعوون الطعام » بدءوا يشربون أنواعًا شهيرة من الخمور الفرنسية
المعتّقة ذات الماركات الشهيرة .. ثم خفضت الأضواء ومعها الموسيقى .. وجاء
صوت امرأة ناعم وهو يقول : والآن جاءت اللحظة المرئقبة .. لحظة سعداء
الحظ . وفجأة وجدتٌ فتياتٍ ونساءً شبه عاريات فقط يرتدين ملابِسّهُنٌَ الداخلية ..
وعلى أجسادهنّ سائل لَزِجٌّ عرفت أنه شيكولاتة .. ثم تومتطث كل فناة مجموعة
من الرجال » ثم بدأ رجال كل مجموعة يلحسون هذه الشيكولاتة من فوق أجساد
الفتيات .. وأخذني صديقي من دهشتي القاتلة وقال لي : هذه هي المفاجأة التي
يطالعها الكبار كلّ يوم .. والرجل الذي يلتهم الشيكولاتة أولّا من فوق جسد الفتاة
أو السيدة ينالها هذه الليلة » فهو سعيد الحظ من بين مجموعته !!! لم أصدق نفسي
وأنا أرى هذه المشاهد التي ألجمتني صدمة رؤيتها .. قلتُ : إنه شذوذ.قلت :
إنها حالة عارضة أو عابرة .. ولكن اكتشفت أنها حفلات شهيرة يعرفها أصحاب
المليارات والأثرياء الكبار تعرّف باسم حفلات الشيكولاته .. وهي متفشية بين
هذه الأوساط ؛ في المقطَّم والمهندسين وكنج مريوط بالإسكندرية ومعظم القرئى

‬