‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهنَ بل أتيناهم بذكرهم فهم
عن ذكرهم معرضون أم تسأهم حرجا فخراج ربّك خيرٌ وهو خير الرازقين
وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن
الصراط لناكبوت © | الإسرن : +- 004 .

والناصح لنفسه . العامل على نجاتها يتديّر هذه الآيات حقٌ تدبرها ,
ويتاملها حق تاملها . وينزها على الواقع فيرى العجب , ولا يظنها اختصت
بقوم كانوا فبانوا « فالحديث لك واسمعي يا جارة » والله المشتعان .

ومن الأدب معه : أن لا ترفع الأصوات فوق صوتهء فإنه سبتٌ
لحبوط الأعمال , فما الظن برفع الآراء ونتائج الأفكار على سنته وما جاء
به ؟ أترى ذلك موجبًا لقبول الأعمال ؟! ورفع الصوت فوف صوته موجب
لحبوطها 0'0".
قال ابن عباس : سبيل وسنة .

وقال تعالى : 9 ثم جعلناك على شريعة من الأمر فائعها © | اجانية :
6 . قال الحسن : على السنة .

وقال تعالى : [ الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته 4.
| البقرة : 12١ ] قال عطاء : يتبعونه حقٌ اتّباعه » ويعملون به حق عمله .

وقال تعالى :' 9 ويُعلّمهم الكتاب والحكمة > | آل عاد : 16 /.
قال الحسن : الكتاب : القران , والحكمة : السنة .

وقال تعالى : ا وإني لغفَارٌ لمن تاب وآمن وعمل صالححا ثم اهتدى 4.
اط : 40 |. قال سعيد بن جبير : ثم استقام . قال : لزوم السنة والجماعة .
وقال شمر بن عطية : ثم اهتدى . قال : للسنة .

. مدارج السالكين ؟/لام؟ - وم )1١(

‬