‫صلا

5

الأعصابٌ من أفيونه
يَسلْبُ السو جيل المَيل
يُسْحرُ الوبان منها باللْحُون
يُلْس_اللَفَعَ لِبِاسَ الضَرٍّرٍ

5

ويَردُ الصقر مثْل الحجل
ولقاع. البحرٍ بوي بالسفِين

ويْري لسن 3 5
لفت أنفاءئه 0
أنت للإسلام عارٌ في الدّنا

وعليل الروح مِنْ عِلْبَكَا"“

5

وهو للأطفال مثْل السَكرٍ
وصدور من قلوب تفلسُ
ع اث إيأم : 2077
حرمة الامة منهم تذهب
وفتاوى تُشتَرّى بالنمسٍ
يا رفاقي بعدٌ ما تَذْبيرنا

ولدناءة الهمّة أسبابٌ, منها: الأوّل: الوَّهَن «حُبٌ الدّنيا وكَرَاهِيَةٌ الموت)»:

قال الله تعالى : < يأيّها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفرُوا في
سبيل الله اثّاقلتم إلى الأرض أَرَضِيثُم بالحياة الدُّنيا من الآخرة فما متاع الحياة
الدنيا في الآخرة إِلّا قليل» رالعرية: مح. فتقلة الأرض ومطامع الأرض وتصوّرات
الارض .. ثقلة الخوف على الحياة والخوف على المال والخوف على اللذائذ والمصالح

: السرو )1١(

نبات طويل يصفه الشعراء بالرشاقة والفايل .

(١؟) ديوان الأسرار والرموز لمحمد إقبال » ص 4-87 517- 58# ,

‬