‫“ا صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث
اليوم والليلة ثماني ختمات ؛ أربعًا في الليل وأربعًا في النهار » وهذا أكثر
ما بلغنا في اليوم والليلة .

وممن نَم أربمًا في الليل وأربمًا في النهار : السيد الجليل ابن الكاتب
الصوفي رضي الله عنه » وهذا أكثر ما بلغنا في اليوم والليلة ٠ وروى السيد
الجليل أحمد التؤرفي بإسناده عن منصور بن زاذان » من عبّاد التابعين »
رضي الله عن أنه كان يختم القرآن ما ين الظهر والعصر » ويخته أبن

بين المغرب والعشاء » ويختمه فيما , بين المغرب والعشاء في رمضان
ختمتين وشيفا» وكانوا يترون العشاء من رمضان إلى أن يمضي ربع
اليل ٠ وروى ابن أبي داود بإسناده الصحيح أن مجاهدًا رحمه الله كان

يختم القرآن في رمضان فيما بين المغرب والعشاء .

وأما الذين ختموا القرآن في ركعةٍ أو في يوم وليلة فلا يُحصّون
لكثرتهم ؛ فمنهم : عثمان بن عفان . وتميم الدّاري » وسعيد بن جبير »
ختموا القران في ركعة في الكعبة .

ومنهم : مجاهد والشافعي واخرون , خحتموا القرآن في يوم وليلة .

وعن منصور قال : كان علي الأزدي يختم فيما بين المغرب والعشاء
في كل ليلة من رمضان . وعن إبراهيم بن سعد قال : كان أبي يحْتبِي فما
يحل حَبُوته حتى يختم القرآن .

ومن الذين كانوا يختمون ثلاث خعمات : سليم بن عثْر رضي الله
عنه » قاضي مصر في خلافة معاوية رضي الله عنه وروى ابن أبي داود
أنه كان يختم في الليلة أربع ختمات . وروى أبو عُمر الكندي في كتابه
٠ قضاة مصر » أنه كان يختم في الليلة أربع خعمات .

وأما الذين كَمّموا القران في أسبوع. فكثيرون ؛ تقل عن عثمان بن

‬