‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا
خزائني أضعافه . فإذا علم صحة قؤْل الملك » وَوَيْقَ به واطمأنٌ إليه » وعلم
أن خزائنه مليئة بذلك - لم يُحزِنه فَوْنهُ . وقد مثّل ذلك بحال الطفل الرضيع
في اعتماده وسكونه » وطُمأنينته بندي أمه لا يعرف غيره » وليس في قلبه
التفاتٌ إلى غيره » كما قال بعض العارفينٍ : المتوكل كالطفل , لا يعرف
شيًا يأوي إليه إلا ثدي أمه » كذلك المتوكل لا يأوي إلا إلى ربه سبحانه .
الدرجة الخامسة : سن الظن بالله عز وجل : فعلى قدر حسن
ظنّك بربك ورجائك له يكون تولك عليه » ولذلك فُسر بعضهم التوكل
بحُسن الظن بالله . والتحقيق : أن حُسن الَّنّ به يدعوه إلى التوكل عليه .
إذ لا يتصوّر لتَوكُل على من ساء ظبّك به ولا اتوك على من لا ترجوه .
علم .
الدرجة السادسة : استسلام القلب له , وانجذاب دواعيه كلها
إليه » وقطع منازعاته : وبهذا فسّره من قال : أن يكون العبد بين يدي الله »
كالميّت بين يدي الغاسيل » يُقلِه كيف أراد , لا يكون له حركة ولا تدبير .
وهذا معنثى قول بعضهم : التَّوكُل إسقاط التدبير . يعني الاستسلام لتدبير
الرب لك » وهذا في غير باب الأمر والنبي » بل فيما يفعله بك » لا فيما
أمرك بفعله . فالاستسلام كتسلم العبدٍ الذليل َفْسَهُ لسيّده » وانقياده له»
ورك منازعات نفسه وإرادتها مع سيده . والله سبحانه وتعالى أعلم .

وله دَرٌ القائل :
لا نُديرْ لك أمرا كَأولُو . 3

الدرجة السابعة انفويض : وهو رو ح لول وله وحقيته ٠ وهو
إلقاء أمورِه كلّها إلى الله » وإنزالها به طَلَبّا واختيارًا » لا كرما واضطرارًا »

والله

‬