‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الثالث ووو

عند الجسر يمنع المسلمين من محاولة العبور على ما تبقى من الجسر ء
وقال : ١ أيها الناس » موتوا على ما مات عليه أمراؤكم » ٠ أو نظفر 2 .
فضربَةُ المثنى ؛ إذ كان في نسّف الجسر إبادةٌ كاملة لجيش المسلمين .
وحدث فعلًا ما يُشبه المعجزة » وسارع البطل المغوار » الذي لا تعرف
َفْسّْه الجزع ٠ المثنى » ومعه أبطال من المسلمين لإصلاح الجسر » ومقاتلة
الفرس الذين احتشدوا بقصد منْع إصلاحه » وكان معه : عروة بن مسعود »
وعاصم بن عمرو » ومذعور بن عدي » والكلج الضَّبّي » وعروة بن زيد
الخيل » وسليط بن قيس الأنصاري » وطَلّبَ المثنى من هؤلاء أن يكونوا
إلى جانبه ؛ لمقاتلة الفرس الذين أوكل إليهم ١ بهمن جاذويه » منْع المسلمين
من العبور , إن هم تمكّنوا من إصلاح الجسر . ونادى المثنى الذين تمكنوا
من العبور إلى الشاطئ الغربي » أن يأتوا في الحال بخبراء من الفرس ممن
هم في ذمتهم وصُلْحَهِم ؛ لإصلاح الجسر ؛ فأحضروا في الحال » فقام
هؤلاء العجم في الحال بإقامة الجسر » وفي الوقت نفسه كان المثنى ومن
معه من الأبطال » الذين اختارهم حماة له » يقاتلون الفرس الذين كلفهم
« بهمن جاذويه » بمنْع المسلمين من العبور , فقد قاتلهم المثنى ورجاله
في شجاعةٍ تفوق الخيال » فأعملوا فيهم السيوف باستماتةٍ حتى دحروهم »
وأفسحوا المجال للمنسحبين أن يعبروا إلى الشاطئ الغربي » وسقط كثيرٌ
من مفارز الحماية الأبطال » الذين كانوا يحمون المثنى وهو يُشرف على
إصلاح الجسر » وجرح المثتى تمه جرحًا مميئًا عند الجسر » ولكنّه
رَبَطّه » وبرز البطل الأسد الهصور الجريح على صهوة جواده عند الجسر
كالطود , ودمه الطاهر يسيل » وقف يصيح بالمسلمين ؛ يطلب منهم
الانسحاب عبر الجسر : ١ أيها الناس » أناديكم فاعبروا على هيّتكم”" ,

() على مهلكم .

‬