‫1ك صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامسن
مواليه . 76 - الاستغفار للمشركين والكفار . 717 - الفجور عند الخصام.
8 - القول : إني بريء من الإسلام. 78 - المنّ بالعطية #٠ ٠ - الحزل
بالتكاح والطلاق والرججعة والعنّْق . #9 - سب الأموات . 17 - النياحة على
اميّت . # - القول : تعالٌ أقامك . #5 - القيل والقال. © - البؤس والتّباؤس.
6” - مخاطبة المنافق بسيّد ونحوه . /ا”# - المدّحٌ في الوجْجه . 8" - التركيّة .
89" - العؤدة في الصدّقة . 4٠ - لفظة « لو ؛ . 4١ - الحَلف في البيع .

؟؛ - التحدّث بتلعّب الشيطان في انام :

49 - قول : تعس الشْيْطانُ . 44 - التحلّم كاذًا . 48 - النذر
في معصية الله . 45 - قول : حبنت نفسي . /41 - تسمية العنب كرما .
8 - التكلّم والإمام يخطب الجمعة . 48 - نشد الضالة والبيِمُ في المسجد .
٠ه - قول : شاهنشاه » للسلطان .

هذه بعضٌ حصائد الألسن التي يبتعد عنها عالي الهمّة » ويطهّر لسائه
١ - الفتوى بغي علّم . 817 - والنذّر لغير الله تعالى . 8ه - دعاء
غير الله تعالى . 4 © - الاستسقاء بالأنواء . 8ه - كفر النعمة . 5ه - سؤال
الكُمّان والعرّافين . 1ه - الحَلف بغير الله . 8ه - الاستعاذة بغير الله .
4ه - قول : ما شاء الله وشاء فلان . 5٠ - الحَلف بالله كاذيًا . 51 - إنكارٌ
اسم من أسماء الله تعالى . 51 - إنكار القدّر . 57 - القول بالبدع"".

بلق رواه مسلم .
(5) انظر إلى : حصاد الألسن لحسين العوايشة - طبع : دار ابن عفان .

‬