‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

جرت عليه السّنّة » فإن لم يصلحهم الحق » فلا أصلحهم الله . فقال يحيى :
ففعلتُ ذلك , فما خرجتٌ من الموصل حتى كانت من أصلح البلاد » وأقلّها
سرقا ونقبًا .

وكتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز : ١ أما بعد ؛ فإن الناس
قد كثروا في الإسلام . وخفتُ أن يقل الخراج » .

فكتب إليه عمر : ١ فهمتٌ كتابك والله لُوددتُ أن الناس كلهم أسلموا »
حتى نكون أنا وأنت حرّائين نأكل من كسلب أيدينا ) .

وكتب عمر إلى عُمّاله : إياكم أن تستعملوا على شيء من أعمالنا !أ
أهل القرآن . فكتبوا إليه : يا أمير الموْ منين . إنا استعملنا أهل القرآن فوجدناهم
إلا أهل القران ؛ فإنه إن لم يكن عند أهل القران خير . فغيرهم أحرى بان
لا يكون عندهم خير

وكتب إلى أهل الأمصار : ٠ لا يركب نصراني سَرجًا . ولا يلبس قباء
ولا طيلسائًا » ولا سراويل ذات خدمة . ولا يمشينٌ بغير زنار من جلد » ولا
يمش إِلّا مفروق الناصية ء ولا يوجد في بيت نصراني سلاح إلا أخذ ٠ .

وكتب رحمه الله إلى عماله أن : فادوا بأسارى المسلمين . وإن أحاط
ذلك بجميع مالهم .

وكتب عمر بن عبد العزيز إلى أحد عماله : يا أخحي ؛ أذكرك طول
سهّر أهل النار في النار مع خلود الأبد . وإياك أن ينصرف بك من عند الله »
فيكون اخر العهد وانقطاع الرجاء » .

فلما قرأ الكتاب طوى البلاد حتى قدِم على عمر . فقال له : ما أقدمك؟
قال : خلعت قلبي بكتابك . لا أعود إلى ولاية أبدًا حتى ألقى الله تعالى .

وكتب إلى عمَّاله : « ادرءوا الحدود ما استطعتم في كل شبهة ؛ فإن

‬