‫صلاح الأمة في عَلْرٌ الهمة - المجلد الخامس

وعن سلامة العجلي قال : جاء ابن أختٍ لي من البادية » يُقال له :
قدامة » فقال لي : أحبٌ أن ألقى سلمان الفارسي رضي الله عنه فأَسلّم عليه »
فخرجنا إليه فوجدناه بالمدائن وهو يومكذ على عشرين ألفًا » ووجدناه على
سرير يسفُ خوصًا » فسلّمنا عليه » قلت : يا أبا عبد الله » هذا ابن أخت لي
قم علي من البادية فأحَبٌٍ أن يسلّم عليك . قال : وعليه السلام ورحمة الله .
قلت : يزعم أنه يحبّك . قال : أحبّه 9 ,

وعن هري قال : رأُيثُ سلمان الفارسي على حمارٍ عري » وعليه قميص
سنيلاني قصير ضيّق الأسفل » وكان رجلا طويل الساق كثير الشر » وقد ارتفع
القميص حتى بلغ قريبًا من ركبئيّه . قال : ورأيثُ الصبيان يحضرون خلفه »
فقلتُ : ألا تَتَحّون عن الأمير ؟ فقال : دعهمْ ؛ فإنما الخير والشم فيما بعد
اليوم”" .

وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه أنه مرّ في السوق وعليه حزمة من
حطب » فقيل له : ما يحملك على هذا وقد أغناك الله عن هذا ؟ قال : أردثٌ
أن أدفع الكبرٌ ؛ سمعثٌ رسول الله عَيه يقول : ١ لا يدل الجنة من في قلبه
خردلة من كبر 0" .

وفي الصحيح من حديث ( احتجاج الجنة والنار ) : ١ أنْ النار قالت :
ما لي لا يداني إلا الجنّارون والمتكبّرون ؟! وقالت الجنة : ما لي لا يدخملني
إلا ضعفاء الناس وسقطهم ؟! ) .

. حياة الصحابة ؟//ههه . ويسف خوصًا : أي ينسج سّعف النخل )١(
. انظر التواضع وأثره في حياة الأمّة السيف النصر علي عيسى - مكتبة الحرمين

(؟) حياة الصحابة 081/9 .

(5) إستاده حسن : رواه الطبراني .

‬