‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وقال تعالى : ل وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلّةَ وظُوا أنه واقعٌ بهم
خذوا ما اتينام بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون © | لأعراف: |

« لابدّ من أنحذ عهّد الله بقوة وج . واستجماع نفس وتصمم ..
لابدّ من تذكّر ما فيه » واستشعار حقيقته » والتكيّف ببذه الحقيقة ؛) كي
لا يكون الأمر كله مُجرّد حماسة وحميّة وقوة . فعهدٌ الله منهج حياة » منهج
يستقر في القلب تصوّرًا وشعورًا » ويستقر في الحياة وضعًا ونظامًا » ويستقر
في السلوك أدبا ومُحلُقًا » وينتبي إلى التقوى والحساسية برقابة الله وخشية
المصير .

ولكن هيبات ! لقد أدركت إسرائيل نحيزتها . وغلبت عليها جبلّها » .

وقال تعالمى : ظإ ولكلّ وجهة هو مولا فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا
يأت بكم الله جميعًا إن الله على كل شيء قدير 4 رابترة: +01 .

وقال تعالى : 9 وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مُصِدّقًا لما بين يديه من الكتاب
ومُهيمئًا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من
الحق لكل جعانا منكم شرعة ومنهاجًا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة
ولكن ليبلوم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعًا فينبتكم
بما كنتم فيه تختلفوت © | الاقدة: م 0

2

‬