‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

راان

الرحيم » . ثم وضع السم في فمه . وبادروه ليمنعوه » ولكنّه قد سبقهم
فابتلعه » وانتظروا ساعة ليصرع السم خالدًا » فمضت ولم يضر السم
خالدًا » كيف لا وهو من أكابر أولياء الله المتقين » وسيد المجاهدين في
الشام والعراق » فقال عندها ابن بقيلة : « والله يا معشر العرب لتملكُنَ ما
أردتم 2 .
أهل السّوّاد يُصالحون خالدًا على الجزية :

ومثلما فعلّ أهل الحيرة » صالحٌ أهل السواد من الفرس ووفودٌ
الدهاقين » غالدًا على دَفْع الجزية مليونين من الدراهم سنويًا للمسلمين .
إعجاز عسكري : فتح خالد ثُلتِي العراق خلال أربعين يومًا :

لله دَدّكَ يا خالد .. تمِّتُ لجيوشه السيطرة على أكثر من ثلثي العراق
خلال أربعين يومًا عام ١١ هء فيما بين أواخر محرم وأوائل ربيع أول »
وهذا إنجاز عسكري عظم مدهش » تعجز اليوم عن تحقيق مثله أعتى الجيوش
المدجّجة بالصواريخ والطائرات والأساطيل والدبابات ... فقَبُورِكَ رَنْدْكَ وبورك
ساعدُك » وبورك سيفك ورمحك » وبورك جوادك » وبوركث همّتّك أعلى
الهمّم وأشرقُها وأنبلها وأعزُها وأغلاها .
معركة الأنبار وقََءٌ أل عَيْنِ من الكفار :

سار خالد إلى الأنبار » وعلى مقدمته الأقرع بن حابس » وكان من
شجعان البادية » فلمًا بلغها طاف بها » فرأى أهلها قد تحصّنوا بها » وخندقوا
عليها خندقًا عميقًا عريضًا » وأشرفوا من حصونهم » فأنشب خالدٌ القتال »
وكان قليل الصبر عنه » وتقدَّم إلى رماته » فأوصاهم قائلا : ٠ إني أرى أقوامًا
لا علم لهم بالحرب » فارموا عيونهم » لا توتحوا غيرها » فارموا رشا واحدًا
ثم تابعُوا » . وانطلقتٍ السهام دفعةً واحدةٌ وها أزيرٌ فأصابت مراميها» ثم
‬