‫صلاح الأمة في عَنْوُ الهمة - المجلد الخامس 3

ومن علو الحمّة في الدعاء : أن يحافظ المرءٌ على آدابه :

فيترصّد لدعائه الأوقاتٍ الشريفة ؛ كيوم عرفة من السّتّة » ورمضان من
الأشهر . ويوم الجمعة من الأسبوع  ووقت السسّحر من ساعات الليل .

وأن يغتدم الأوقات والأحوال التي يُسُتجاب فيها الدعاء » كوقت التنزّل
الإلمي » وني السجود , وأن يبت على ذِكْر  فيتعارٌ من الليل فييدعو » وعند
الأذان » وبين الأذان والإقامة » وعند نزول المطر » وعند التقاء الجيوش » وعند
الإقامة » وآخر ساعة من نهار الجمعة » ودعاء الأخ, لأخيه بظهر اليب » ودعوة
المسافر والمظلوم » ودعوة الصائم والوالد لولده » وعدم العبججلة » ودعاء رمضان”©

وأن يدعو مستقبل القبّلة ويرفع يديه » وألّا يكلف السجْعٌ في الدعاء »
وأن يتضرّع ويخشع عند الدعاء ؛ قال تعالى : 8 ادعوا ربّكمْ تضرّعًا
وخفيّة 4 , وقال تعالى : «( إنهم كانوا يُسارِعون في الخيرات ويدعوننا

وأن يخفض الصوت ؛ فإنه أعظم في الأدب والتعظيم , ولهذا لا تُخاطّب
المَلوكُ ولا تُسأل برع الأصوات » ولله امكل الأععلى .

ولأنه أبلغ في التضرع والخشوع الذي هو روح الدعاء ولبّه ومقصوده ؛
فإن المخاشع الذليل الضارع نما يسأل مسألةَ مسكين ذليلى » قد انكسر قليِه وذلت
جوارحٌه , وهذه الحالة لا يتأتّى معها رفع الصوت بالدعاء أصلًا .

ولأنه أبلغ في الإخلاص ء وأبلغ في جمميّة القلب على الله في الدعاء ؛ فإن
رهْعَ الصوت يُفرّقه ويُشِيَه » فكلّما خفض الصوت » كان أبلغ في حمده وتجريد

(1) ذكرث أدلّة ذلك بالتفصيل في كتابي ٠: نداء الريّان في فقْه الصؤْم وفضل رمضان © »
فصل ١ رمضان شهر الدعاء المستجاب © 754/١ - 717 طبعة أولى .

‬