‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث []

فكيف لا يكون المؤمن السائر إلى الله على طريق المتابعة غرينًا بين
هؤلاء الذين قد اتبعوا أهواءهم » وأطاعوا شحهم » وأعجب كل منهم
برأيه ؟! كما قال النبي عله : « مروا بالمعروف » وانهوا عن المنكر »
حتى إذا رأيقم شحًا مطاعًا وهوّى ممّعًا » ودنيا مُؤْثَرَةَ » وإعجاب كل ذي
رأي برأيه » ورأيت أمرّا لا بد لك به» فعليك بخاصة نفسك . وإياك
وعوامّهم ؛ فإن وراءكم أيامًا صبر الصابر فيهن كالقابض على الجمر » .
ولهذا جعل للمسلم الصادق في هذا الوقت - إذا تمسك بدينه -: أجر
خمسين من الصحابة » ففي سنن أبي داود والترمذي - من حديث أبي ثعلبة
الخشني - قال : سألت رسول الله مه عن هذه الآية لإ يا أبها الذين
آمنوا عليكم أنفُسكم لا يضرع من ضلّ إذا اهتديم 4 راس : 1.6)»
فقال : « بل اتتمروا بالمعروف » وتناهوا عن المنكر » حتى إذا رأيت شحًا
مطاعًا » وهوّى متا » ودنيا مُوْئَّةَ » وإعجاب كل ذي رأي برأيه » فعليك
بخاصة نفسك ودع عنك العوام ؛ فإن من ورائكم أيام الصبر » الصبر فيين
مثل قبض على الجمر » للعامل فيبن أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله » .
قلت : يا رسول الله , أجر خمسين منهم ؟ قال : « أجر خمسين منكم »2 .
وهذا الأجر العظم إنما هو لغربته بين الناس » واتمهسك بالسنة بين ظلمات
أهوائهم وارائهم . 1

فإذا أراد المؤمن » الذي قد رزقه الله بصيرة في دينه » وفقهًا في سنة
رسوله » وفهمًا في كتابه » وأراه ما الناس فيه : من الأهواء والبدع والضلالات »
وتتكيهم عن الصراط المستقيم » الذي كان عليه رسول الله مه وأصحابه »
فإذا أراد أن يسلك هذا الصراط : فليوطن نفسه على قدح الجهال » وأهل
البدع فيه » وطعنهم عليه » وإزرائهم به » وتنفير الناس عنه » وتحذيرهم
منه » يا كان سلفهم من الكفار يفعلون مع متبوعه وإمامه عه . فأما
إن دعاهم إلى ذلك » وقدّح فيما هم عليه : فهنالك تقوم قيامتهم »

‬