‫لف صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابعٍ

مم : « غَطّوا رأسه » واجعلوا على رجليه من الإذتر » . ومّنا مَن أينعث
له ثمرئه » فهو يُهَذَيُها 9"

« وعن سعد بن إبراهم » » سمع أباه يقول : أي عبد الرحمن بن عوف
بطعام » جعل ييكي ٠ فقال : قل حمزةء فلم يُوجد ما يُكَمَن فيه إلا ثويًا
واحدًا » وقتل مصعب بن عمير » فلم يوجد ما يكن فيه إلا ثوبًا واحدًا »
لقد خحشيتٌُ أن يكون عُجَلتْ لنا طيبائٌنا في حياتنا الدنيا. وجعل ييكي 0'".
سَلْمَانُ الفارسي :

عن مالك أنَّ سلمان كان يستظل بالفيء حيغا دار » ولم يكن له بيت »
فقيل : ألا نبني لك بينًا تسكن به ؟ قال : نعم . فلمًا أذبر القائل سأله سلمان :
كيف تبنيه ؟ قال : إن قمت فيه أصابٌ رأسك » وإِنّْ نمت أصابٌ رجلك'".

« قال النعمان بن حُميد : دخلتٌ مع خالي على سلمان بالمدائن -
وهو أُميرٌ عليها - فسمعته يقول : أشتري تخوصًا بدرهم » فأبيعه بثلاثة
دراهم » فأعيد درهمًا فيه » وأنفق درهمًا على عيالي » وأُتصدّق بدرهم »
ولو أن عمر نباني عنه ما انتهيت 200 .

وقال الحسن : كان عطاء سلمان خمسة آلاف . وكان على ثلاثين ألقًا
من الناس » يخطب في عباءّة » يفرش نصفها » ويلبّس نصفها » وكان إذا

6

خرج عطاؤه أمضاه » ويأكل من سفيف يده » رضي الله عنه

(1) رواه أحمد , والبخاري » ومسلم » وأبو داود » والترمذي » والنساق .

(؟) رواه البخاري .

(*) أخرجه عبد الرزاق ؛ وابن سعد ء وأبو نعم .

(4) ابن سعد وأبو نعبم في الحلية» والإصابة 555/4 » وأسد الغابة 450/5
والاستيعاب .

ره) الحلية .1948/١

‬