‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الث:

!

قال عنها ثانية : « إنها .الرجل .الوحيد في الدولة 0" .,

هذه المبودنة. الكافرة' تقول : ١ لقن كانت مسألة العمل في حركة
العمل. الصهيوني ..تجبرني للإحلاص لها » ونسيان همومي كلها: وأعتقد أن
هذا الوضع..لم يتغير طيلة .محرى حياتي في الستة.عقود التالية ):.

وتقول في مذكراتها صن787 : ١ اله'يقدم لنا الاستقلال على طبتق من
فضة »: بل : حصلتا: عليه بعد. سننين من التزاع والمعازك » ويجب أن' ندرك
بأنفسنا ومن أخظائنا , 'الثمن الغالي للتضمم والعزة » +

وتقول ص١7 ؛ لقد كان علينا الاعيا على أنفسنا +. ومجابية أي
طارىءٍ بروح بطولية 0 :

هذه المزأة الرجل ... فَأينَ دعاة القومية الغزبية ... الدعاة إلى التراب
لا الدين :.. أين أصحاب النعزات الناصرية . ْ

“ إلى- امحيظ' الهادر :. لبيك" عند الناضر'» :

« من الخليج الثائز .
تروح بنا مضائينا وتغدو  فما يُرعى لناة ف النان عهدٌ
3 ويخطب اقل في كل اناوه فيا ٠ سُحْبانَ» قولك لا يُعَدٌ

تُعيرهمُ. الضحافةٌ مُقليا - فهم في عُرفها الرّكُن الأشدٌُ

هم عَبّْرَ الإذاعة ألف صوت : : وفي التلفاز أذرعة ثُمَدُ

على : وطيّة".التفكير “قامؤا

أقول هم تاشكم هياءٌ .

وتخت اغطائها 'قبضوا ومدّرا

وليس لعٌيمكم رق ورعدٌ

فما تجفؤ -الكتابّ" ولا تيد

1 . “منذكرات جولدا مائير ص87 )١(
نكون أو لا نكون .. نظرات في 52 المرأة الصهيونية الرجل . لأمد )0(
عبد الرحمن الصويان

. ص7١٠١ - مقال في. مجلة البيان. العدد 88 < المنيدئ
الإسلامي لندن . 1
‬