‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لم

يق أحدٌ مع أحد , وثبات قلبه يوم الخندق » ويوم صُلح الحديبية » ويوم

ولو لم يكن من شجاعته إلا ثبات قلبه » وتثبيته المسلمين عند الخطب
الأعظم والأمر الأفخم بموت نبينا َي » إذ زاغث قلوب كثيرٍ من الناس 
رُلُِوا بموته زلزالا شديدًا , وأقهِد بعضهم » وشلكٌ آخرون » لكفانا ذلك
ديلا على عظيم شجاعته وقوة قلبه » إذ كان قلبه في تلك النازلة المُظمى
التي اهترّتْ لها الدنيا بأجمعها , لو وُزن بقلوب الأمة لَرَجَحََهًا .

وكان عزمه في قتال من ارت » لو فرق على قلوب الجبناء من أهل
الأرض لشبجّعهم إلى أن قام بمهمة قناة الإسلام بعد اعوجاجها » وجرت
الملة الشهباء على ستنها ومنهاجها » وأَذّن مؤدّن الإيمان « ألا إن
حزب الله هم الغالبون 4 وتوّى حزبُ الشيطان وهم خخاسرون » فتلك -
لعمر الله - الشجاعة التي تضاءلت لها فرسان الأم » والهمّة التي تنازلث
ا أعالي الهمم » فرضوان الله علييم أبدا ما شهر بارق » وقهر مارق » وعلى
بقية الصحابة أجمعين”"
الفاروق الذي تفِرٌ شياطينٌ الإنس والجنٌّ منه :

قال رسول الله َي : ؛ إيهًايا ابن الخطاب » والذي نفسي بيده ء

0

ما لَقِيّكَ الشيطان سالكًا فجًّا قطّء إلا سلك فجّا غير فبك )".

وقال رسول الله عَيّهِ : ؛ إني لأنظر إلى شياطين الإنس والجن قد
فروا من عمر 0'".

. 555-958 /5 مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق )١(
. رواه البخاري ومسلم )5(
. حسن . رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . وعزاه المزي للنسائٍ )5(

‬