‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد |“
فما قتل عبد الرحمن بن ملجم علي بن أبي طالب إلا بسبب عشقه
لقطام » وهي امرأة من تيم الرباب » كانت ترى رأي الخوارج » فلما أبصر
بها عبد الرحمن عشقها فخطبها , فقالت : لا أُتزرَجُك إلا على ثلاثة الاف »
وقثل علي بن أبي طالب . فتزرّجها على ذلك » وقتل عليًا رضي الله عنه .
ولقد جرت على العشاق محنٌ لا تُطاق ؛ كان مجنون ليل لا يعرف
نهارًا ولا ليلا » غلب على قلبه الوسواس » فهرب إلى الوحش من الناس 
فهو القائل :
إني أجلي في النادي أحذهمٍ فأستفي وقد غالتي الغو
ور المجنون على زوجها وهو يصطني بجمر » فقال ل : ياعمرو .
برك هل ضممت إليك ليلى قبيل قبيل الصبح. أو قَبَّلتَ فاها
وهل رقتْ عليك قرونُ ليلى2 رفيفٌ الأقحوانة في نداها
فقال له : نعم . فقبض من الجمر الذي لديه بيديه » فما رماه حتى
سقط لحم كفيّه » وخر مغشيًا عليه . وكان إذا رأى الجبل قال : ليلى » وإذا
رأى البحر قال : ليلى.ولقد قدّم ذات يوم طعامًا لذئب ب » ولما عوتب : لم
منحتٌ الذئب نيلا ؟ فقال : سامحوني » فإِنّ عيني رأنّه مره في حي ليلى .
وهو الذي تقع ظبية في الأسر » فينظر إلى الظبية طويلًا » ويُطلق سراحها »

ويقول :
أيا شه ليلى لن تُراعي فإنني لك اليو من بين الوحوش صدينٌ
فما أنا إذ أشبهتها ثم لم تَوْبُ سلا عليها في الح لحياة شفينُ

أتلحى مُحبًا هائم القلب أن رأى شبيهًا لمن يهواه ف في الحبل موثمًا
فلما دنا منه تذكر شجوة وذكره مَن قد نأى فتشوّقا

‬