‫أمَا الخلاص من القيود : فهو التخلّص من الغفلة والنسيان »
والحُجُب الحائلة بين القلب وبين الرب سبحانه .

والبقاء مع الشهود : ملازمة الحضور مع المذكور , ومشاهدة القلب
له حتّى كأنه يراه .

ولزوم المسامرة : هي لزوم مناجاة القلب لربه ؟ تملا تارة » وتضدُعًا
تارة » وثناءٌ تارة » واستعظامًا تارة » وغير ذلك من أنواع المناجاة بالسيّر
والقلب . وهذا شأن كل محب وحبيه . كما قيل :

إذا ما لّوا والرَقيبُ بمجلس فنحنٌ سكوتٌ والهُونى يتكلم ,"©

« والذكر الظاهر الجاري على اللسان . المطابق للقلب : إما ثناء » أو

دعاء » أو رعاية .

وذكر الرعاية : فمثل قول الذاكر : الله معي ٠ الله ناظرٌ إلي . الله
شاهدي , ونحو ذلك مما يُستعمل لتقوية الحضور مع الله » وفيه رعاية
لمصلحة القلب » ولحفظ الأدب مع الله » والتحرّز من الغفلة » والاعتصام
من الشيطان والنفس .

والأذكار النبوية تب تجمع الأنواع الثلاثة » فإنها متضمّنة للثناء على الله ع
والتعرض للدعاء والسؤال » والتصريح به » كما في الحديث : ١ أفشل
الدعاء الحمد لله ».قيل لسفيانَ بن عبينة : كيف جعلها دعاء ؟ قال :
سمعت قول أميّة بن الصلت لعبد الله بن جُدعان » يرجو نائله :
أأذكرٌ حَاجتي أمْ قد كفاني حياوٌّك إِنَّ شيمتَك الحيامٌ

. 2476 / مدارج السالكين ؟ )١(

‬