‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا
بغير ما ألفوا من العقيدة ؟! والتعرّض لأذاهم وشرهم واستهزائهم وتنكيلهم »
وهو لا يجني من ذلك كسبًا » ولا يطلب أجرًا .

« إفي آمنت بربكم فاسمعون 4 هكذا ألقى بكلمة الإيمان الوائقة
المطمئنة » وأشهدهم عليها » وهو يُوحي إليهم أن يقولوها يم قاها .

وقتلوه ووطبوه بأرجلهم ... وادّخر الله لهذا الشهيد الكرامة :.
كرامة تليق بمقام المؤمن الشجاع الخلص .

ويذكر الشهيد الداعية طيب القلب رضي النفس قومه » بعدما اطُلّع
على ما اتاه الله في الجنة من المغفرة والكرامة .. وت أن يعلم قومه مصيره
ليصيروا من المؤمنين » فما أشدّ وأعمكٌ حرصه على هداية قومه : لم يتخلٌ
عنهم حتى بعد قتلهم له .

« قال ابن عباس رضي الله عنهما : نصح قومه في حياته بقوله :
« يا قوم الَبعوا المرسلين 4 , وبعد مماته في قوله : ( يا ليت قومي يعلمون
بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين © '".

قال ابن كثير : ٠ ومراده : أنهم لو اطلعوا على ما حصل لي من النعيم
المقم والثواب العظم » » لقادهم ذلك إلى اباع الْرّسُْل » فر حمه الله ورضي
عنه » م كان حريصًا على هداية قومه )'".

ما سمعنا بداعية يذعو إلى الله بعد موته إلا مؤمن يس .
ه - علو هِمّة موسى عليه السلام في الدعوة إلى الله عز وجل :

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عله :
«عُرِضتٌ علي الأمء فرأيت النبي ومعه الرَّهْطء والنبي ومعه الرججل
والرجُلان , والنبي وليس معه أحد ء إِذْ رفع لي سوادٌ عظم » فظننتٌ أنهم

20١ (5) مختصر تفسير ابن كثير لمحمد نسيب الرفاعي 077/8 طبع المكتتب
الإسلامي .

‬