‫[ "| صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد
فلقد اذَّحَرتُ له المقاديرٌ شرف مهمِّةٍ من أنبل المهامٌ في تاريخ الإسلام كله »
مهمّة جَمْع القرآن الكريم وهو شابٌ .

عن زيد بن ثابت قال : أَرْسَل إل أبو بكر الصدّيقٌ مَفْعَلَ أهل اليمامة »
فإذا عمر ب بن الخطاب عنده » قال أبو بكر رضي الله عنه : إن عمر أناني فقال :
إن الل قد استحرٌ يوم اليمامة بقراء القرآن » وإني أخشى إن استحرٌ القتل
بالرّاء بالمَوَاطِن فيذهب كثيرٌ من القرآن » وإذ إني أرى أن تأمّر بجمع القرآن .
قلت لعمر : كيف نفمل شيعا لم تفعله رسول اليل ؟ قال عمر : هذا والله
خير . فلم يرل عمر يُراجعني » حتى شرح الله صدري لذلك » ورأيتٌ في
ذلك » الذي رأى عمرٌ . قال زيد : قال أبو بكر : إِنَّكْ رجل شاب عاقل
لا تتهمُكء وقد كنت تكثبُ الوح لرسول الله َيه القرآنَ فاجْمَعْهُ.
فوا لو كلفوني لف جب من الجبال . ما كن الل علوة من مرفي به به من

جمع القرآن . قلت : كيف تفعلون شيئًا لم يَفعله رسول الله عَم ؟ قال :
هُو وله خيرٌ . فلم يرل أبو بكر يُراجعني » حتى شرح الله صدري للذي شرح
له صدرٌ أبي بكر وعمر رضي الله عنهما » يت القرآن أَجمَعُهُ من السب
واللْخاف وصدور الرجال . حتى وجدتٌ آخر سورة التوبة مع أبي مُحزيمة
الأنصاري » » لم أجذها مع أحبٍ غيره ( لقد جاع رسول من ايح عزيز
عليه ما عَشّم 4 حتى خاتمة براءة » فكانت الصّحُف عند أبي بكرٍ حتى توقاه

6)

الله » ثم عند عمر حيائهُ , ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنه

ومثل ما حَدَثْ مع ألي بكر . حدّتٌ مع عهان : عن ابن شهاب » أن
أنس بن مالك حدّئه » أن حذيفة بن المان قم على عهان وكان يُغازي أهل
الشام في فتح أرمينية وأذربيجان مع أهل العراق » فأْرَعَ حُذيفة اختلانهم في
القراءة » فقال حذيفةٌ لعهان : يا أمير المّمنين أدرك هذه الأمّة مَّةَ قبل أن يختلفوا

(1) رواه البخاري والترمذي وأحمد وأبو يعلى والطيالسي .
‬