‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

كن

أولاد . وعادت بركة الزّيْن عليه » كما أن الزين استَرْوَحَ بعدُ بما عمله »
سيّما المجمع .

وكان عَجَبّا في الدين والتقوى والزهد » والإقبال على العلم والعبادة
والأوراد » وخدمة الشيخ وعدم مخالطة الناس في شيء من الأمورء
والمْحبّة في الحديث وأهله . وحدّث بالكثير رفقًا للزين » بل قل أن حدث
الزين بشيءٍ إلا وهو معه » وكذلك قل أن حدّث هو بمفرده » لكنّهم بعد
وفاة الشيخ أكثروا عنه » ومع ذلك » فلم يغيّر حاله ولا تصدّر ولا تمشيّخ »
وكان - مع كونه شريكمًا للشيخ - يكتب عنه الأمالي بحيث كتب عنه
جميعها » وربما استملى عليه » ويحدّث بذلك عن الشيخ لا عن نفسه »
إلا لمن ضايقه .

قال شيخنا في معجمه : كان كثير الاحتمال لشيخنا ولأولاده  محبًا
في الحديث وأهله . وقد محاشرتهما مدّةَ فلم أرهما يتركان قيام اليل »
ورأَيتُ من خدمته لشيخنا وتأدّبه معه . من غير تكدّف لذلك . ما لم أره
لغيره » ولا أظنّ أحدًا يَقَوَى عليه .

وقال البرهان الحلبي : إنه كان من محاسن القاهرة ومن أهل الخير »
غالب نهاره في اشتغال وكتابة » مع ملازمة خدمة الشيخ في أمر وضوئه
وثيابه » ولا يُخاطبه إِلّا ب « سيّدي » حتى كان في أمر خدمته كالعيد»
مع محيّته للطلبة والغرباء وأهل الخير » وكثرة الاستحضار جدًا .

وقال التّمَّي الفاسي : كان كثير الحفظ للمتون والآثار صالحًا خيرا .

والثناء على دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدًّا » بل هو في
ذلك كلمة اثفاق )",

. 3٠١/8 الضوء اللامع للسخاوي )١(
‬