‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

14"
صادف قلوبًا من الفساد خالية . لكن عصفت على القلوب هذه الأهواع
فأطفأت مصابيحها . وتمكنت منها آراء الرجال » فأغلقت أبوابها وأضاعت
مفاتيحها . وران عليها كسبها فلم تجد حقائق القرآن إليها منفدًا .
وتحكمت فيها أسقام الجهل . فلم تنتفع معها بصالح العمل .

واعجبًا لها ! كيف جعلت غذاءها من هذه الآراء التي لا تسمن ولا
تغني من جوع , ولم تقبل الاغتذاء بكلام رب العالمين » ونصوص حديث
نبيه المرفوع ؟! أم كيف اهتدت في ظلّم الآراء إلى التمييز بين الخطأ
والصواب . وخفي عليها ذلك في مطالع الأنوار من السنة والكتاب ؟! .

واعجبا ! كيف ميزت بين صحيح الآراء وسقيمها » ومقبولها
ومردودها » وراجحها ومرجوحها , وأقرت على أنفسها بالعجز عن تلقي
الهدى والعلم من كلام من كلامه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من
خلفه . وهو الكفيل بإيضاح الحق مع غاية البيان . وكلام من أوتي جوامع
الكلم » واستولى كلامه على الأقصى من البيان ؟!.

كلا » بل هي والله فتنة أعمت القلوب عن مواقع رشدها ؛ وحيرت
العقول عن طرائق قصدها » يربى فيها الصغير » ويهرم فيها الكبير .

وظنت خفافيش البصائر أنها الغاية التي يتسابق إليها المتسابقون »
والنهاية التي تنافس فيها المنافسون . وتزاحموا عليها » وهيهات » أين
السهى من شمس الضحى ؟! وأين الثرى من كواكب الجوزاء ؟! وأين
الكلام الذي لم تضمن لنا عصمة قائله بدليل معلوم . من النقل المصدق
عن القائل المعصوم ؟! وأين الأقوال التي أعلا درجاتها : أن تكون سائغة
الاتباع » من النصوص الواجب على كل مسلم تقديمها وتحكيمها
والتحاكم إليها في محل النزاع ؟! وأين الآراء التي نهى قائلها عن تقليده
فيها وحذرء من النصوص التي فرض على كل عبدٍ أن يهتدي بها

‬