‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
الع السيف من الغْمّدٍ فقد تهنا واها !!
لم يزل سيفك في القَبُو الزجاجي سّجِينًا
وإلى جانبه مييف علي « ذو الفقاز »
ذلك البائرٌ في كل غزاةٍ : سيرةً الكفرٍ .. صداهُ وشغافه
ليس إلا اثرا يشهده « السيّاح » من كل القفار !!
وضعوهُ جلية للزَّهُو .. واللّهو بأزمانٍ الفتوحات الكباز !!!
ايها الفاتحخ .. ضْيّعْنَا مفاتيح المدائن !!
وللفاروقٍ والصّدّيق ذياك المصير !!
حَدَّهَا المغتال في جَوْف القبور !!
يها اتح أمسّى السيف طلا
ووشاحًا ساكنًا فوق الصدورٌ !!
إِنّهُ أضحى بقصر الحُحكم مرسوعمٌ ضياقة
ِنَّهُ أصبحَ تقشًا فوق جُدرانٍ الطلول
يقرأ في جبهته عصرٌ روايات الأفول
وأنا جئثٌ إلى قصرك ضَيْمًا ما معي إلا الهَريّة
إِنّهَا « الله ولا رب سواة »
إنّها « لا إلة إلا الله .. محمدٌ رسول اللها»

‬