‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

اعلمٌ يا أخي أن نَ ؛ الدنيا عدوّةٌ عر وجل ء بعُرورها ضلّ من ضلل 2
ومكرها زل من ل » فحبُها رأ الخطايا والسيَات  ويفضها والرهك فها
أمّ الطاعات » وأسنُ القربات » ورأسنٌ المُنْجيّات 10"

قال الله تعالى : لظ ما عِندكُمْ يَنَْدُ وَمَا عند الل بَاقِ  | الفحل :
++ و وقال تعا! ى : ا اعْلَمُوٍ أنْما الحياةٌ الدنيا لعبٌ وَلهُرٌ وزينة وتفائجز
ينَكُمْ وك ثرَ في الأموال والأؤلادٍ كَمَكل غَيْثٍ أغجَب الكْمَارَ نباثة ثم
هبخ فتراُ مُطفرا م يكُون مخطامًا وفي الآخرةٍ عذاب شدي وَمغفِرة من
الله , ورضوان وَمَا الحياةٌ الدّنيا إِلّا مَعَاعٌّ الغُرورٍ © | الحديد: .)5١

وقال تعا تعالى : ل قلى متا الذنيا قلي والآخرة خير لمن التقى 4
زاناء: بساعء وقال تعالى : « بل تُوْئِرُونَ الحياة الدّنيا والآخرة خيز
وأبقَى > الأ 5- #«دعء وقال تعالى : ولا تمدن
وأبقى © رصباصع.

« والقرآنُ مملومٌ من التّرهِيد في الدنيا» والإخبارٍ بجسّيها وقلَيهَا »
الْقطَاعِهًا وسرعَةٍ قنائها » والترغيب في الآخرة , والإخبار بشْرّفِهًا ودّوامها »
فإذا أرادَ الله بعبدٍ خيرًا , أَقامَ في قلبه شاهدًا يُعاينُ به حقيقةٌ الدنيا والآخرة »

قال الإمامُ أحمد بن حنبل : الزهدُ على ثلاثة أَوْجُو :

الأول : ترك الحرام : وهو زهدٌ العوامٌ .

(0) الإحياء .

‬