‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ابن أنعم على أبي جعفر مُشتكيًا . ثم قال : جكت لأعلمك بالجور بيلدنا »
فإذا هو يخرج من دارك ؟! فغضب . وهم به . وقيل : قال له : كيف
لي بأعوان ؟ قال : أفليس عمر بن عبد العزيز كان يقول : الوالي بمنزلة
السوق , يُجلب إلية ما ينفق فيه ؟ فأطرق طويلا » فأوماً إلى الربيع الحاجب
بالخروج”".
الحَكُمُ بن عمرو الغفاري ووالي العراق زياد بن أبيه :

روى الأعمش عن الشّعبي , أن زيادًا كتبٌ إلى الحكم بن عمرو
الغفاري , وكان على الصائفة - أي العّزاة في زمن الصيف - أَنْ أمير المؤمنين
معاوية كتب إل يأمرني أن أصطفي له الصفراء والبيضاء » فلا تقسيم بين
الناس ذهبًا ولا فضة . واقسم ما سوى ذلك . فكتب إليه الحكمٌ : إني
وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين , والله لو أن السموات والأرض
كانتا رَنْهَا على عبد فائّقى الله » لجعال له منهما مخرجًا . ثم نادى في الناس »
وقسم فيهم ما اجتمع له من القيي”".
أَحَدُ الرَّعِيَّ وعبد الملك بن مَرُوان :

« والحاكم عليك عادل » :

قام عبد الملك بن مروان ليخطب في الناس ذات يوم - وكان
بالكوفة - فقام إليه رجل اسمه معان بن معمر » وقال له : مهلا يا أمير
المؤمنين » اقض لصاحبي بحقه . ثم اخطب . فقال عبد الملك : وما ذاك ؟
فقال معان : إن هذا الرجل مظلمةً » فجتّك به لأنظر عَدْلَّك الذي كنت

(1) سير أعلام التبلاء 41/5 .
(؟) العقد الفريد .

‬