‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
وما رأث عَيْناي مثله في الرُهد والورع””'

قال ابن رجب عن ابن القم : « وَحََجَّ مات كثيرة » وجاور بمكة »
وكان أهل مكة يذكرون عنه من شِدَّة العبادة وكثرة الطواف أمرًا يُتعجّب

202
مله ) 0.

ولقد انف كتابه القبم ٠ مفتاح دار السعادة » بمكة . يقول ابن القيم
في آخر مقدمته له : « وكان هذا من بعض الول والتُحف التي فتح الله
بها علي حين انقطاعي إليه عند بيته » وإلقائي نفسي بياب مسكيئا ذليلا ع
وتعرّضي لفَحَاته في بيته وحوله بُكرةً وأصيلًا » فما حاب من أنزل به
حوائجه » وعلّق به آماله » وأصبح بيبابه مُقيمًا ويحماه نزيلا ) .

الحافظ البرزالي صاحب التّاريخ والمعجم الكبير :
ومات بخليص مُحُرمًا في ثالث ذي الحجةء سنة ثمانٍ وثلاثين
ولقد حكى بعض مشايخنا عنه أنه كان إذا قرأ الحديث , ومر به
حديث ابن عباس في قصة الرّجُل الذي كان مع البي عله فرقصنه ناقته
وهو محم فمات ... الحديث » وفيه : » فإنه يبعت يوم القيامة ملا » ٠
فكان إذا قرأه ييكي ء وِيَرِقُ قلبه » فمات مُحْرمًا بخليص 0"

(0 السير 14/ 3954.
(؟) ذيل طبقات الحنابلة ؟ / 449 .
() الرد الوافر لابن ناصر الدين الدمشقي ص 7١7 - طبعة المكتب الإسلامي .
‬