‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني 1

والله ما يُدجي الفتى من ربه شيءٌ سوى هذا بلا رَوَغَانِ

ما من عمل إلا وينشر له ديوانان يوم القيامة : لمن ؟ وكيف ؟

لمن : سؤال عن الإخلاص . وكيف : سؤال عن المتابعة .

قال تعالى : «إ الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيُكم أحسنٌ
عملا 4 للك : ١

قال الفضيل بن عياض : هو أَنلصّه وأصوبه . قالوا : يا أبا علي »
ما أخلصه وأصوبه ؟ فقال : إن العمل إذا كان خالصًا ولم يكن صوابًا »
لم يقبل , وإذا كان صوابًا ولم يكن خالصًا » لم يقبل » حتى يكون خالصًا
صوابًا » والخالص أن يكون لله » والصواب أن يكون على السنة » ثم قرا
بعبادة ربه أحدًا © رلكيف: 20٠١ .

ويتكلم ابن القم

- رحمه الله - عن الفرق بين أهل السنة وغيرهم »

وبين خصومكم

مور اع 0
ما ألم مُنهم ولا هم منكم
فإذا دَعَوْنا للقرَاٍ دعوتم
وإذا دعونا للحديث دعوتم
من غير تحريف ولا جَحْدٍ ولا
لكنْ بإعراض وتجهيل وتا
أنكرتموها جُهْدَم فإذا أى
أعرضتمٌ عنه و ١ عه و

للرّأي أين الرأيي من قرآنٍ
أنتم إلى تقليدٍ قول قُلانٍ
بقَبُولها بالحىٌّ والإذعان
تفويض ذي جهلٍ بلا عرفانٍ
ويل تلقيقُم مع الكرانٍ
ما لا سبيل له إلى نكرانٍ
فَوّضْئْمُوها لا على العرفانٍ
تفويض إعراض, وجهل معانٍ
‬