‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

نور الدين'''» وكان السائل للشيخ عن ذلك القاضي كال الدين ب

عوهة

بن العديم »

ثم سأله الشيخ نور الدين الرشيدي - على ما أخبرني بذلك بعد ذلك -

فقال : في فلان كفايةٌ .
شروح البخاري مُذ سُقينا رحيقها

وذَكَر أنه عناني » وصرّح بذلك 0 .

ومن هُرَ في أؤج. المعاني كلامة
أق شرحُك الوافي ومسلكٌ ختامُة

وفيه قال الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبي السعود المنوفي :

حَبْر الُدى حافظ الإسلام أحمد مَن
يا عالمًا شُرَّحَ الله الصّدورٌ به
شرحت صر البخاري مثْل جامعه
هذا المنار الذي للعلم مرتفعٌ
فحبّذا جامعٌ بالشرّح صار له
أضاء فيه مصابيحٌ مسلسلة
شرح حكى الشمس فالدنيا به امتلأث

ثم قال في مدح ابن حجر :

يُغنيك عن طُلَبٍ الأسفارٍ مقوله
وإِنْ رق شرف الإملاء تحسبهُ
وم له من تصانيف حَلَتْ وعَلَتْ
ذو همَّةٍ في النّدَى والعلّم إن رفلتُ
ترنحث قُضُتٌ الأقلام في يده
نشي فّنسي شفاه الكأس باسمة

له من الفتح. ذكرى فتح. خير نبي
وباسيط العلم والآمال للطّلّب
فراح نشد هذا مُنتهى الطب
اللهُ أكبرٌ كل الفضل في العَرّب
وقفًا كبحرٍ جرى باق مَدَى الحقّبٍ

من الأحاديث أو من لفظك الضّرب

والسيف أصدقٌ أنباءٌ من الكتب

مع التواظعر بحرًا سح من حَبَب
كلنّجم يُكثر من قطر الحيا السّرب
دع مَنْ أردتٌ وينم نَعْتَهُ تُصِب
في بوه سحيث ذيلًا على المتُحُب
دقَتْ, لديه رقابُ الحقدٍ والغضب
فأتمرث زهرات العلم والتشب
يا حُسنَ جمُع خلال الرَاح والقصب

(1) أي الميئمي صاحب مجمع الزوائد وصهر العراقي .

‬