‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا

وقال ابن المبارك : اعلم - أي أخي - أن الموت كرامة لكل مسلم.
لقي الله على السنة » فإنا لله وإنا إليه راجعون . فإلى الله نشكو وحشتنا
وذهاب الإخوان وقلة الأعوان » وظهور البدع , وإلى الله نشكو عظيم ما
حل بهذه الأمّة من ذهاب العلماء وأهل السئة وظهور البدع "2 .

وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : والمتبع للسنة كالقابض على الجمر »
وهو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله عز وجل .

قال الألباني : هذا في زمانه » فماذا يقال في زماننا ؟! .

قال ابن عمر : لا يزالون على الطريق ما اتبعوا الأثر . 1

قال وكيع : لو أن الرجل لم يصب في الحديث شيا إِلّا أن يمنعه
من الهوى . كان قد أصاب فيه .

وقال سفيان : الملائكة حراس السماء » وأصحاب الحديث حراس
الأرض .

وقال سفيان : استوصوا بأهل السنة خيرًا ؛ فإعهم غرباء”".

وقال فضيل بن عياض : إن لله عبادًا يحبى ببم البلاد » وهم أصحاب
السنة » ومن كان يعقل ما يدخل جوفه من حله » كان من حزب الله .

وقال أبو بكر بن عيّاسُ : السنة في الإسلام أعز من الإسلام في سائر
الآديان .

وقال ابن المبارك : ما رأيت أحدًا شرح السسّنة من أبي بكر بن عياش .

وعن عون قال : من مات على الإسلام والسنة » فله بشيرٌ بكل خيرٍ .

وقال معتمر بن سليمان : دخلت على أي وأنا منكسر » فقال : ما
لك ؟ قلت : مات صديقٌ لي . قال : مات على السنة ؟ قلت : نعم . قال :

. 85/١ الاعتصام للشاطبي )١(
. 55/١ شرح أصول الاعتقاد )١(
‬