‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

4

ألف درهم » فخرج بهاء فأعطاها الأعرابي )”
ه٠ - عمر بن عبد العزيز أشجٌ بني أميّة ونجيبُها رحمه الله :

« عن أي قبيل : أن عمر بن عبد العزيز بكى وهو غلام صغير»
فأرسلت إليه أمّه » وقالت : ما يُبكيك ؟ قال : ذكرتٌ الموت . قال : وكان
يومئذٍ قد جمع القران . فبكت أمُّهِ حين بلغها ذلك .

وعن العتبي : أن أول ما اسثبين من عمر بن عبد العزيز» أن أاه
ولي مصر . وهو حديثٌ السنٌّ » » يشلك في بلوغه » فأراد إخراجه » فقال :
يا أبتٍ » أُوَ غير ذلك ؟ لعله أن يكون أنفع لي ولك : تُرّحَلِّي إلى المدينة »
فأقعد إلى فقهاء أهلها » وأتأدبِ بادابهم . فوجّهه إلى المدينة » فاشتهر بها
بالعلم والعقل مع حداثة نه '".
5- الأشدق بن سعيد بن العاص :

قال معاوية بن أبي سفيان لعمرو الأشدق بن سعيد بن العاص حين
مات أبوه سعيد : يا غلام» إلى مَنْ أوصى بك أبوك ؟ فقال : يا أمير
المؤمنين » إن أبي أؤْصى إلي » ولم يوص لي 23
٠ - محمد بن المنكدر رحمه الله :

قال سفيان : تعيّد ابن المتكدر وهو غلام » وكانوا أهل بيت عبادة .

قال يحيى بن بكير : محمد وأبو بكر وعمر [ أولاد ابن المنكدر ] لا
يُدرى أمهم أفضل !!

4 أنباء تجباء الأبناء 00
(0) سير أعلام النبلاء 115/8--/1110.
أنباء نجباء الأبناء ص 1*4

‬