‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس |"
:2222222220020 _-بببابب سحت

من الأبدال ؟ قال : « الذين لا يضربون بأيديهم شيئا » ون وكيعًا منهم 2"'0

الإمامُ الكبير , يحبى بن سعيد القطان :

قال بندار : ٠ اختلفثٌ إلى يحبى بن سعيد أكثر من عشرين سنة » ما
أظنّه عصى الله قط , لم يكن في الدنيا في شيءٍ )”2

فرحم الله هذا العبد الصالح , الذي كان يدعو لألف إنسان كل يوم .
سيّد الحفّاظ , عبد الرحمن بن مهدي :

قال رحمه الله : ما ترك حديث رجل ء إِلّا دعوت الله له وأسمّيه .

وروي عنه أنه قال : لولا أني أكره أن يُعصى الله , 'قنَيِتُ أن لا يبقى
أحدّ في المصر إِلّا اغتابني ؛ أعّي شيء أهناً من حسنة يجدها الرجل في صحيفته
لم يعمل بها ؟1 00" .
إمام الدنيا » أحمد بن حنبل :

قال إبراهيم الحربي : يقول الناس : أحمد ين حنيل . بالتومّم » والله ما
أجد لأحد من التابعين عليه مزية » ولا أعرف أحدا يدر قَذْره » ولا يُعوف
لأحدٍ من الإسلام عله » ولقد صحبته عشرين سنة صيفًا وشت » وح اوبرداء»
ولا ونبارا » فما لقيته لقال في يوم . إلا وهو زائد عليه بالأمس . ولقد كان يقَدُمُ

أئمة الإسلام العلماء من كل بلد » وإمام كال مصر  فهم بجلالتيم ما دام الرجل
ميم ار من اليد . فا ل المسجد صار غلامًا متعلّمًا" .

(0) السير و/مه1 2 9ه1.

. ١78/9 السير )5(

(م) السير 195/9 -195.
(4) مناقب الإمام أحمد ص 3185 .
‬