‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

من عوالي'' المدينة» وكنا نتناوب التزول على رسول الله عل ينزل يومًا
وأنزل يوم » فإذا نزل جه بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره » وإذا تزل
فعل مثل ذلك 0" .
- معاذ بن جبل مقدام العلماء :

قال رسول الله َيه : « إن العلماء إذا حضروا ربّهم عز وجل ؛
كان معاذ بين أيديهم رَتُوة" حجر ع9 ,

وقال عَيلّهُ : « معاذ بن جبل » أمام العلماء يوم القيامة برتوة )© .

وقال عمر بن الخطاب : « لو استخلفتٌ معاذ بن جبل رضي الله
َيه يقول : : إن العلماء إذا حضروا ربّهم .... » الحديث .

وروي عن معاذ لا حضرته الوفاة أنه قال : ٠ اللهم إنك تعلم أني
م أكن أحِبُ البقاء في الدنيا لكري الأنبار ولا لغرس الأشجار  ولكن كن
أت البقاء ؛ لمكابدة الليل الطويل » ولظماً الهواجر في الحرٌ الشديد »

. قرى بقرب المدينة من ناحية الشرق )١(

() فتح الباري ١17/1١ - كتاب العلم - ( باب التناوب في العلم ) .

(5) أي رَمْيّة » وزئا ومعنى .

(5) صحيح : روي من حديث عمر » ومحمد بن كعب مُرسلًا » وأني عون مرسلًا »
والحسن البصري .
قال الشيخ الالباني في السلسلة الصحيحة رقم ( ١٠١9١ جا" / ١م -895 ):
« وبالجملة فالحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا شلك » ولا يرتاب في
ذلك من له معرفة بهذا العلم الشريف »© .

(5) صحيح : رواه أبو نعم في اليليةٌ » والطبراني في المعجم الكبير عن محمد بن كعب
مرسلًا » والحديث صحيح بمجموح الطرق ؛ صشحه الألبانى في صحيح الجامع
رقم ( 588٠0 ) . والرتوة : رمية سهم » وقيل : مد البصر .
‬