‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالث ربٌ ابن لي عندك بينًا في الجنّة ونجني
من فرعون وعمله ونجّي مِنَ القوم الظالمين © راحم ]١: .

قال الحافظ : ومن فضائل آسية امرأة فرعون : اختارت القَمْل على
المُلْك » والعذاب في الدنيا على النعيم الذي كانت فيه .

وروى ابن جرير بسنده » عن سليمان التيمي : كانت امرأة فرعون تُعَذُب
في الشمس » فإذا انصرفٌ عنها أظلّها الملائكة بأجنحتها » وكانت ترى بيئّها
في الجنة .

عن أَبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ كَمُل من
الرجال كثير » ولم يكمُل من النساء إلا آسية امرأة فرعون » ومريم بنت عمران »
ون فضّل عائشة على النساء كفضل الاريد على سائر الطعام » . رواه البخاري .

قال ابن جرير : كانت امرأة فرعون تسأل : من غلب ؟ فيقال : غلب
موسى وهارون . فتقول : آمنت بربٌ موسى وهارون . فأرسل إلمما فرعون »
فقال : انظروا أعظم صخرة تجدونها » فإن مضت على قوها فألقوها عليها »
وإن رجعت عن قوها فهي امرأتي . فلما أتوها رفعت بصرها إلى السماء »
فأبصرت بيتها في الجنة » فمضت على قوها » واتّزعت روحُها .

انظر رحمك الله » ها هي ذي امرأة فرعون » لم يصدها طوفان الكفر
الذي تعيش فيه في قصر فرعون » عن طَلَّبِ النجاة وحدها » وقد تبرّأت من
قصر فرعون » طالبة إلى ربّها ينا في الجنّة . وتبرأت من صيلتها بفرعون » فسألت
ربّها النجاة منه . وترأت من عمله ؛ مخافة أن يلحمّها من عمله شييءٌ » وهي
ألصق الناس به . وتبرأت من قوم فرعون » وهي تعيش بينهم .

موقف آسية » مكل للاستعلاء على عَرَض الحياة الدنيا في أزهى صوره ؛
فد كانت امرأة فرعون أعظم ملوك الأرض يومئذ » في قصر فرعون أمتع مكان
تجد فيه امرأة ما دث تشتهي » ولكنها استعلت على هذا بالإيمان » ولم ُخرض عن
هذا العَرض فحسب » بل اغُتبرته شرًا ودَنّسًا وبلا ؛ تستعيذ بالله منه » وتنفلت
‬