‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول

« قال حفيده محمد بن الفضل بن محمد عنه : إنه لا يدّخر شيئا
جهده , بل يُنفقه على أهل العلم » وكان لا يعرف سنجة الوزن » ولا يُميز
بين العشرة والعشرين » ربما أخذنا منه العشرة فيتوهٌّم أنها تحمسة 0" .

رحم الله ابن خزيمة .. لا يعرف العشرة من العشرين من النقود »
لا يعرف من أمر الدنيا شيئًا » فإذا كان أمرٌ الآخرة فهو إمام الأئمة .

قال ابن خزية : « استأذنتٌ أبي في الخروج إلى قتيبة » فقال : اقرأً
القرآن أوٌلُا حتى آذن لك » فاستظهرتٌ القرآن » فقال لي : امكثُ حتى
برو الروذ من محمد بن هشام صاحب هُشْم » فنعى إلينا قتيية » .

قال أبو أحمد حسينك : سمعثٌُ إمام الأئمة أبا بكر يحكي عن علي
لابن خزيمة: كم يحفظ الشيخ؟ فضربني على رأسيء وقال: ما أكثر فضولك»
ثم قال : يابني » ما كتبت سوادًا في بياض إلا وأنا أعرفه .

قال أبو علي الحافظ : كان ابن خزية يحفظ الفقهيات من حديثه كا
يحفظ القارىء السورة .

قال أبو حاتم بن حبان القيمي : ما رأَيتُ على وجه الأرض مَنْ يحفظ
صناعة السّن » ويحفظ ألفاظها الصّحاح وزياداتها » حتى كأن السسّن كلها
بين عينيه ؛ إلا محمد بن إسحاق بن خزيمة فقط .

حكى أبو بشر القطان : رأى جارٌ لابن خزيمة - من أهل العلم -
كأنَّ لوحًا عليه صورة نبينا مويه وابن خزيمة يصقله » فقال المُّعبّر : هذا

قال الإمام أبو العبّاس بن سر - وذكر له ابن خزمة - فقال :

(1) سير أعلام النبلاء 570/14 .

‬