‫صلاح الأمة في عْوَ الهمة - المجلد الساء؛
ا الا ل ست مت

. بقي بن مخلد ومقدمة مسنده . للدكتور أكرم ضياء العمري -١7

4- تاريخ التراث العربي . لفؤاد سزكين .

6- معالم الإيمان في معرفة أهل القيروان . لأبي زيد الدباغ .

8- النعظم . لابن الجوزي .

0- تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري . ابن
عساكر .

- الذخيرة . لابن بسّام .

-١ 8 غاية النباية في طبقات القرّاء . لابن الجزري .

4- ذيل تاريخ بغداد . لابن النجار .

88- بغية الوعاة . للسيوطي .

85 العبر . للذهبي .

17- ترجمة الإمام النووي . للسخاوي - طبع جمعية النشر والتأليف .

- تحفة الطالبين في ترجمة الإمام محيي الدين . لابن العطار - تحقيق :
مشهور حسن سلمان .

4- العقود الدرية في مناقب شيخ الإسلام ابن تيمية . للحافظ ابن عبد
اهادي - طبع دار الكتب العلمية .

- الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية . للبزار .

الألباني , آثاره وثناء العلماء عليه . محمد بن إبراهم الشيباني - الدار

- ماذا ينقمون من الشيخ . لمحمد إبراهم شقرة .

. الممتاز في مناقب ابن باز . لعائض القرني - دار الصميعي للنشر ١97

4- ابن باز الداعية الإنسان . طبع مؤسسة عكاظ .

- ترجمة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان . للشيخ
السديس - طبع دار ا هجرة .
‬