‫لْوَ الهمة - المجلد السادس

["] صلاح الأمة

0 وكان - رحمه اله تعالى - يحب سماع القرآن العظيم » حتى إنه كان
يستَخْبر إمامه , وي يشترط أن يكون عالمًا بعلوم ال لقران العظيم » متقئًا لحفظه .

وكان يستقرئ مَنْ يحضره في الليل - وهو في برجه - الجزأين والثلاثة
والاربعة » وهو يسمع .

وكان يستقرءئئع - في مجلسه العام - مَنْ جرث عادته بذلك : الآية
والعشرين , والزائد على ذلك

ولقد اجتاز على صغير بين يدي أبيه وهو يقرأ القران » فاستحسن قراءنّه »
فقربه » وجعل له حظًا من خاصٌ طعامه . ووقف عليه وعلى أبيه جزءًا من مزرعة .

وكان - رحمه الله تعالى - رقيق القلب . خاشع الدمعة » إذا سمع

وكان - رحمه الله - شدي الرغبة في سماع الحديث » ومتى سمع
عن ن شيخ ذي رواية عالية وسماعر كثير ؛ فإن كان ممن يحضر عنده استحضره
وسمع عليه » فأسمع من يحضره في ذلك المكان من أولاده ومماليكه المختصين
به » وكان يأمر الناس بالجلوس عند سماع الحديث إجلالًا له » وإن كان ذلك
الشيخ ممن لا يطرق أبوابٌ السلاطين » ويتجافى عن الحضور في مجالسهم
سعى إليه » وسمع عليه . تردّد إلى الحافظ الأصفهاني بالإسكندرية - حرسها الله
تعالى - وروى عنه أحاديث كثيرة .

وكان - رحمه الله تعالى - يحبّ أن يقرأ الحديث بنفسه » وكان
يستحطي ني في حلوته ب ويُحضر شيف من كتب الحديث » ويقرؤها هو , فإذا
مرّ بحديث فيه عِبرةٌ رق قله » ودمعث عينّه .

وكان - رحمة الله عليه - كثير التعظيم لشعائر الدين ء قائلًا يعُث الأجسام
ونشورها ومجازاة المحسن بالجدة والمسيء بالنار , مُصدّهًا بجميع ما وردت
به الث لشرائع » منشرحًا بذلك صدرٌه » مبغضًا للفلاسفة والمعطّلة والدهرية ومّن

‬