‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الأول

ده 2000م م 2

0 50 راع الس # ا لع
وَجَعْدٍ ثم جَهُم'"' وابن َب" حَمير يستتجحقون الخالي
وَتَورِ 5 ؟ كاسيمه أو 2 شعت فَافلٍِ وَحَفص”” الفرد” "قوذي اَل

وبر" لا رأى ُشرى مله تلد كل شر والمحيلال
َع انن كلاب” ١ كلت على في هم بن ضر آل
كَذَاكَ بو الهُذَيل" وكانَ مرق ليد لقي كَدْ شَانَ الموالي
وََا تنْسَ ابن أشرس اله أنا مسن كا" قفو غَالٍ
ولا ابنَ الحارث البَصْرِي ذَاكَ آل مُضيلٌ على التَهَادٍ وَاحْيِمَال
ولا الكوفي أعْنِيه ضَرَارَ ب نَّ عمرو فَهْرَ للبَممْرِيٌ تالي

(1) الجعد بن درهم الذي كان مُوْديَالمروان بن محمد آخر الأمويين» وكان من القائلين
بخلو بخلق القرآن » قتلهُ خالد القسري .

(؟) جهم بن صفوان » وهو مشهور بآرائه التي أثرت في تكوين آراء المعتزلة » ومات

سنة (14ام ,

(؟) جعفر بن حرب الهَّمْداني » من أئمة معتزلة بغداد» مات سنة (585ه) .

(5) ثور بن يزيد الكلاعي ٠ أبو خالد الحمصي , وكان قََرَيّه مات سنة (187ه) .

(5) أحد المبتدعة كا في « ميزان » الذهبي 555/١ .

(7) في الميزان : «القرد» بالقاف» ولعل الذي ورد هنا هو الصحيح» وانظر الفهرست
لابن النديم : (560) .

(7) لدينا اثنان يُعرفان بهذا الاسم من كبار المعتزلة: الأول: بشر بن المعتمر البغدادي»
المُتوقى سنة (. كه وإليه ُنسب الطائفة «البشرية»» والثاني هو بشر بن غياث
ابن عبد الرحمن المريسيء المتوقّى سنة (51ه» وإليه تنسب الطائفة «المريسية»»
ولعله هو المقصود هنا

49 عبد الله ين سعيد بن كلاب - بضم الكاف وتشديد اللام - البصري المُتكلّم »
رئيس الطائقة المعروفة بالكُلاييّة » وضبطه الذهبي في ٠ المشتبه » : (088) .

(9) أبو الهُذَيل العلّاف » شيخ المعتزلة البصريين » المتوفى لضف 5

. )ه2١15( كان ثمامة بن أشرس من كبار المعتزلة » ومات سنة )٠١(

‬