‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
رجُل يَكْلَدْ » . فانتدب رجل من المهاجرين”' ورجل من الأنصار”,
« كُونا بفم الشّعْب » فلمًا خرج الرجلان إلى فم الشعب اضطجع
المهاجري » وقام الأنصاري فصلى » فأل الرجل » فلمًّا رأى شخصه » عرف
أنه ربيكة القوم » فرماه بسهم فوضعه فيه , فنزعه حتى رماه بثلاثة أسهم »
ثم ركع وسجد ثم انتبه صاحبه . فلما عرف أنهم قد نذروا به » هرب »
فلما رأى المهاجري ما بالأنصاري قال : سبحان الله ! ألا أنبيتني أول ما
ع ءى 1 ع
رمى ؟! قال : كنت في سورة أقرأها » فلم احبٌ أن أقطعها . اه
وني دلائل النبوة : فنام عمار بن ياسر » وقام عباد بن بشر يصلي »
: كنت أصلى بسورةٍ وهي الكهف » ٠ فلم أحِبٌ أن أقطعها”.
0 نعم يا سيدي ... عذابه فيك عذب .
قيام أبي ريحانة رضي الله عنه :
عن مولى لأبي ريحانة قال : ٠ قفل أبو ريحانة من بعث غزا فيه » فلمًا
انصرف ألى أهله فتعشى من عشائه » ثم دعا بوضوءٍ فتوضاأ منه . ثم قام
إلى مسجده فقرأ سورة » ثم أخرى . فلم يزل كذلك مكانه » كلما فرغ
07 ن سورة افنتح الأخرى , حتى إذا أذن المؤذن من السحر » شد عليه ثيابه »
فأتته امرأته » فقالت : يا أبا ريحانة » قد غزوت فتعبت في غزوتك , ثم
قدمت إل » لم يكن لي منك حظٌٌ ونصيبٌ . فقال : بلى » والله ما خحطرت
لي على بالل . ولو ذكرتك لكان لك علي حقٌّ . قالت : فما الذي يشغلك
يا أبا ريحانة ؟ قال : لم يزل يبوى قلبي فيما وصف الله في جنته من لباسها

. هو عمّار بن ياسر )١

(") هوا عباد بن بشر .

(*) رواه أبو داود في سننه . وابن حبان في صحيحه , والجاكم في المستدرك وصححه »
وعلّقه البخاري في صحيحه , وأحمد والدارقطني وصححه .

‬