‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الرابع أده

غير استحقاق . فكيف بك يا أبا محمد ؟ قال : فكتف ثابت يده ومدّ
عنقه » وخفض رأسه . وقال : هذا عذرٌ الخطَّائين الأشراء”". وأقبلا يكيان
حتى سقطا".
المرابطة الرابعة : معاقبةٌ النفس على تقصيرها :

مهما حاب نفسه » فلم تسلم عن مُقَارفة معصية » وارتكاب تقصير
في حّ الله تعالى » فلا ينبغي أن .بملها » فإنه إن أهملها سهل عليه مقارفة
المعاصي » وأنِسّت بها نفسه وعسر عليه فطامها » وكان ذلك سببٌ هلاكها »
البطن بالجوع » وإذا نظر إلى غير محر ينبغي أن يعاقب العين بمنْع النظر »
وكذلك يعاقب كل طرف من أطراف بدنه بمنعه عن شهواته » هكذا كانت
عادة سالكي طريق الآخرة .
حَسَّان بن أبي سنان :

عن عبد الجبار بن النضر السلمي قال : مر حسان بن أي سنان بغرفة
فقال : متى بُنِيتُ هذه ؟ ثم أقبل على نفسه , فقال : تسالين عمًا لا يُعنيك ؟!

رياح القييسي :

« قال مالك بن ضيّغم : جاء رياح القيسم يسأل عن أبي بعد العصر »

(0 الأشراء جمع شرير كأشرار .

)١( محاسبة التفوس ص 4ه - وه

(0) حلية الأولياء + / 1١0 ء ومحاسبة النفس ص 45 » وصفة الصفوة * / 559 »
والإحياء ٠ / 5858 .

‬