‫وقالوا عن البخيل : لو مَلَك بيثّا من بغداد إلى الثُوبة مملوءًا إيرا »
ثم جاءه جبريل وميكائيل ومعهما يعقوب النبي عليه السلام » يطلبون منه
إبرة » ويسألونه إعارتهم إياها ليخيط بها قميصّ يوسف ما فعَل.
له أَرْضُها إِبرَا يضيقٌ بها فِنَإِهُ المحمل

3 '
لو أن دارك ار

وقالوا عن البخيل
وكان عبد العزيز بن عمير يقول : الصلاة توصلك إلى نصف الطريق »
والصّوْم يوصلك إلى باب المّلك , والصدقةٌ تُدخلك إلى الملك .
وكان رحمه الله يقول : الأموال عندنا ودائعٌ للمكارم .
وكان إبراهيم بن يوسف - رحمه الله - يجمع الأموال ويقول : إنما
.دلق 0
اجمّع ذلك لبطونٍ جائعة » وظهور عاريّة » ولم اجمعه للماء والطين .
وقال أحد العبّاد : يتزوج أحدُكم فلانة بنت فلان بالمال الكثير »
ولا يتزرّج الحور العين بلقمةٍ أو تمرة أو يرقة » هذا من العجب !!
وكان الليث بن سعد يقول : من أخذ مني صدقةً أو هديّةٌ فحقه
علي أعظم من حقي عليه ؛ لأنه قبل مني قرباني إلى الله عز وجل .

8 :
وقال معاذ النسفي - رحمه الله - : مَنْ لم يَرَ نفسه الخوج إلى ثواب

‬