‫فحقيق بالإنسان أن ينفق ساعات عمره - بل أنفاسه - فيما ينال به
المطالب العالية » ويخلص به من الخسران المبين » وليس ذلك إلا بالإقبال
على القران وتفهمه وتدبره » واستخراج كنوزه وإثارة دفائنه » وصرف
العناية إليه » والعكوف بالهمة عليه » فإنه الكفيل بمصالح العباد » في
المعاش والمعاد . والموصل لهم إلى سبيل الرشاد . فالحقيقة والطريقة »
والأذواق والمواجيد الصحيحة » كلها لا تقتبس إِلَّا من مشكاته » ولا
تستثمر إلا من شجراته .

قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خيرٌ ما يجمعرن 4
[يرنس نوه ]ا

وقال.تعالى : «! أَوَ لم يَكْفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يُتلى علييم إن
في ذلك لرحمةً وذكُرى لقوم يؤمنون © [اسكبرت: 0غ .

لله در مّن ١ اتخذ الله وحده معبوده ومرجوه ومخوفه وغاية مقصده ومنتهى
طلبه » واتخذّ رسوله عَلتَهِ - وَحدهُ - دليله وإمامه وقائده وسائقه »
فوحّد الله بعبادته ومحبته وخوفه ورجائه » وإفراد رسوله بمتابعته والاقتداء به
والتخلق بأخلاقه والتأدّب بآدابه » وللعبد في كل وقت هجرتان : هجرة إلى
الله بالطلب والمحبة » والعبودية والتوكل » والإنابة والتسليم والتفويض »
والخوف والرجاء والإقبال عليه ؛ وصدق اللجأ والافتقار في كل نفس إليه .
وهجرةٌ إلى. رسوله عه في حركاته وسكناته الظاهرة والباطنة » بحيث تكون
موافقة لشرعه الذي هو تفصيل محابّ الله ومرضاته » ولا يقبل الله من أحب
دينًا سواه » وكل عمل سواه فعيش النفس وحظها لا زاد المعاد » قال بعض
العارفين : كل عمل بلا متابعةٍ فهو عيش النفس 0" .

. طريق الهجرتين ص7 )١(

‬