‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
بمكانهما » إذ قال لي أحدهما سرًا من صاحبه : يا عم » أرني أبا جهل »
فقلتٌ : يا ابن أخي » ما تصنع به ؟ قال : عاهدتٌ الله إِنْ رأيته أن أقتله
أو أموتٌ دونه » وقال لي الآخر سرًّا من صاحبه مثله . قال : فما سرّني
أنني بين رجُلين مكانهما » فأشرتٌ لهما إليه » فشدًا عليه مثل الصقرين
حتى ضرباه » وهما ابنا عفراء )!©. أي معاذ ومعوذ .

« وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَكتُهُ يوم بدر :
« مَنْ ينظر ما صنع أبو جهل ؟ »). فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا
عفراء حتى برد . فقال : انت أبا جهل ؟ قال ابن علية : قال سليمان :
هكذا قالها أنس . قال : آنت أبا جهل ؟ قال : وهل فوق رجل قتلتموه »
أو قال : قتله قومه . قال : وقال أبو مجلز”": قال أبو جهل : فلو غير
د 5 لف

أكار » ولكنهما صقران يا رأس أئمة الكفر وفرعون هذه الأمة !

لقد سرٌ رسول الله َيه با صنع الصقران وخيرٌ ساجدّاءما جاء عند

« عن معاذ بن عمرو قال : جعلتٌ أبا جهل يوم بدر من شأني .
ابنه عكرمة بن ألي جهل على عاتقي ؛ فطرح يدي وبقيث مُعلّقة بجلدة
بجنبي » وأجهضني عنها القتال » فقاتلتُ عامّة يومي وإني لأسحبها خلفي »

(1) رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو يعلى .

() هذا القدر مُرسّل ؛ لأن أبا مجلز تابعي .

() قال الحافظ في الفتح (585/97) : الأكار ؛ بتشديد الكاف : الرَرَّاعَ » وعنى
بذلك أن الأنصار أصحاب زرع » فأشار إلى تنقيص مَنْ قتله منهم بذلك .

(5) رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو يعلى .
‬