‫[] صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد السايع

منبا وحملها الإنسان إنه كان طلُومًا جهُولًا 4 راقسرب: 1.95 ي . وقد تُحدّثه
ساعة» فلا تجد أن هم الدعوة يجري في عروقه أو يُوْرّقَ جفونه ويقضيُ مضجعه»..
تجد هذا الفاتر أصبح يعيش بلا هدفف أو غاية سامية » فهبطت اهتاماثّهُ وسفلتٌُ
غايائهُ » وذلَّتُْ مطامحٌة ومآربُهُ » فلا قضايا المسلمين تشغله » ولا مصائبهيم
تُحزنه » ولا شئونهم تعنيه » وإن حدث شبيءٌ من ذلك ؛ فعاطفة سرعان ما
برد وتَحْمّد ثم تزول »!©
فالعاقل إن كانت له فثّرة » فلتكن استراحة مقاتل يعود بعدها إلى العطاء
والجهاد » فوقوفه في الظاهر ؛ وعدم استكمال نموه» هو في حقيقته انميار ونزول
إلى الأسفل ؛ قال الأستاذ الرافعي : و كل يوم لا أزداد فيه أنا زائد على هذا
اليوم » . ومن صخت بدانهُ صحت نهيعُ » ومن يُقصير في البدايات يَذْمَل
عن الغايات » وفي تذأكُر أوقات البداية شحْد للهمم وعونٌ على المُواصلة ٠ قال
الجُنيد : واشوقاه إلى أوقات البداية يعني لذَّة أوقات البداية » وجمع الهمّة على
الطلب والسير إلى الله » فإنه كان مجموع ع الهمة على السَير والطلب .
ومرٌ أبو بكر الصدّيق - رضي الله عنه وأرضاه - على رجل وهو ييكي
من خشية الله » فقال : هكذا كنا حتى قستٌْ قلوينا ”© .
« قال عمر ب بن الخطاب - رضي الله عنه وأرضاه - إن هذه القلوب
إقبالّا وإدبارًا ؛ فإذا أقبلث فحُذوها بالتوافل » وإن أدبرث فألزمُوها الفرائض .
وفي هذه الفترات والغيوم والحُجب - التي تعرض للسالكين - من
8 0
الحِكّم ما لا يعلم تفصيلة إلا الله » وبها يتبيّن الصادق من الكاذب ؛ فالكاذب :
ينقلب على عَقِبيْهِ » ويعود إلى رسوم طبيعته وهواه . والصادق : ينتظر الفرج
ولا ييأس من روح الله ويُلقي نَفْسَهُ بالباب طريححا ذليلًا مسكيئًا مستكيئا »

. الفتور » للدكتور ناصر سليمان العمر ص 517 - دار الوطن )١(
. ١78/9 مدارج السالكين بتصرف )0(

‬