‫الم صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال القفطي : كان مُكرّر على كُنُبٍ الكسائي والفرّاء"" .
7 - الفريابي الحافظ الثبت القاضي شيخ الوقت أبو بكر : جعفر بن
محمد بن المستفاض :

« قال الخطيب : الفريابي قاضي الدّيور » من أوعية العلم » ثقة
حُجّة » ومن أهل المعرفة والفهم , طوّف شرقًا وغرباء ولقي الأعلام .

عن أبي حفص الزَّيات قال : لا ورد الفريابي إلى بغداد استُقبل
بالطيارات والزّبازب”' » ووعد له الناس إلى شارع المنار ليسمعوا منه .
قال : فحضر مَنْ حُزرواء فقيل : كانوا نحو ثلاثين أُلمًا . وكان المُسْتَملون

وقال أبو الفضل الزهري : لما سمعتٌ من الفريابي كان في مجلسه من
أصحاب المحابر مَنْ يكتب حدود عشرة الاف إنسان , ما بقي منهم غيري »
هذا سوى من لا يكتب » ثم جعل يبكي .

وقال أبو أحمد بن عدي : كنا نشهد مجلس جعفر الفريابي » وفيه
عشرة آلاف أو أكثر .

وقال مرة أخرى : رأيتٌ مجلس الفريابي يُحزر فيه خمسة عشر ألف
محبرة» وكان الواحد يحتاج أن يبيت في المجلس؛ ليجد مع الغد موضعًال".
قد كان هذا زمان العلم .. زمان أصحاب الحديث .. زمان المحابر .
إذا ما المسكُ طيّبَ ريح قوم. كفائي ذاك رائحة المدادٍ
فما شيءٌ بأحسنَ من تياب على حافاتها حممٌ السواد

(0) سير أعلام النبلاء 14/ 5-8 .
)٠( ضرب من السفن .
م سير أعلام التبلاء 14/ مو انيل

‬