‫قال شيخ الحنابلة موفق الدين بن قدامة » وسكل عن الشيخ عبد
القادر » فقال : أدركناه في آخر عمره » فأسكننا في مدرسته » وكان يُعَنَى
بنا » وربما أرسل إلينا ابنه يجبى » فيُسرج لنا السراج ج » وربما يُرسل إلينا
طعامًا من منزله » وكان يُصلَو الفريضة بنا إماما » ,كنت أقراً عليد من
حفظي من كتاب الخرقي عُذُوة » ويقرأ عليه الحافظ عبد الغني من كتاب
« الهداية ؛ في الكتاب , وما كان أحد يقرأ عليه في ذلك الوقت سوانا »
فأقمنا عنده شهرًا وتسعة أيام » ثم مات وصأْينا عليه ليلا في مدرسته ء
ولم أسمع عن أحد يحكى عنه من الكرامات أكثر مما يُحكى عنهء ولا
رأيتُ أحدًا يُعظَّمُه الناس للدين أكثر منه » وسمعنا عليه أجزاء يسيرة .

قال ابن النججار في « تاريخه » : ٠ دخل الشيخ عبد القادر بغداد في
سنة ثمان وثمانين وأ ربعماثة» فتفقه على ابن عقيل» وأبي المخطاب؛ واخرّمي»
وأبي الحسين ابن الفرّاء » حتى أحكم الأصول والفروع والخلاف . وسمع
الحديث » وقرا الدب على أي زكريا التبريزي » واشتغل بالوعظ إلى أن
رز فيه » ثم لازم الخلوة والرياضة والمجاهدة والسياحة والمقام في الخراب
والصحراء » وصحب الدَّبّاس » ثم إن الله أظهره للخلق » وأوقع له القبول
العظيم » فعقد مجلس الوعظ في سنة إحدى وعشرين » وأظهر الله الحكمة
على لسانه » ثم درس » وأفتى » وصار يُقصد بالزيارة » وصمّف في الأصول
والفروع » وله كلام على لسان أهل الطريقة عال . وكتب إل عبد الله
ابن إن أي الحسن ن المْجبائي : قال لي الشيخ عبد القادر : طالبتني نفسي يومًا

فكنث أضاجرها  وأدخل في درب » وأخرج من آخراء أطلب
الصحراء » فرأيث رقعة مُلقاة» فزن يها : ما للأقوياء والشهوات » وإنما
ملِقتٍ الشهوات للضعفاء . فخرجت الشهوة من قابي .

قال: وكنتٌ أقنات بخرّوب الشوك وورق الخسّ من جانب النهر»".

(0) سير أعلام النبلاء ١ / 444 .
‬