‫والتي كانت تحكمها طائفة الأسبتارية الصليبيين » بعد أن صمد الحصن أمام صلاح
الدين الأيوبي » وبذا سيطر بيبرس على الطرق الموديّة إلى طرابلس .

واستولى بيبرس على حصن ١ مونتفورت » » الذي كان تحت سيطرة
الألمان » بعد حصار أسبوع واحد .
بيبرس يغزو بلاد الأناضول . ويسحق الحامية المغولية هناك :

وفي سنة /171 » غزا بيبرس بلاد الأناضول , وانتصر على الحامية المغولية
التي أرسلها الأيلخان « أباقا » إمبراطور المغول انتصارًا هائلا في البستان .

فلل درٌ بيبرس ... يوم تولّى السلطنة كانت ممتلكات الفرئ » تمتدٌ على
الساحل من غزة إلى قليقية » مع ما يتبعها من الحصون الداخلية التي تحميها من
الشرق .

وأمكن لبيبرس خلال كترة حُكُْمه - التي امتّت سبع عشرة سنة - تحرير
ساحلية ؛ هي عكا وصور وصيدا وطرابلس وجبيل وطرطوس » بالإضافة إلى
مدينة اللاذقيّة المعزولة وقلعتي عثليت والمرقب » ولم يعش بيبرس ليشهدّ اختفاءها
التام » غير أنه جعل ذلك أمرًا لا مفرّ منه .

فرحم الله ركن الدين أبو الفتح بيبرس البندقداري » التركي » كبير المماليك
البحرية في عصره .
الملك المنصور , سيف الدين قلاوون ؛ بيزم المغول , وبهدم طرابلس :

الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي العلاني » من المماليك البحرية .

قال عنه ابن كثير في « البداية والنباية » ( 557/17 ) : ( كانت عليه
أبّهة السلطتة » ومهابة الملك , عالي الهمة » شجاعًا وقورًا » سامحه الله » .

‬