‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني

4 (الكهف : 7] » والبخع : قتل النفس غمًّا» يا قال
الراغب الأصفهاني في « المفردات في غريب القران » ٠

عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول اله موه : ٠ مثلي وملكم
كمثل رجل أوقد نارًّا » فجعل الجَتَادِبُ والفَرَاشُ يقعن فيها » وهو يدذْبَهِنَ
عنبا » وأنا آخذ بِحُجَرم عن النارء وأنتم تقُلتون من يدي 00"

لقد دعا في + جميع الأماكن والأزمان والأحوال » ودعا جميع أصناف
انامس » واستخدم جين الأسايا المشروعة .

دعا فوق الجبل » وفي المسجد » وفي الطريق » والسوق » وفي منازل
الناس في المواسم » وحتى في المقبرة»ودعا في الحخضر والسفر » وفي الأمن
والقتال » في صحته ومرضه » وحينا كان يزور أو يُزار .

دعا مَنْ أحبّوه » ومن أبغضوه » واذوه » ومن استمعوا إلى دعوته ومن
أعرضوا عنها .

بع الرسائل والرسل إلى الملوك والرؤساء » ممن لم يتمكن من
الذهاب إليهم بنفسه .
أ- صعوده مَِتَدِ على الصفا للدعوة إلى الله تعالى :

عن ابن عباس رضي الله عنما قال : لما نزلت : ( وأنذر عشيرتك
الأقربين » الشعراء : 1ع صعد النبي عتم على الصفا » فجعل ينادي :
ويا بني فهر ! يا بني عدي ! » لبطون قريش » حتى اجتمعوا » فجعل
الرجل إذا لم يستطع أن يخرج » أرسل رسولًا ينظر ما هواء فجاء أبو شب
وقريش » فقال مه : « أرأيم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي » ريد أن ُغير
عليكم » أكنتم مصدّقّ ؟ » . قالوا : نعم » ما جرّبنا عليك إِلّا صدقًا .

. رواه مسلم )١(

‬