‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

المدينة إلى مكة في الحج ع » ثم رجعنا » فما ترب له فسطاط ولا خباء »
ولا كان له بناء يستظل به » إنما يُلقي كساءٌ على شجرةٍ » فيستظل تحته ) .

وقال رضي الله عنه ليشار بن نمير : كم أنفنا في حجُّتنا هذه ؟
فقال بشار : خمسة عشر دينارًا . فقال : لقد أسرفنا في هذا المال .

لله دَدّه .. يذوق وَقْدَة الحرّ . وَقَيْظ الجبال المستعرة » ويُنفق خلال
رحلته كلها خمسة عشر دينارًا » ثم يقول : لقد أسرفنا !! وتحت عتبة
خزائنه وُضعت أموال كسرى وقيصر .

وعدا وَروَلَ وراء بعير أقْلَتَ من مَعْطيه » فَلَيَهُ علي بن أبي طالب
فقال له : إلى أين يا أمير المؤمنين ؟ فقال : بعيرٌ ئدّ من إبل الصدقة أَطلبّهِ .
فقال عل : لقد أتعبت الذين سيجيئون من بعدك .

« وقدم الأحنف بن قيس على عمر بن الخطاب رضي الله عنه » في
وفدٍ من العراق » قدموا عليه في يوم صائف شديد الحرّ» وهو مُعَجِر
بعباءة يَهْنَ'» بعيرًا من إبل الصدقة » فقال : يا أحنف , ضغ ثيابك هلم »
فأعنْ أمير المؤمنين على هذا البعير » فإنه من إل الصدقة » فيه حت اليتيم
والأرملة والمسكين . فقال رجل من القوم : يغفر الله لك يا أمير المؤمنين »
فهلًا تأمر عبدًا من عبيد الصدقة فيكفيك ؟ فقال عمر : وأثي عبدٍ هو أَعْبَدُ
مني ومن الأحنف ؟! إنه من ولي أمر المسلمين : يجب عليه لهم ما يجب
على العبد لسيّده في النصيحة وأداء الأمانة ”©

(1) الاعتجار : لف العمامة على الرأس . ومَكأتُ البعير أَهْمَوُّه : إذا طليعةُ بالهئاء »
وهو القطران .
(؟) مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ص ”7 .

‬