‫اس صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

أرنا دارك التي شَدَّتٌ إليها الرحال من بلاد بعيدة » سيدةٌ جاءت تطلب
المزيد من عطائها فلم تلبث حين رأنْها أن قالت في مرارة : أثُراني جكتٌ أعمر
بيتي من هذا البيت الخَرِب ؟! ألا حيًا الله ٠ فاطمة » زوجتّك ؛ فكم كانت صادقة
حين أجابتها : ؛ إنما خرّب هذا البيت » عمارةٌ بيوت أمثالكِ » !!

تقدَّمْ .. يا أمير المؤمنين !! فما نعرف يقيئًا أشبه بالأسطورة .. ولا
أسطورة .. أصدقٌ من اليقين منك أنت » ومن نكِكَ العظم !201 .

قبل بحي ء هذا القدّيس العظمم .. كان هناك تزييف للقم والحقائق » وسعار
دموي » وكا يقول الحجَاج : ٠ لآخذلٌ اولي بذنب مولاه » والمقم بذنب الظاعن »
والمطيعٌ بذنب العاصي » حتى يلقى الرجل أخاه فيقول له : انج سعد » فقد
هلك سعيد ») .

ويكفي لتصوير الفساد الذي سبق مجيءَ عمر » أنَّ جريرًا يمرّع الناس قوله
في مدح الحَجّاجٍ » فيقول : 7

إن ابنَ يوسف فاعلموا وتِيقَنُوَا  ماضي البصيرة واضحٌ المنهاج.

ويقول الفرزدق :

ولمأر كالحجّاج عا على التَى ولا طالب يوسا طريدة نابل

بسيف به لفريضربُ مّن عصى20 على قِصر الأعناق فوقٌ الكواهل

وبينا قُوّاد الوليد يمائون الأرض دما » كانت تردّد في الحافل :

إن الوليك أميرٌ المؤسينَ لهُ مُلْكُ عليه أعان الله فارتقَعًا

وماذا يربط الناس بالقيم » حين يرون خليفتهم عبد الملك بن مروان يصطفي
لنفسه الأخطل » وهو يذكر هجاءه المقذرع السافل » للأنصار الذين بوٌأهم القرآن

. 459 - خلفاء الرسول لخالد محمد خالد صاك؛ )١(

‬