‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس [ك]
جارية له ؛ شكرًا لله إِذْ عافاه الله من ذلك" .

قال شيخ الإسلام ابن قبم الجوزية : « من دقيق نِعَم الله على العبد التي
لا يكاد يفطن ها أنه يُغلق بابه» فيرسل الله إليه من يطرق عليه الباب يسأله شيئًا
من القوت ؛ ليعرّفه نعمته عليه ») .

« وقال سلام بن أبي مطيع : متى شكتٌ أن ترى من النعمة عليك أكثر
منها عليه » رأيته .

قال سلام : إنك والله إن أغلقت عليك بابك , جاءك من يدقٌ عليك

وقال سلام : دخلتٌ على مريض أعوده » فإذا هو يعن » فقلتٌ له : اذكر
المطروحين في الطريق , اذكر الذين لا مأوتى لهم » ولا لهم مّن يخدمهم . قال :
ثم دخلتٌ عليه بعد ذلك فلم أسمعه ين . قال : وجعل يقول : اذكر المطروحين
في الطريق . اذكر من لا مأوى له ء ولا له مَن يخدمه )9 ,
ربك المُحْسن قديمًا وحديكا إليك , فأحرتى أن ثذئب نفسك في أداء
شكره :

«عن عبد الله بن أبي نوح قال: قال لي رجل على بعض السواحل : م
عاملته تبارك اسمه بما يكره فعاملك بما تحب ؟ قلت : ما أخصي ذلك كثرة .
قال : فهل قصدتٌ إليه في أمر كبك فَحَذَّلَّك ؟ قلت : لا والله » ولكنه أحسن
لي فأعانتي . قال : فهل سألته شيئًا قط فأعطاك ؟ قلت : وهل منعني شيئًا
سألته ؟ ما سألتُه شيئًا قط إلا أعطاني » ولا استغئثٌ به إلا أغائني . قال : أرأيت

(0) الشكر ص190 .
(0) الشكر 188-14 .
‬