‫54

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ولا غرو عندما حمي الوطيس » واستكلّبٌ الموت على الأبطال في
القادسية » هتفثُ سلمى زوج سعدٍ - وكان سعد قد تزرّجها بعد موت
زوجها المثتى - حين لم تجد المثنى يسود الأجناد والفرسان للجلاد»

قائلة: «وامثتاه! ولا مُتنّى اليوم للخيل)”". ١ وامثتاه

! ولا مثنّى للمسلمين

اليوم ) فى « القوم أقران » ولا مثنى لهم )"2

ما زال يروي لنا التاريخحٌ قصنَةُ

وكم حديث عن الأحباب أَطرََنا

صهيلها في دروب الحقٌّ يملكني

هذا المثى يُرَوّي الأرض من دَمِهِ

لام ا عيرء ة ًُُ

لم يُسْتعِر مُقلةَ أخرى ولا شَفَةٌ
7

كيائكِ الضحم يا بغدادٌ حصتة
التور فوق ذراعر الشّمْس صِبَّحَهُ

هق

فكم حديث على شوقٍ رَوَينَاه
وزاةنا طَرَبًا لَمَا أَعَذاهُ
وَالرّمْلُ أفواهُ
الحربٌ دائرةٌ والتاصرٌ الله"
فكم أذوبُ به وججدًا وأهواة
والعينُ في رؤية الأحداث عيناةُ
أعرنى ولم تُصغر للمَضلِيلٍ ْنَا

سيف المثتى ونورٌ الح جَلَاهُ

عع

التو فوق ذراع. البدرٍ مساه

ثراك ينشدها

القعقاع بن عمرو اتميمي فاتح خانقين وحلوان وهمذان :

لا يُهزم يش فيه مكل القعقاع .

[ أبو بكر الصديق ]

الصحابي الجليل » والفارس المغوار النبيل » حيدرة الأسود رضي الله عنه .

(0) الطبري 8/ 61.
() أسد الغابة 4 / 3598 .
(5) المعارف ص 231١١

(5) من قصيدة : وشم على ذراع بغداد » من ديوان ١ يا أمة الإسلام » لعبد الرحملن

العشماوي - مكتبة العبيكان .

‬