‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وقال عنه : خذوا من عطاء ما استطعتم .

وقد حجّ عطاء زيادة على سبعين حَجّة .

وعن إسماعيل بن أمية قال : كان عطاء يُطيل الصمت » فإذا تكلّم يُخيّل
إلي أنه يويد .

اوقال الأوزاعي : مات عطاء بن أبي رباح - يوم مات - وهو أرضى
أهل الآرض عند الناس .

قال ابن جريج : كان المسجدٌ فراشّ عطاء عشرين سنة » وكان من
أحسن الناس صلاة .

يدخل على عبد الملك بن مروان » فيعظه ويأمره وينهاه » فلمّا نهض
وقام » قبض عليه عبد الملك وقال : يا أبا محمد . إنما سألتّنا حوائج غيرك
وقد قضيناها » فما حاجتك ؟ قال : ما لي إلى مخلوق حاجة . ثم خرج »
فقال عبد الملك : هذا - وأبيك - الشرف » هذا - وأبيك - السُؤدد !!

نعم والله» السؤٌدد والشرف ؛ مع أنَّ عطاء كان أسودّ , أعورٌ » أفطس »
أشل » أَعرَج » ثم عَوِي !!

وعن ابن جريج قال : لزمت عطاء ثماني عشرة سنة » وكان بعدما
كبر وضعُف يقوم إلى الصلاة » فيقرأ مائتي آية من البقرة وهو قائم » لا يزول

قال عمر بن ذرٌ : ما رأيثُ مثل عطاء بن أبي رباح » وما رأيتُ عليه
قميصًا قط , ولا رأيتٌ عليه ثوبًا يساوي خمسة دراه" .
الضحاك بن مزاحم الهلالي :

كان من أوعية العلم .

قال الثوري : كان الضحاك يعلّم ولا يأخذ أجْرًا .

. السير هه / ىلا - لام 0١
‬