‫[:] صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

«قال العلاء بن هارون: كان عمر بن عبد العزيز يتحمّظ في منطقه »
فخرج تحت إِبطهِ حراج » فأتيناه نسأله لنرنى ما يقول ؟ فقال : من أين حرج ؟
فقال : من باطن اليد )20 ,

أمّا المسّبُ :

قال رسول الله َيِه : « مَن سب أصحابي , فعليه لعنة الله والملائكة
والناس أجمعين ل

وقال تعالى : «( والذين يوون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فق
احتملوا بُهتانًا وإثمًا مبينًا © الأحراب :2ه] .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله ويه : ٠ سباب
المسلم فسوق وقتاله كفر » . متفق عليه .

وفي الحديث: «... وإِنِ امرقٌ سبَّكَ بما يعلم فيك » فلا تسبّه بما تعلم فيه »
فإن أجرّه لك , ووّباله على مَن قاله )".

وعن ألي هريرة رضي الله عنه قال : أني النبي مه برجل قد شرب
قال : « اضربوه » . قال أبو هريرة : فمئّا الضارب بيده » والضارب بنغله »
والضارب بنؤبه , فلمًّا انصرفٌ » قال بعضٌ القوم : أخزاك الله . قال : ( لا
تقولوا هذا . لا تُعينوا الشيطانَ عليه » . رواه البخاري .

وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه ؛ أن رسول الله عه قال : ٠ أريى

. 1١1١ص الإحياء )١(

(؟) صحيح : رواه الطبراني » وأبو نعيم في الحلية » وصجّحه الألباني في الصحيحة رقم
نر 5

() صحيح : أخرجه أحمد . وصحّحه الألباني ما في السلسلة الصحيحة برقم ١785 .

(4) أي الخمر .

‬