‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ومنه : اشتباه الثقة بالله بالغرور والعجز . والفزق بينهما : أن الوائق
بلله قد فَعل ما أمره الله به » ووثق بالله في طلوع ثمرته » وتنميتها وتزكيتها »
كغارس الشجرة » وباذر الأرض . والمغترٌ العاجز : قد فرط فيما أمر به
وزعم أنه واثق بالله . والثقة إنما تصح بعد بذّل المجهود .

ومنه : اشتباه الطمأنينة إلى الله والسكون إليه » بالطمأنينة إلى المعلوم »
وسكون القلب إليه . ولا يميّر بينهما إلّا صاحب البصيرة » كما يُذكر عن
أبي سليمان الداراني : أنه رأى رجلا بمكة لا يتناول شيئًا إلا شَرْبَةَ من
ماء زمزم » فمضى عليه أيام » فقال له أبو سليمان يومًا : أرأيت لو غارت
زمزم , أن شيءٍ كنت تشرب ؟ فقام وقبّل رأسه , وقال : جزاك الله خيرًا »

0

حيث أرشذتني » فإني كنت أعبد زمزم منذ أيام . ثم تركه ومضى .
0 2 7 + 5 وو 1
وأكثر المتوكلين سكوثهم وَطْمانِيتُهُم إلى المعلوم » وهم يظنون أنه
إلى الله . وعلامة ذلك : أنه متى انقطع معلومٌ أحدهم , حضرّه هَمْه وَبَْه
وخوفه » فعلم أن طمأنينته وسكونه لم يكن إلى الله .
ومنه : اشتباه الرضا عن الله بكل ما يفعل بعبده - مما يحبه ويكرهه -
بالعزّم على ذلك . وحديث النفس به . وذلك شيءٌ » والحقيقة شيءٌ آخرء
كما يُحكى عن أبي سليمان أنه قال : أرجو أن أكون أعطيت طرفًا من
الرضا » لو أدخلني النار لكنت بذلك راضيًا . فسمعتٌ شيخ الإسلام
ابن تيمية يقول : هذا عزمٌ منه على الرضا وحديث نفس به . ولو ْلَه
النار » لم يكن من ذلك شيءٌ . وَقَرْفُ بين العزم على الشيء وبين حقيقته .
ومنه : اشتباه عِلّم التّوكُل بحال التَوكّل . فكثيرٌ من الناس يعرف
تُ 5 2 بك 4 ّ 1
التوكل وحقيقته وتفاصيله » فيظن أنه متوكل » وليس من أهل التوكل .
فحال التوكل : أمرٌ آخر مِنْ وراء العلم به . وهذا كمعرفة المحبة والعلم

‬