‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

فقال : ليس هذا الأمر بقطع المسافات ؛ فارق نفسّك بخطوة » وقد حصل
لك مقصودك , لو عرفت منك نفسئُك التحقيق لسارت معك في أصعب
مضيق » لكنها ألفت التفائتك » فلما طلبتٌ قهرّها فائك » هلا شددتٌ الحيازم »
وقمتٌ قيام حازم » وفعلتٌ فِعْل عازم » وقطعتٌ على أمر جازم » تقصد

الخير » ولكن ما تلازم .
ويعرف أخلاقٌ الجبانٍ جوادُهُ فيجهكهُ كرا ويُرهِبُهُ ذغرًا
ومن يحل تطلابٌ المعالي بصدره يج حُلْوَ ما يُعطاهُ مِنْ غيرهًا مرا

حريم العزم الصادق حرام على المتردّد ... متى تحزم العزم هزم ,
لو رأَيتَ صاحب العزم وقد سرى - حين رقدت السراجينٌ - بهمةٍ تحل
فوق الفرقد , فلنفسه نفاسة ء ولأنفه أنفة ... سهمٌ الشهم مُفْوّقُ فوق
عرضة العَرزض

كان ١ الفضيل » ميّنًا بالذنوب » و« ابن أدهم » مقتولّا بالكبّرٍ ,
وه السبثي » هالا الملك , وه اليد » من جيد الجند » ففخ في صور

لمواعظ » فديَّتُ أرواح الهدى في مؤْتى الهوى » فانشقَتُ عنهم قبور
الُفلة » وصاح ح إسرافيل الاعتبار : « كَذْلِكَ يُحبِي الله“ الموتى 4 , إنما سمع
الفضيل آية فذتْ نفسئه ا واستكانت » وهي : ( كانت ) » إنما زُجر
ابن أدهم بكلمة كلَّمَّتْ قلبّه فانقلتَ » هايف” ' عاتبه ولام » أخرجه من
بلخ إلى الشام » كانت عقدة قلوبهم بأنشوطة ومَّسّدا'' , قلبك كله عقدء
لاحت للقوم جادّة السلوك » فقالوا : 8 ربّنا اللهأثم استقامُوا © . هيبات
منك غبار ذاك الموكب » ركبوا سفين العزم » فهبّت لهم رياح العؤن »

)1١ العطشان الذي لم يصبر على العطث
)١( حبل من ليف

‬