‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا؛ 4

إلى المسبّب . وركون إليه » ولا يضطرب قلبه معه , ولا تسكن حركته
عن الأسباب الموصلة إلى رضاه .

وقال أبو تراب الَخْشبي : هو طرح البدن في العبودية » وتعلق القلب
بالربوبية » والطمانينة إلى الكفاية ؛ فإن أَعْطي شكرء وإن مُنع صبر .

فجعلّه مركبًا من خمسة أمور : القيام بحركات العبودية » وتعلّق
القلب بتدبير الرب » وسكونه إلى قضائه وقكره » وطمأنينته وكفايته لمع
وشكره إذا أعطي » وصيره إذا منع .

وأجمع القوم على أنَّ التوكل لا ينافي القيام بالأسباب . فلا يصحّ
التوكل إلا مع القيام بهاءوإلا فهو بطالة وتوكل فاسد .

قال سهل بن عبد الله : من طَّعن في الحركة فقد طعن في السنة »
ومن طعن في التوكل فقد طعن في الإيمان .

فالتوكل حال النبي عه ٠ والكسلب سنّيّه » فمن عمل على حاله
فلا يتركنّ سنتّه » وهذا معنى قؤل أبي سعيد : « هو اضطرابٌ بلا سكون »
وسكون بلا اضطراب » . وقول سهلٍ أبين وأرفع .

وقيل : التوكل: قطّع علائق القلب بغير الله .

وسكل سهل عن التوكل » فقال : قلب عاش مع الله بلا علاقة .

وقيل : التوكل: هجر العلائق » ومواصلة الحقائق .

وقيل: التوكل: أنْ يستوي عندك الإكثار والإقلال . وهذا من موجباته
واثاره ؛ لأنه حقيقته .

ومنهم : من جعل التوكل بداية » والتسليم واسطة » والتفويض نهاية .

قال أبو علي الدقّاق : التوكل ثلاث درجات : التوكل , ثم التسليم »

‬