‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

غزواته شاتية وصائفة ! وكفاه ذلك فخرًا )!©

وقد بلغت غزواته خمسين غزوة .

وعمل المنصور على زيادة جامع قرطبة » ومن أحسن ما عاينه الناس في
بنيان هذه الزيادة العامرية » استخدام أعلاج ج النصارى الذين أ أحضرهم مصفدين
في الحسديد من أرض قشتالة وغيرها , وهم كانوا يتصرفون في البنيان يوضًا من
رجالة المسلمين , إذلالا للشرك وعرَّةَ للإسلام”" .

وانظر إلى علو همته في نجدة أسيرتيْن مسلمتين ؛ فقد قال صاحب ١ نفح
الطيب » ٠: تمرّس ابن أبي عامر ببلاد الشر ك أعظم ترس » وما من طواغيتها
كل تعجرف وتغطرس » وغادرهم صرعى البقاع » وتركهم أل من وتد بقاع 0
ووالى على بلادهم الوقائع » وسدّد إلى أكبادهم سهام الفجائع » وأغصّ بالجمّام
أرواحهم ؛ ونغصّ بتلك الآلام بكورهم ورواحهم .

ومن أوضح الأمور هنالك , وأفصح الأخبار في ذلك ؛ أن أحد رسله
كان كثير الانتياب لذلك الجناب » فسار في بعض مسيراته إلى ١ غرسيه »
صاحب البشكنس » فوالى في إكرامه , وتناهى في بِرّه واحترامه , فطالت مدته »
فلا متنرَّة إلا مرّ عليه متفرّبًا » فحلّ في ذلك أكثر الكنائس » فبينا هو يجول
في ساحتها » ويُجيل العين في مساحتها . إِذْ عرضت له امرأة قديمة الأسر » قويمة
على طول الكسر » فكلّمته , وعرّفته بنفسها , وأعلمته » وقالت له : أيرضى
المنصور أن ينسى بتنعٌمهِ بؤسهاء ويتمتع بلبوس العافية وقد نَضَّت لبوسّها ؟ وزعمثُ
أن ها عدة سنين بتلك الكنيسة محبسة » وبكل ذل وصغار مليسة » وناشدته الله
في إنباء قصتها , وإبراء عُصّتها » واستحلفته بأغلظ الأيُمان » وأخذت عليه في

. 595/5 نفح الطيب )1١(
. 845/9 نفح الطيب )5(

‬