‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول م

قال الذهبي : « ما علمتٌ بيئًا في الرواة مثل بيت بني منده ؛ بقيت
الرواية فيهم من خلافة المعتصم وإلى بعد الثلاثين وستمائة .

قال الباطرقاني : كنت مع أبي عبد الله في الليلة التي تُوفّي فيها ء
ففي آخر نفسيه قال واحد منا : لا إله إلا الله - يُريد تلقينه - فأشار بيده
دفعتين ثلاثة ؛ أي : اسكت ء يُقال لي مثل هذا ؟! )”" .

قال أبو عبد الله الحاكم النيسابوري في « معرفة علوم الحديث » عن
أصحاب الحديث : « هم قوم سلكوا محجّة الصالحين . واتبعوا آثار السلف
من الماضين » ودمغوا أهل البدع والخالفين » بسنن رسول الله صلى الله عليه
وعلى اله أجمعين .

آثروا قطّع المفاوز والقفار . على التنعُم في الدّمّن والأوطار » وتنّموا
بالبؤس في الأسفار » مع مساكنة أهل العلم والأخبار » وقَنِعوا عند جمع
الحديث والاثار بوجود الكِسّر والأطمار .

جعلوا المساجد بيوتهم» وأساطيها تكاياهم'"» وبواريه'” فُرشهم
نبذوا الدنيا بأسرها وراءهم» وجعلوا غذاءهم الكتابة. وسمرّهم المُعارضة"©
واسترواحهم المذاكرة » وخلوقهم المداد » ونومهم الستّهاد » واصطلاءهم
الضياء » وتوسّدهم الحصى .

(1) سير أعلام النبلاء 38-3٠. / ١17 ء تذكرة الحفاظ 87 / ١1 - 188 .
)١( الأساطين : جمع أسطوانة » وهي سارية, المسجد التي يرتكز عليها سقف »
وتكاياهم : يقصد بها متكاتهم التي يسندون ظهورهم وجنوبهم عليها .
(*) البواري : جمع بورية وبارية » وهي الحصيرة المنسوجة التي تُبسط ويُجلس

عليها .
(4) هي مقابلة الكتاب الذي كتبوه بالكتاب الذي سمعوه أو نقلوه منه .

‬