‫صلاح الأمة فم عَلِوَ الهمة - المجلد الثانم

| وقال معمر : من أقبح المعروف أن تحوج السائل إلى أن يسال وهو

تحجل منك » فلا يجيءٌ معروفك قَذْرَ ما قاسى من الحياء » وكان الاؤلى
أن تنفقد حال أخيك وترسل إليه ما يحتاج ولا تُحخوجه إلى السؤال .

وكان الفضيل بن عياض - رحمه الله - يقول : نحن لا نعدٌ القرضّ
من المعروف ؛ لأن صاحبه يطلب المقابلة » وإنما المعروف المسامحة
للناس في كل ما يطلبونه منك في الدنيا وفي الآخرة .

'وكان السسّري السّقطي - رحمه الله - يقول : ذهب المعروف وبقيت
التجارة ؛ يعطي أحدُهم لأخيه الشيءً لأجل أن يعطيه نظيره .

وكان أحدهم يقول : لا يتم المعروف إلا بثلاث : تعجيله , وتصْغيره
في عين مُعْطيه » وإخفاؤه عن الناس .

وكان الحسن البصري يقول : تقد أدركنا الناس وأحدهم يدخل دارٌ
أخيه وهو غائبٌ فيرى السّلة مملوءة فاكهة . فيأخذها فيأكل منها ويُفرّق

0 ع

منها بغير إِذنِ » فإذا جاء أخوه وأخبر فرح بذلك .

وكان لمحمد بن سيرين - رحمه الله - بغل مربوط في دِهْليزه »
فكل من احتاج إلى ركوبه أخذه وركبه من غير استئذانٍ ؛ لما يعلمُون من

وكان بقيّة بن الوليد - رحمه الله - يَدُخل دار صديقه في غيبته »
ويأخذ القذر من النّار ويضعه على باب الدارء فيأكل منه ويفرّق على
الفقراء والمساكين , فإذا جاء أخوه فرح بذلك وقال : جزاك الله من أخر
صالح. غيرًا » قدَّمت لنا اليوم معادنا '".

. 815 - 88 تنبيه المغترين للشعراني )١(

‬