‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثال

نيك

سيف الله المصبوب على المشركين » أمّا بعد » سلام عليك » فإني احمد
إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد : فإني أخبرك أيها الصديق أنَا التقينا
نحن والمشركون » وقد جمجوا لنا جموعًا جمّة كثيرة باجنادين » وقد
رفعوا صلبهم ونشروا كتبهم » وتقاسموا بلله لا يفون حتى يفنون أو
يخرجونا من بلادهم » فخرجنا لهم واثقين بلله متوكلين على اله » فطاعنّاهم
بالرماح » ثم صرنا إلى السيوف » فقارعناهم في كل فج وشيب وغائط »
فأحمد الله على إعزاز دينه » وإذلال عدرّه, وحسن ن الصنع لاوليائه .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته » . فلما قرأ الرسالة فَرِحَ بها وأعجيثه »
وقال : « الحمد لله الذي نصر المسلمين » وأقرٌ عيني بذلك © .
مرج الصفر :

أرسل هرقل خمسة آلاف يقودهم درنجار”” » كانوا من أهل القوّة
والشدّة » ليُغيث حامية دمشق » وانضمٌ إلهم عدد كبير من حامية حمص »
فهم جميعًا أكثر من عشرة آلاف اجتمعوا في مرج الصفر جنوب دمشق »
وصف خالدٌ جيشه » فجعل على ميمنته معاذ بن جبل » وعلى ميسرته هاشم
ابن عتبة » وعلى الفرسان سعيد بن زيد » وعلى المشاة أبا عبيدة » ثم سار
خالد فوقف في أُوّل الصف » يريد أن يُحرّض المسلمين ويُحمّسهم » ونظر
إلى الصف من أوّله إلى آخره » فبادره الروم بال هجوم . وكان سعيد بن زيدٍ
واقهًا في جماعة من فرسانه في الميمنة يَدعُون الله » وهو يخطب فيهم ويقصُ
عليهم » فحملت الروم تجاهه بثقلهم » فصمد هم سعيدٌ ونازلهم في فرسانه »

. رتبة لقائد » وليست اسم شخص )١(
‬