‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس الئذا
هِمّةٍ العبد مع خدمتها وأجرتها : سُقوط فيها وحرمان )”2
« الدرجة الثانية : تهذيبُ الخال ؛ وهو أنْ لا يَجُنح الحال إلى عِلْم , ولا
يخضع لرَسْم . ولا يلتفت إلى حظ » :

قال ابن القيّم شارحًا وموضّحًا للمبهّمَات من الألفاظ : « أُمّا ( جنوح
الحال إلى العلم ) ؛ فهو نوعان : ممدوح » ومذموم ؛ فالممدوح : التفاته إليه »
وإصغاؤه إلى ما يأمر به » وتحكيمه عليه . فمتى لم يجن إليه هذا الجنوح » كان
حالا مذمومًا ناقصًا مبعدًا عن الله » فإنَّ كلّ حال لا يصحبه علم : يُخاف
عليه أن يكون من خدّع الشيطان . وهذا القذر هو الذي أفسد على أرباب
الأحوال أحواهم ؛ وعلى أهل النغور ثغورّهم » وشرّدهم عن الله كل مشرج »
وطردهم عنه كل مطردٍ . حيث ل يحَكّموا عليه العلمٌ » وأعرضوا عنه صفْحًا 
حتى قادهم إلى الانسلاخ من حقائق الإيمان وشرائع الإسلام .

وهم الذين قال فيهم سيّد الطائفة الجُئْيْد بن محمد , لمّا قيل له : أهل
المعرفة يَصنُون إلى ترك الحركات من باب البر والتقرّب إلى الله ؟ فقال الجنيد :
إن هذا كلام قوم تكلّموا بإسقاط الأعمال عن الجوارح » وهو عندي عظيمة »
والذي يزني ويسرق أحسنٌ حالّا من الذي يقول هذا ؛ فإن العارفين بالله أخذوا
الأعمال عن الله » وإليه رجعوا فيا » ولو بقيثٌ ألفٌّ عام » لم أنقص من أعمال
البرّ ذرّة ؛ إِلّا أن يكال بي دوتها .

وقال : الَّرق كلها مسدودة على الخلق » إِلّا مَنِ اقتفى أن الرسول عَفه .

وقال : مّن لم يحفظ القران ويكتب الحديث ٠ لا يقتدى به في طريقنا
هذا ؛ لأن طريقنا وعلمنا مقيّد بالكتاب والسنة .

(1) مدارج السالكين 94/6 -99.
‬