‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد السادس
بين يديه » وتجهّر جهارًا لم يجهّزه أحدّ كان قبْلَهُ من الخلفاء , وأتحذٌ معه
من آلات الحرب والأحمال والجمال والقِرّب والدّوابٌ والتّفط والخيل
والبغال » شيعًا لم يُسمع بمثله » وسار إلى عمورية في جحافل أمثال الجبال »
كلهم . . 8
رُبّ وَامُعْمَصِمَاهُ انطلقفتٌُ مِإءَ أفواهٍ الصّبايا الينّمٍٍ

عفا الله عن المعتصم .

عفا عنه ابن حنبل يوم فنْحه لعمورية .

ع 84

قال السيوطي عن المعتصم : ٠ لم يجتمع الملوك بباب أحدٍ قط
اجتماعها بباب المعتصم , ولا ظفْرَ مَلِكّ قط كظفره ؛ أسَرَ مَلِكَ أذربيجان »
وملكَ طبرستان » وملكٌ استيسان وملكَ الشياصح » وملكَ فرغانة » وملك
طخارستانَ . وملك الصّفة » وملكَ كابل » .

قال ابن كثير في « البداية والنهاية » ( /91١ 58" -3”550):
« كان المتوكل مُحييًا إلى رعيّته » قائمًا في تُصرة أهل السسنّة » وقد شبّهه
بعضهم بالصّدّيق في قثله أهل الرّدَّةَ ؛ لأنه نَصّر الحقّ وردّه عليهم » حتى

8 50 7

رجعوا إلى الدين » وبعمر بن عبد العزيز حين ردّ مظالم بني أمية » وقد أظهر
السنّة بعد البدعة » وَأَحَمَدَ أهل البدع وبدعتهم بعد انتشارها واشتهارها »
فرحمه الله . وقد راه بعضهم في المنام بعد موته وهو جالس في نورٍ » قال :
فقلت : المتوكل ؟ قال : المتوكل . قلتٌ : فما فَعَلَ بِكَ رَبك ؟ قال : عَفَرَ

‬