‫[“"] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/

وقال سفيان رحمه الله : وجدتُ قلبي يَصْلح بين مكة والمدينة »
مع قوم غرباء أصحاب صوف وعباء”" .

وقال رحمه الله : الزهد في الدنيا هو الزهد في الناس » وأول ذلك
زهدك في نفسك”".

وقال رحمه الله : ما أنفقتٌ درهمًا في يناو

قال يحيى بن يمانٍ : ما رأيت مثل سفيان ! أقبلت الدنيا عليه » فصرف

وعن ابن مهدي قال : قدم سفيان البصرة والسلطان يطلبه » فأجّر
نفسه لحفظ ثماره » فمرٌ به بعض العشّارين » فقال : من أنت يا شيخ ؟ قال :
من أهل الكوفة . قال : أَرْطبُ البصرة أحلى أم رطب الكوفة ؟ قال : لم
أذق رطب البصرة . قال : ما أكذبك ! البرّ والفاجر والكلاب يأكلون
الرطب الساعة . ورجع إلى العامل » فأخبره ليُعجبه » فقال : ثكلتك أمك !
أدْرِكْه » فإن كنت صادمًا » فإنه سفيان الثوري , فَخُذْه لنتقرّبٌ به إلى أمير
المؤمنين . فرجع في طلبه فما قدر عليه" .

لله كرك يا إمام من زاهدٍ ومن وَرع, .

عن يوسف بن أسباط » معت سفيان يقول : « ما رأيتُ الزهد في
شيءٍ أقل منه في الرّئاسة ؛ ترى الرجل يزهد في المطعم والمشرب والمال
والثياب » فإن تُوزع الرئاسة حامى عليها وعَادى )©.

(0 (9) السير 5١4/19 »ء والحلية 59/97 .
5 السير 501/97 .
(4) السير “الرمه؟ .
(ه) السير 555/0 .
‬