‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 1"

طُوبى لمن تولّى شيا من أمور المسلمين » فأعان على إماتة الدع
وإحياء السدن”".

وأبطل بدعًا كثيرة منها : صلاة الرغائب المبتدعة » وصلاة ليلة
التتصف من شعبان » ودقٌ المنبر بالسيف .

ولله درّه حين يقول في نصرة الحق : « ينبغي لكل عالم إذا أذل
الحنٌّ » وأخمل الصوابٌ أن يبذل جهده في نصرهما » وأن يجعل نفسه
بالذلّ والخمول أولى منهما , وإنْ عرّ الحق فظهرٌ الصوابٌ » أن يستظل
بظلهما » وأن يكتفي باليسير من رشاش غيرهما 0'".

وقال رحمه الله في « الفتاوى » ( ٠7١ - 75 ) مُتَبّهَا على خطورة
البدع الزاعمة أن في الإسلام قشرًا ولباب : ٠ لا يجوز التعبير عن الشريعة
بأنها قشرٌ » مع كثرة ما فيها من المنافع والخير » وكيف يكون الأمر
بالطاعة والإيمان قشرًا » وأنَ العلم الملّقّب بعلم الحقيقة جزءٌ من أجزاء
الشريعة ؟! ولا يُطلق مثل هذه الألقاب إلا غبّي شقيّ » قليل الأدب . ولو
قيل لأحدهم : إن كلام شيخك قُشورٌ , لأَنَكَرٌ ذلك غاية الإنكار » ويطلق
لفظ القشور على الشريعة ! وليست الشريعة إلا كتاب الله وسنة رسوله .
فيعرّر هذا الجاهل تعزيرًا يليق بمثل هذا الذنب .

وكان سلطان العلماء رحمه الله يقوم بإنكار المنكر وإيطال البدع
بنفسه » فقد اتفق أن الوزير فخر الدين عثمان ابن شيخ الشيوخ » أستاذ
دار الملّك - وهو الذي كان إليه أمر المملكة - عمد إلى مسجد بمصر »
فعمل على ظهره بناء ..

.,. 1١٠١ مساجلة علمية صا )١(
. 545 / 4 (؟) طبقات الشافعية

‬