‫لغا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
وعلّمهم اين كيف يعيشون بالذّات السماوية » التي وضعث في كل قل

عظمته وكبرياءه . واخترعهم الإيمان اختراعًا نفسيًا  عَلَامُهُ المُسَجلَة على
كل منهم هذه الكلمة :لايذل).

حين يكون الفقرٌ قل لمال » يفير أكثر اناس . وخؤل القوة الإنسانية
وتهلك المواهمب ٠ ولكن حين يكون فقرٌ العمل الطب » ؛ يستطيع كل إنسانٍ
أن بيني » وتتبعث القوة  وتعمل كل موهية . وحين يكون الخوف من نقص
الحياة وآلامها ؛ تُفسّر كلمةٌ الخوف مائة رذيلةٍ غير الخوف . ولكن حين
يكونُ من نقص الحياة الآخرة وعذابها » » تصبح الكلمةٌ قانون الفضائل أَجْمَع .
هكذا اخمترع الديّن إنسائةُ الكبير النُّس » الذي لا يقال فيه : ا نهزمت
000

يا شباب العرب» كانت حكمة العرب التي يعملون عليها: اطلب الموتٌ
تُوهب لك الحياةٌ . والنفس إذا لم تخشٌّ نّ الموت » كانت غريزةٌ الكفاح -
أوّل غرائزها - تعمل.وللكفاح غريزة تجعل الحياة كلَّها نصرًا . إِذْ لا تكون
الفكرة معها إِلّا فكرة مُعَاتَلة . غريزة الكفاح يا شباب , هي التي جعلتٍ الأسد
لا يُسَمّن كما ُسمّن الشاةً للذّح . وإذا انتكسرت يومًا فالحَجَر الصّلد إذا
تَرَضْرَضَتْ منه قطعةٌ كانت دليلا يكشف للعين أن جميعَةُ حجرٌ صلْد .

فالقوّة القوة يا شبابء القوة التي تقدّل أوّل ما تقيّل فكرة الترف ولحت
القوة الفاضلة المُتسامية التي تصنع للأنصار في كلمة ٠ نعم » معنى نعم القوة
الصارمة النفاذة التي تصنع للأعداء في كلمة « لا ) معنى لا .

يا شباب العرب ؛ اجعلوا رسالتكم : إما أن يحيا الشرق عزيرًا , وإمّا
أن تموتوا . إِمّا أن يحيا الإسلام عزيرًا » وإما أن تموتوا .

| آه لو عَلِم الشباب أن رُوح هذا الدين ليستُ: اعْمقِذ ولا تغتتقد ولكن افل
ولا تفعل .. لو أيقنَ الشبابٌ أن فرائض هذا الدين , ليست إلا وسائل عملية
لامتلاء النْس بمعاني التقديس » لو قهم الشبابٌُ أَنْ ليس في الكون إِلّا هذه

‬