‫[*"] صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس
قسّما متتاليًا - م تأت إِلَا في موضع واحد من القرآن الكريم - على أنَّ الفلاح
مُنوط بتزكية النفوس ؛ قال تعالى : [ والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها
والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها
ونفس وما سرّاها فأهمها فجورها وتقواها قد أفلّح من زكّاها وقد خاب
من دسّاها © [ العمس ]٠١- . وقال سبحانه : © قد أفلح مَن تزكّى
وذكر اسم ريه فصلى  لال تعر هلع

وتركية النفوس ملاك دعوة الرسل بعد التوحيد ؛ فهذا مومى عليه
السلام يقول لفرعون : إ هل لك إلى أن تزكى وأهديّك إلى ربك فتخشى »
[ النازعات : 19-18 ]ع :

وتزكية النفوس سببٌ الفوز بالدّرجات العلى والنعم المقيم »كا قال عز وجل :
ف( ومن يأ مؤما قد عمل الصالحات فأولنك هم الدرجاث الغلى جناث عدنٍ
تجري من تخا لجار خالدين فيا وذلك جزاء قن تكى © رط 005-1٠: .

وكان بن دعائه عله : ١ اللهمّ آتِ نفسي تقواها » وزَكّها أنتٌ خير
من زكّاها » أنتٌ وليّها ومؤلاها 9" .

وجعل النبي عَيْهُ تركيّة النفس إحدئى الخصال الموجبة لدوْقٍ طشم
الإيمان » وفسّر التركية بإحدى مراتب الإحسان » وهو أعلى مقامات الدين »
وهو أنْ يعلمَ أن الله عر وجل معه حيث كان ؛ قال رسول الله َيه : دثلاث
مَن فعَلهُنّ قد ذاق طعْمَ الإيمان : من عبد الله عز وجل وحده بأنه لا إله إلا
هو . وأعطى زكاةً ماله طيّبة بها نفسئُه في كل عام » ولم يُعط الهّرمة » ولا
الدرنة » ولا المريضة » ولكن ين أواسط أموالكم ؛ فإن الله عز وجل لم يسألكم
خيرها » ولم يأمرم بشرها . وزْكٌّى نفسته » . فقال رجل : وما تزكية النفس ؟
فقال : « أن يعلم أن الله عز وجل معه حيث 2000

)0200 أخرجه مسلم .

‬