‫هه اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

خالد صاحب المفاجات ومعاركه اللَيْيّة :

قد كان خالد من طرازٍ نادر » فهو وإن كان دقيقًا في رسم خطة
المعارك » إلا أنه بمتاز أيضًا بسرعة التنفيذ وحُبٌّ المخاطر » والقّدرة الفائقة
على ابتكار أساليب مُفاجئة للعدو . ولا أضْرٌّ على الجيوش - وإن كانت
عظيمةً - من أن تتعرّض للهجوم بغتةٌ وبأسلوب مفاجئع وهي على غم
استعداد . فمشاهير القادة العظام حتى القرنين الثامن عشر والتاسع عشر
الميلادي  كانوا ينفرون من القتال الليلي » ويذهبون إلى عدم جدواه وير
٠ فردريك الأكبر » أنه يستبهد دائمًا التفكير في القيام بأأي عملية ليليّة ؛ ؟ نظرًا
ا ينشأ عبا من اضطراب وانحلال في الضبط بين الصفوف للجنود » نتيجة

لتعذر الرؤية بين الصتبّاط ورجالهم » ويقرر ٠ بلوفر » أنه يخشى العمليات

وكان القتال ليلا قليلًا ما يلجأ إليه امحاربون في ذلك العصر . ولكيّ
خالدًا هو خالد .

أبلغ خالد مُحَطّه إلى قادة الفرق امحتشدة » وأخبرهم بكتان الخطة حتى
على جنودهم » وأخبرهم بأن اهجوم سيكون بعد منتصف الليل بساعتين »
فالقمر لا يطلع في مثل هذا الوقت إلا قبل منتصف الليل بقليل » وقبل طلوع
القمر وني عَنّس الظلام , قام خالد بتطويق المصيّخ على شكل دائرةٍ » دون
أن يشعر بوجودها أهل المصيّخ الذين كانوا نيامًا » وَمَنْ ظل مستيقظًا كان
يحتسي الخمر في عرس حرقوص بن النعمان أحد زعمائهم . وقال لهم
حرقوص : ١ اشربوا شراب وداع, » فما أرى أن تشربوا بعدها » هذا خالد
في عين القر» وجنوده بحصيد » وقد بلغه جَمُعْنا وليس بتاركنا » . ول يعلم

‬