‫1 أصلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

في جميع أحواله - من ليله ونهاره ومدخله ومخرجه - فوجدناه ثبتا في
دينه )2

قال عنه الحافظ الذهبي في ١ السير » ( ١ : ) 591/٠١ كان عبد المؤمن
رزينًا وقورًاء سريًا عالي الهمّة » خليقًا للإمارة » .

في عهده غدت دولة الموحدين أعظم مدى مما كانت عليه دولة المرابطين »
لقد صارت حدودها الجنوبية بالصحراء الكبرى » ومن الغرب المحيط الأطلسي »
ومن الشرق صحراء ليبية ؛ ثم هذا كله في عشرين سنة على يد عبد المؤمن .

واسترجع ١ المهدية » بعد أن سار من البر والبحر بأسطول ضخم لاستعادة
التغور الإسلامية في تونس من يد النصارى » وحاول الإفرنج إغائة إخوانهم »
فبعثوا الأساطيل إلى مياه تونس » ووقعت بين الموحدين والنصارى معارك بحرية
هائلة » انتهت بفوز المسلمين . وفتح عبد المؤمن المهديّة في يوم عاشوراء
سنة 5ه ه بعد أن بقِيثُ اثني عشر عامًا بيد النصارى » بعد أن أمن النصارى
الذين بها على أنفسهم ؛ على أن يخرجوا له عن البلد ويلحقوا بصقيّة . وافتتح
عبد المؤمن « توزر » وبلاد « الجريد » » وطرد عنها الفرنج » وطهّر إفريقية
من الكفر
ملك لم يدع مشركًا في بلاده ؛ لا يهوديًا ولا نصرايًا :

قال الذهبي : ٠ قال ابن الجوزي في « المرآة ''" : استولى عبد المؤص
على مرّاكش؟؛ فقتل اللقاتلق وكفٌ عن الرعية» وأحضر المبود والنصارى» وقال:
إن المهدي أمرني أن لا أَقرَ الناسر ى إلا على ملَّة الإسلامه وأنا مّرك بين ثلاث؛
إمَا أن تُسْلِموا » وإمًا أن تلحقوا بدار الحرب . وإمّا لقتل . فأسلم طائفة . ولحقت

)١( حوادث سنة 45ه صكماا.

‬