‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
جعفر معتذرًا بالمال , فأبى أن يقبله منه » وقال : شيء أخرجته من يدي لا
أستردٌه أبدًا . فقال الرجل للناس : من هذا ؟ فقالوا : هذا جعفر بن محمد
رضي الله عنه )20 ,

تركنا البحارٌ الزَاْراتٍ وراءنا فمنأين يدري الناس أنّى توجّهنا
من قُعُوّة رجل مع امرأته : « سبقت الفتيان » :

« وقيل : تزوّج رجل بامرأة » فلما دخلت عليه رأى بها الجدريء فقال:
بصير » فقيل له في ذلك . فقال : كرهت أن يحزنها رؤيتي لما بها . فقيل له :
بلك يخدم الفتيان :

وقدم جماعة فتيان لزيارة فتىءفقال الرجل : يا غلام قدُّم السفرة . فلم
يقدّم » فقاها ثانيًا وثالكًا » فلم يقدِّم » فنظر بعضهم إلى بعض » وقالوا : ليس
من الفتوة أن يستخدم الرجل من يتعاصى عليه في تقديم السفرة كل هذا . فقال
الرجل : لِمَ أبطأت بالسفرة ؟ فقال الغلام : كان عليها نمل . فلم يكن من الأدب
تقديم السفرة إلى الفتيان مع الثمل » ولم يكن من الفتوة إلقاء امل وطردهم عن
الزاد » فلبثتُ حتى دب الثمل . فقالوا : يا غلام » مثلك يخدم الفتيان .

واستضاف رجُلٌ جماعةٌ من الفتيان » فلما فرغوا من الطعام » رجت
جارية تصبٌ الماء على أيديهم » فانقبض واحد منهم » وقال : ليس من الفتوة
أن تصبٌ النسوانٌ الماء على أيدي الرجال . فقال آخر منهم : أنا منذ سنين أدخل

. 547/5 مدارج السالكين )١(
‬