‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا 5
من ورائكم زمان صبر » للمتمسك فيه أجرٌ خمسين شهيدًا منكم )”".

وقال الشافعي : أسَدُ الأعمال ثلاثة : الجُود من قِلَة » والوَرّع في
يُلوة » وكلمة الحقٌّ عند من يُرجى ويّخَاف .

أل أحمد بن حنبل في محنة خلق القرآن أَيَامْ المأمون » ليُحمَلٌ
إلى المأمون ببلاد الروم » وأخذ معه أيضًا محمد بن نوح, مقيّديْن » ومات
المأمون قبل أن يلقاه أحمد » فَرّدٌ أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح في
أقيادهما » فمات محمد بن نوح في الطريق » ورد أحمد إلى بغداد مقيّدًا .

ودخل على الإمام أحمد بعضُ حُفاظ أهل الحديث بالرقة وهو
محبوس » فجعلوا يُذاكرونه ما يروت في التقيّة من الأحاديث , فقال أحمد :
وكيف تصعنون بحديث خبّاب : « إن من كان قبلكم كان يُنشر أحدهم
بالمنشار » ثم لا يصدّه ذلك عن دينه » ؟! فيكسوا منه .

قال أحمد : لست أبالي بالحبس ؛ ما هو ومنزلي إلا واحد » ولا
قتا بالسيف » إِنّما أخاف فتنة السسّوّْط » وأخاف أنْ لا أصبر . فسمعه بعضٌ
أهل الحبس وهو يقول ذلك » فقال : لا عليك يا أبا عبد الله » فما هو
ِّا سوطان . ثم لا تدري أين يقع الباقي » فكأنّه سرّي عنه .

قال الإمام أحمد : كنت أصلّى بأهل السجن وأنا مقيّد .

ولما مات المأمون , رُدّ أحمد إلى بغداد فسُّجن » إلى أن امتحنه

« قال أبو بكر المروزي : لمّا سجن أحمد بن حنبل » جاء السّجّان »

)١( صحيح , رواه الطبراني في المعجم الكبير » وصححه الألباني في الصحيحة ( رقم
4 ) وصحيح الجامع رقم (05770).
‬