‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول "ا
مني كتاب الدّيات , فذكرتٌ ذلك له . فقال : إذا وجدتني خاليًا فاذكر
لي حتى أُمِلّه عليك » فحجٌّ » فلما دخل مكة , طاف بالبيت » وسعى »
ثم اضطجع فذكرئه » فجعل يُملي علي الكتاب ؛ بايا في إثر باب » حتى
أملاه جميعّه من حفظه ," ,

« قال عبد الرزاق : ما رأيتٌ أحدًا أَحْمَظَ لما عنده من الثوري » قيل
له : ما منعك أن ترحل إلى الرُهري ؟ قال : لم تكن دراهم :'" .
## - الإمام أبو حنيفة :

فقيه الملة وعالم العراق !

قال الذهبي : « عُني بطلب الآثار » وارتحل في ذلك » وأما الفقه
والتدقيق في الرأي وغوامضه ؛ فإليه المنتهى » والناس عليه عيال في
ذلك ,9 ,

وقال الشافعيٌ : الناس في الفقه عيالٌ على أبي حنيفة .

كه

قال الذهبي : « الإمامة في الفقه ودقائقه مُسلمة إلى هذا الإمام » وهذا

وليس يصح في الأذهانٍ شيةٌ إذا احتاج الهارٌ إلى دليل

قال الشافعي : « قيل لمالك : هل رأيتَ أيا حنيفة ؟ قال : نعم »
رأيتُ رجلًا لو كلّمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبًا ؛ لقام بجت » .

وقال ابن المبارك : « لولا أن الله أعانني بأبي حنيفة وسفيان ؛ كنت
كسائر الناس » . وقال أيضًا « أبو حنيفة أفقَهُ الناس »© .

وقال علي بن عاصم: «لو وزَن علمٌ الإمام أبي حنيفة بعلم أهل زمانه؛
(0) السير 5417/1 .

(5) السير 7/1 715.
(5) سير أعلام التبلاء 5 / 893 .

‬