‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب
يُقدّمه على أبيه - فقال : بل مَنْ تورّع في كل شيءٍ » فقد بلع حدٌ الورع .
ومَنْ زهد في غير الله » فقد بلع حدٌّ الزهد . ومن رضي عن الله في كل
شيء » فقد بلع حدٌّ الرضا "".

أهل الرّضا وعلرٌ همتهم :

الخليل إبراهم عليه السلام :

عن أبي رجاء محمد بن سيف قال : سمعت الحسن يقول في قوله : 9 وإذ
ابتلى إبراهيمٌ ربّه بكلمات ... 4 . قال : ١ ابتلاه بالكوكب فرضي عنه »
وابتلاه بذبح ابنه فرضي عنه » وابتلاه بالمجرة فرضي عنه » وابتلاه بالنار
فرضي عنه » وابتلاه بالختان 0'".
سعد بن أبي وَقاص :

٠ لمّا قدم سعد بن أبي وقاص إلى مكة » وقد كان كف بصره » جاءه
الناس يبرعون إليه » كلل واحدٍ يسأله أن يدعو له » فيدعو لهذا وهذا » وكان
جاب الدعوة . قال عبد الله بن السائب : فأتيته وأنا غلام » فتعرّفت عليه
فعرفني وقال : أنت قارئع أهل مكة ؟ قلت : نعم . فذكر قصةً قال في
آخرها : فقلت له : يا عمّ » أنت تدعو للناس فلو دعوت لنفسك » فردٌ الله

بصري الول

« عن مطرّف بن عبد الله بن التتّخّير قال : « أتيت عمران بن حصين

.555- 558 /5 مدارج السالكين )١(

. صحيح وإسناده حسن . انظر الرضا عن الله لابن أبي الدنيا )١(

(م) الإحياء ؛: / 558 », ومدارج السالكين ؟ / 5517 .

‬