‫144 صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

النجاشي وتواضعه شكرًا لربّه :

« ذكر عبد الله بن المبارك أن النجاشي أرسل ذات يوم إلى جعفر وأصحابه »
فدخلوا عليه وهو ني بيت عليه خخلقان جالس على التراب » قال جعفر : فأشفقنا
منه حين رأيناه على تلك الحال » فلمًا رأى ما في وجوهنا » قال : إفي أبشركم
ما يسرم ؛ إنه جاءني من تحو أرضكم عينٌ لي » فأخبرني أن الله قد نصر نيه

كت » وأهلك عدوّه وأ فلان وفلان » وقل فلان وفلان ؛ التقؤا , بوادٍ

يقال له : بدر . كثير الأراك ٠» كأني أنظر إليه » كنت أرعى به لسيدي ؛ رجل
من بني ضمرة . فقال له جعفر : ما بالك جالسًا على التراب » ليس تحك
بساط وعليك هذه الأخلا ق ؟! قال: إِنّا نجد فيما أنزل الله على عي
لل دل لالخو ل رمه عد لحت مس0
فلمًّا أحدث الله لي نَصر نيّه » أحدئتٌ لله هذا التواضع )©
عمر بن عبد العزيز :

عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قال : ما قلّب عمر بن عبد العزيز

300 : 0 5 5

بصره إلى نعمة أنعم الله عز وجل بها عليه إلا قال : اللهم إني أعوذ بك أن أبدّل
نعمتك كفرًا » أو أكفرها بعد معرفتها » أو أنساها فلا أثني بب".

قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : قيّدُوا د نعم الله عز وجل بالشكر لله
تعالى .
علي زين العابدين ب بن الحسين رضي الله عنه :

« كان علي بن الحسين - رضي الله عنه - بمنى » فظهر من دعائه أن

. ١؟8ص عُدَّة الصابرين )١(
. ١١8ص عُدَّة الصابرين )5(

‬