‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

عن محمد بن سيرين : ١ أن تميما الداري كان يقرأ القران في ركعة !" .

وعن مسروق : قال لي رجل من أهل مكة : هذا مقام أخيك تمبم
الداري » صلى ليل حتى أصبح أو كاد ؛ يقرأ آيةٌ يرددها وييكي : © أم
حَسيب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات
سواءً محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون 6" [الجاية: 0 .

وعن المنكدر بن محمد , عن أبيه : ١ أن تميما الداري نام ليلةً لم يقم
أبو رفاعة العدوي رضي الله عنه :

عن حميد بن هلال قال : كان أبو رفاعة العدوي يقول : ١ ما عزبت
عني سورة البقرة منذ علمنيها رسول الله َه » أخذت معها ما أخذت
من القرآن » وما وجع ظهري من قيام الليل قط »" .

قال الذهبي في السير ( */ ١ : ) ١١ كان أبو رفاعة ذا تعبّد وتبجد .

قال حميد بن هلال : خرج أبو رفاعة في جيش عليهم عبد الرحمن
ابن سمرة » فبات تحت حصن يصلي ليله » ثم توسد ترسه فنام » وركب
أصحابه وتركوه نائمًا » فبصر به العدو , فنزل ثلاثة أعلاجر فذبحوه »

. 509/« تمهذيب ابن عساكر )١(

(1) رجاله ثقات . أخرجه الطبراني برقم )١١00( . ونسبه في الإصابة إلى البغوي
في الجعديات .

(5) تهذيب ابن عساكر 709/9 , وسير أعلام النبلاء 440/5 .

(:) طبقات ابن سعد 59/9 . ورجاله ثقات .

‬