‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
قال رحمه الله : ٠ دخلتٌ الكوفة ومعي درهم واحدء فأخذتٌ به
ثلاثين مُدَّا'' باقلا » فكنثٌ آكل منه » وأكتب عن أبي سعيد الأشجّ » فما
فرغ الباقلا حتى كتبتٌ عنه ثلاثين ألف حديث » ما بين مقطوع
ومرسل»”".
قال أبو بكر بن شاذان : « قدم أبو بكر بن أبي داود سجستان»
فسألوه أن يُحدّئهم , فقال : ما معي أصل » فقالوا : ابن أني داود وأصل !
قال : فأثاروني » فأمليتٌ عليهم من حفظي ثلاثين ألف حديث » فلما قدمثٌ
بغداد ؛ قال البغداديون : مضى إلى سجستان ولعب بهم » ثم فيجوا فيبًا"”
0 2 9 5 5
بها وعرضت على الحفاظ » فخطؤوني في ستة أحاديث ؛ منها ثلاثة أحاديث
حدَّتُ "م حُدّثت » وثلاثة أخطأتٌ فيا )" .
ألزموني الوهم في سبعة أحاديث , فلما انصرفثٌ ؛ وجدثٌ في كتابي خمسة
منها على ما كنت حدَّئتهم به )"2 ,
قال الحافظ أبو محمد الخلال : كان ابن أبي داود إمام أهل العراق »
ومَنْ نصب له السلطان المبر .
بيده كتابًا » إنما كان يُملي حفظًا » فكان يقعد على المنبر بعد ما عَمِي » ويقعد

. الباقلاء : الفول )١(

(5) تارع بغداد 4537-4559 .
(5) الفيج : الجماعة من الناس .

(؟) تاريخ بغداد 455/5 .

(ه) تذكرة الحفاظ 59/9 .

‬