‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

وراود جل امرأة عن نفسها » وقال لها : لا يّرانا إِلّا الكواكبُ .
فقالت له : فأين مُكَوْكِبّهَا ؟!
َقُويةٌ باعث الدّين واهمّة في الصّبرٍ عن المعصية :

ويكون ذلك بأمور :

أحدها : إجلال الله تبارك وتعالى أن يُعصى وهو يَرّى و
ومن قام بقلبه مشهدٌ إجلاله » لم يطاوغه قلبّه لذلك ألبتة .
تك المحبّينَ  » أنَّ أفضل الطاعة طاعةٌ بين » فبيْن ترك المحبٌ وطاعته »
وتزك من يخاف العذابٌ وطاعته بِوْنٌ بعيد .

الغالث : مشهد القهْر والظفر ؛ فإِنّ قهْر الشهوة والظفر بالشيطان :
له حلاوة ومسرّة وفرحة عند مَن عَلّتْ همّته » أعظمٌ من الظفر بعدرّه من
الآدميّين » وأحلى موقعًا وأتمّ فرحة .

الرابع : أن يُعوّد اعت الدين ودواعيه مصارعة داعي الهوى »
ومقاومته على التدرع ليلا قليلًا » حت يُذرك لذ الظفرء فتقوى حبق
. من ذاق لَذَّة شيءٍ قَوِيتْ همَّنُه في تحصيله » ومّن ترك المجاهدة

بالكليّة ضَعُفٌ فيه باعثُ الدين وقوي فيه باعث الشهوة » ومتى عوّد نفسه
مخالفة الموتئى » غلبةٌ متى أرادٌ .

الخامس أن يعلم العبد أن فيه جاذيين متضادين » وحثه بين الجاذيين »
فجاذبٌ يجذبُه إلى الرفيق الأعللى من أهل عَلَيّن » وجاذبٌ يجذبه إلى أسفل
سافلين ؛ فكلّما اتقاد مع الجاذب الأعلى » صّعدَ درجة حتى بن ينتبي إلى حيثٌ
ليق به من المح الأعل لى » وكُلّما انقاد إلى لجاب الأسفل نول . .. ومتى
أراد أَنْ يعلم هل هو مع الرفيق الأعلى أو الأسفل » فلينظر أين روحُهُ في

‬