‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
الضائعة قد خلطها المجلّد سهوًا في مجلَدِ آخر من هذه المجلدات ٠ فرأيتتي
مندفًا بكل رغبة ونشاط باحنًا عنها فيها على التسلسل » ونسيت أو تناسيت

نفسي » والوضع الصحي الذي أنا فيه » فإذا ما تذكرته » لم أعدم ما أتعلل
به » عن مكل القول بأ هذا البحث لا افيه ؛ لأنه لا يصحبه كتابة ولا قراءة
مضنية . وما كدت أنجاوز بعض المجلدات » حتى أخمذ يسترعي انتباهي
عناوين بعض الرسائل والمؤلفات لمحدّثين مشهورين » وحفاظ معروفين »
فأقف عندها » باحنالها . دارسً إياها » فأتمنى لو أنها نسخ وتُحقّق ثم تطيع 
ولكني كنت أجدها في غالب الأحيان ناقصة الأطراف والأجزاء فأجد الثاني
دون الأول مثلا » بحئًا عن الورقة الضائعة » ولكن عبئًا حتى انتهت مجلدات
« المجاميع » البالغ عددها ( 7 ) مجلدًا . بيد أني وجدتني في أثناء المتابعة
أخذت أَسجُل في مسودتي عناوين بعض الكتب التي راقتني » وشجعني على
ذلك أنني عثرت في أثناء البحث فيها على بعض النواقص » التي كانت قبل
من الصوارف عن التسجيل .

ولما لم أعثر على الورقة في المجلدات المذكورة» قلت في نفسي: لعلها
بيطت خطأ في يمد من لّدات كتب الحديث » والمسجلة في اللكتبة تحت
عنوان و« حديث ) . فأخذتٌ أقُّها مجلدًا مجلدًا » حتى انتهيثُ منها دون
أن أقف عليها » ولكني سبلت أيضًا عندي ما شاء الله تعالى من المؤلفات
والرسائل » وهكذا لم أزل أعلّل النفس وأمئيها بالحصول على الورقة » فأتتقل,
في البحث عنها بين مجلدات المكتبة ورسائلها من علم إلى اخر » حتى أتيت
على جميع المخطوطات المحفوظة في المكتبة » والبالغ عددها نحو عشرة
آلاف مخطوط » دون أن أحظى بها .

ولكني لم أيأس بعد فهناك ما يعرف ب « الدست » » وهو عبارة عن
مكدّسات من الأو راق والكراريس المتنوعة التي لا يُعرف أصلها » فأخذت في
البحث فيها بدقة وعناية » ولكن دون جدوى . وحيثئذٍ يمست من الورقة »

‬