‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد اثالث
قال : فرجعت إلى رسول الله عله » فقلت : يا رسول الله » لِمّ أعطيتني
هذه العصا ؟ قال : ١ اية بيني وبينك يوم القيامة . إن أقل الناس المنحصرون

0 #
يومئذ » . قال : فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه ,» حتى إذا مات آمِرَ
في كفنه » ثم ذُفِنَا جميعًا ')

ومو

بها فَعلمَتٌ
قال عبد الله بن أنيس في قثْله خالد بن سفياف :
تركتُ ابنَ ثور كالحوار وحولَهُ  نوائحُ تفري كل بحيب مُعدَّدٍ
تناولثه والظعن خلفي وخلفة بأبيضّ مِنْ ماء الحديد المُهَند
أقول له والسيف يعجمٌ رأسَة أنا ابن أنيس فارسٌ غيرٌ قعددٍ
أنا ابن الذي لم ينزل الدهر قدرّهُ رحيبٌ فناء الدار غير مزئد
وقلتٌ له خذمًا بضرّبة ماجد
أبو سنان وهب الأسدي , أُزَّلُ مَن بايع تحت الشجرة :
يا له من سبّاق إلى الخير .. بلغت ه«مته فوق الثريا !!
أنتَ تدري أيّها الحيرانُ عنّا كيف فوقٌ الشمس أزمائًا حَلَلْنًا
عن الشعبي : أن أول من بايع رسول الله َيه بيعة الرضوان أبو سنان
الأسدي .
« وأخرج الحميدي » عن الشعبي قال : لما دعا رسول الله َه انان
إلى البيعة » كان أول من انتهى إليه أبو سنان » فقال : ابسط يدك أبايعك .
فقال النبي علله : « علامٌ تبايعني ؟ » فقال أبو سنان : على ما في 00

(1) رواه أحمد بلفظه , وأخرجه أبو داود مختصرًا والبييقي بلفظ أحمد , وقال الساعاقي
في الفتح الرباني ٠7 / 78 : حسّنَ الحافظ إستاده .
(5) البداية والنباية 4 / 314 .

‬