‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثائم

وبناء المساجد والمدارس والمصانع وحفر الآبار» وأولى من هذا
كله مصاولة الابتداع وأعداء الإسلام » وكشف زيف الماسونية والعلمانية
والزنادقة » ونشر العلم والسنة أولى وأولى .

فقد جاء زهير بن أبي زهير تلميذ الإمام أحمد بن حنبل يسأله :
« إن فلانا ربما سعى في الأمور » مثل المصانع والمساجد والآبار ؟
قال : فقال لي أحمد : لاءتفسّه أولى به . وكره أن يبذل الرجل نفسه
ووجهه "©

فهناك بون وبُعد شاسع بين الجهدين :

جهد السعي المجرد في مصالح الناس مهما أتعب البدن .

وجهد مواكبة الدعوة في شموها مواكبةٌ تستهلك البدن » وتُرهق
الفكر » وتمتصّ رحيق الروح .
الداعي عالي الهمة يرفع للخير رايةٌ » وينوي المرابطة للدعوة :

نعم يا أخي . ارفع للخير راية » تكبيرًا ينبّه ونارًا تلفت » يبصرها

أهل الخير فيتجمعون حوها , فالجاهلية إن نظمت صفوفها «( فأجمعوا كيدم
ثم توا صقا 4 فأحرى بدعاة الح والإسلام التجرد المطلق له » إن في الناس
نزعاتٍ للحق كامنة » وعاطفة للإسلام مستسيرة » فاصبر لدعوة الإسلام »
وانو المرابطة » فهذه أرض الإسلام لا تترك لغيره .

شأن الداعية الحرّ دومًا أن يصير على المقام والدعوة في دار الإسلام
وإن علا صوت الباطل فيها فيها ؛ ليلتقط من مجتمع مُسْتَخْرٍ فتيائا صباح الوجوه
والمقاصد » لم يُصب قلوبهم وأبدائهم شيءٌ من دنيس الجاهلية وأمراضها
وحرامها » ويربّهم ويغرز فيهم العمل لدعوة الإسلام وعرّه .

. 1١89/١ طبقات الحنابلة )١(

‬