‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
(55) صوم القَطّان :

الإمام الحافظ القُدوة » شيخ الإسلام أبو الحسن القَطَّان » عالمُ فين .

قال عنه جماعة من شيوخ قزوين : الم ير أبو الحسن - رحمه الله -
مثل نفسه في الفضل والزهد , أدام الصيام ثلائين سنة » وكان يُفطر على
الخبز والملح » وفضائله أكثر من أن تُعدَا".
(40) صوم ابن بَطّة :

الإمام القدوة العابد الفقيه المحدّث . شيخ العراق » العكبري الحنبل »
صاحبٌ ١ الإبانة الكبرى 20 .

قال الخطيب : ١ لَمَّا رجع ابن بطة من الرّحلة لازم بِينهُ أربعين سنة »
مير في سوق ولا رُبِي مُمْطرًا إلا في عيد » وكان أُمَارًا بالمعروف ء لم يبلغه
خبر منكر إلا غيّره '" .

قال العتيقي : كان ابن بطة مستجاب الدعوة .

قال أبو محمد الجوهري : سمعت أخي الحسين يقول : رأيت النبي
َيه في المنام » فقلت : يا رسول الله » قد اختلفت علبي المذاهب . فقال :
عليك بابن بطة . فأصبحتٌ ولبستٌ ثيابي » ثم أصعدثُ إلى عُكبَرًا » فدحلت
وابن بطة في المسجد ء فلمًا رآني قال لي : صدق رسول الله عَّهُ » صدق
رسول الله عله ".
(48) صوم ابن جُمَيْع :

المُسسْيِد الرّخَال » العالم الصالح » محمد بن أحمد بن جميع الغساني

(1) سير أعلام النبلاء 454/١8 .
() تاريخ بغداد ١٠/9لا, سير أعلام النبلاء 2859/1 870 .
(م) سير أعلام التبلاء 81./15ه .

‬