‫3-5 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد
القوم وعلو هممهم ما يشحذ خاطره » ويحرّك عزيمته للجد  وما يخلو كتاب
من فائدة .

وأعوذ بالله من سير هؤلاء الذين نعاشرهم . لا نرى فيهم ذا همّة عالية
فيقتدي بها المبتدي» ولا صاحب ورع فيستفيد منه الزاهدء فالله الله وعليكم
بملاحظة سير السلف, ومطالعة تصانيفهم: وأخبارهم؛ فالاستكثار من مطالعة
كتبهم رؤية لهم » كما قال : آ

فاتتي أَنْ أرى الديار بطرفي فلعلّي أرى الديارٌ بسمعي

قال ابن الجوزي : « لو قلت : إني قد طالعت عشرين ألف مجلد »
كان أكثر » وأنا بعد في الطلب ؛ فاستفدتٌ بالنظر فيها من ملاحظة سير
القوم » وقدر هممهم , وحفظهم . وعباداتهم » وغرائب علومهم ؛ ما لا يعرفه
من لم يُطالع» فصرت أستزري ما الناس فيه» وأحتقر همم الطلاب.ولله الحمد»”".
السادس والعشرون : الصبر والمثابرة :

فإنما تال الإمامة في الدين بالصبر واليقين» كا قال شيخ الإسلام ابن تيمية:

« وطالب الله والدار الآخرة لا يستقيم له سيره وطلبه إلا ببس قلبه في
طلبه ومطلوبه » وحبْسه عن الالتفات إلى غيره » وحبس لسانه عمًّا لا يفيد »
وحبسه على ذكر الله وما يزيد في إيمانه ومعرفته » وحبس جوارحه عن المعاصي
والشهوات , وحبسها على الواجبات والمندوبات » فلا يفارق الحبس حتى يلقى
ريه فيخلصه من السجن إلى أوسع فضاء وأطييه . ومتى لم يصبر على هذين
الحبسين وفرٌ منهما إلى فضاء الشهوات » أعقبه ذلك الحبس الفظيع عند الخروج
من الدنيا ؛ فكل خارج من الدنيا إما متخلص من الحبس وإما ذاهب إلى
الجبس )7

(1) صيد الخاطر 55 -/3539 .
)١( الفوائد ص ١لا .

‬