‫صلاع الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
بإيقاع العداوة والبغضاء » والتعرّض للفساد . فإذا أمن من هذا المحذور منه
جاز شربه ؛ كما قيل :

أدزها فما التحريمٌ فيها لذاتها ولكنْ لأسباب تضمّتها السك
إذا لم يكنْ سَكْر يُِيلُ عن الهدنى فسبّانَ ماءٌ في الزجاجة أو حمر

وقد بلغ هذا بأقوام إلى الانسلاخ. من الدين جملةٌ » وقد حمل طائفة
من العلماء أن جعلوا تحريم ما عدا شراب خمر العنب معلا بالإسكار » فله
أن يشرب منه ما شاء » ما لم يُسكر .

ومن العلل التي ُوهن الانقياد : أن يعلّل الحكم بعل ضعيفة » لم تكن
هي الباعثة عليه في نفس الأمر » فيضعف انقياد العبد إذا قام عنده أن هذه
هي عل الحكم » ولهذا كانت ت طريقة القوم : عدم التعرّض لعلل التكاليف ؛
خشية هذا المحذور .

وفي بعض الآثار القديمة : :ماني سئي » لا تفلو : م أمر
ربّنا ؟ ولكن قولوا : بم أمرَ ربنا؟ ) .

وأبضًا فاته إذا لم يمل الأ حنى تظهز له عله » لم يكن منقاا
للأمر» وأقل درجاته : أن يضعف انقياده له .

وأيضًا فإنه إذا نظر إلى حَكَمٍ العبادات والتكاليف مثلا » وجعل العلّة
فيها هي جمعيّة القلب والإقبال به على الله ؛ فقال : أنا أشتغل بالمقصود عن
الوسيلة . فاشتَكل بجمعيّته وخلوته عن أوراد العبادات , فعطَّلها » وترّك
الانقياد بحمله الأ على العلة التي أذهبت انقياده .

وكل هذا من ترك تعظيم الأمر والنهي . وقد دخل من هذا الفساد على
كثير من الطوائف ما لا يعلمه إلا الله . فما يدري ما أؤهنت العلل الفاسدة
من الانقياد إلى الله » فكم عطَّلتُ لله من أمر » وأباحت من نهُي » وحرّمت
من مباح ؟! وهي التي اتفقت كلمة السلف على ذمّها .
‬