‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

اجتمعت» ثم وضيعت على منضدة تاريخ العلماء؛ فإني أحسب أن تكون شهادة
صادقة في عَلّمِ الحديث الأوحد , أستاذ العلماء » وشيخ الفقهاء » ورأس المح
في هذا الزمان : الشيخ محمد ناصر الدين الألباني » أكرمه الله في الدارين

كانت ساحةٌ علم الحديث والسنة النبوية قد أجدبت » وصوّح تَبْنّها »
وحمت أغصانها واسناقطت أوراقها وانقطع ثمرها » والناس من فوقها ينظرون
يَمنةً ويّسرة علّهم يرون فيها رجلا يخلّف الأولين الغابرين » ممن أعلى الله
بهم منارة السنة النبوية » فتعود أبصارهم إليهم كليل حاسرةٌ » ليجدوا أمامهم
ما خف أولئك من كتبٍ مسطورةٍ لمن وراءهم . أو لمن جاء من بعده 
بذلوا فيها جهدًا ضخمًا في جمُّع الآثار والسئن والأحاديث , وترتيبها ترتينًا
حسنًا يُسهّل على القارئع - العالم وطالب العلم - النظر إليها » والرجوع إليها
عند الحاجة » على ما في بعض هذه الكتب من صعوبة في استخراج الاثار
والأحاديث منها , وهذا أمرٌ لا يجهله طالب العلم » فضلًا عن العالم الباحث »
والناظر المدقق .

وكُنّب السّة » من صحاح. , وبين , ومسانيد » وجوامع , ومصنّفات »
وأجزاء » على كثرتها وغزارة الجهد الذي بُذِل في تأليفها وتصنيفها وجمعها
وتحقيقها , والاستدراك عليها , والزيادة على أصولها على مر العصور والأجيال -
فقد ظلّت بحاجة إلى تحقيق دقيق » وإحاطةٍ أشمل وأوسع بأسانيد الآثار
والسنن والأحاديث التي حُشِدت فيها ؛ كي تصيرٌ إلى حال من الصحة » ويطمئن
إليها الباحثٌ وطالب العلم والعالم أكثر وأكثر .

ولا ريب أن مثل هذا العمل ينوء بالعصبة أولي القوة والجلادة من أهل
لعلم » فأنْ يقيّض الله له رجلا واحدا ء يجمع الله به كل شاد وفاذة من

قنون علم السنة؛ لتعمةٌ جليلة» » ليس على الشيخ ناصر وحده» بل على الأمة كلهاء
فهنيئًا لأمَّ أنبت الله فيها هذا الشيخ الذي ألانَّ الله له الحديث كما ألان لداود

‬