‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس, م
سه اس لس تت ا ري 222232 22222

من أن يسارعْنَ نحوه بالتحية .. رحن يغطَّين أفواههنٌ كمه ويتبادرنَ البابء
فسأل : ما شأنهن ؟ فأجيب بأنه لم يكن لديهنٌ ما يتعشّين به سوى عَدَّس وبَصّل »
فكرهنَ أن يشم من أفواههن ريح البصل» ؛ فتحاشينه لهذاء فبكى رحمه الله» وقال
يخاطبهنٌ : « يا بناتي » ما يَنْفمُكنٌ أن تعشينَ نَ الألوان والأطايب » ثم يُذهَب
بأَبيكُنَ إلى النار » ؟

عن قوباء بن دبيق » قال : مرّتِ ابنة لعمر بن عبد العزيز » يُقال لها :
أمينة » فدعاها عمر : ياأمين يا أمين . فلم تجبّه , فأمر إنسانًا فجاء بها » فقال :
ما منعك أن تجيبيني ؟ قالت : إني عارية . فقال : يا مزاحم » انظر إلى تللك تلك
الفراث ش التي فتقناها » فاقطعْ لها منها قميصا . فذهب إنسان إلى أَمٌ البنين ( عمتها ) »
فقال : ابنة أخيك عارية » وأنت عندك ما عندك . فأرسلت إليها بحُت من ثياب »
وقالت : لا تطلبي من عمر شيئًا .

وعن سليمان بن حبّان » أن عمر بن عبد العزيز قال لبنيه : أنحبون أن أولتي
كل رجل منكم جندًا » فينطلق تصلصل به جلاجل البريد ؟ققال ابندر ابن الحارثية ) :
ِمّ تعرض علينا شيعًا لست صانعه بنا ؟ فقال عمر : إني لأعلم أن بساطي هذا

يصير إلى » وإفي لأكره أن تدنّسوه بِجِمَافكم»فكيف أُقلّدكم ديني تدنسوه

في كل جند ؟!
مسكولية القدوة لا تتحصر فيه وهو الخليفة والحاكم » بل تنال أهله جميمًا

خليفة ... حتى ولي الخلافة كانت عله أربعين ألف دينار » فحين مات
كانت غلّته مائتي دينار » ولو بقي » ردّها !! .

خليفة.. ما ترك بني مروان وبني أمية يتبلّخون باسمه» ويتخذون من
قرابته ملجاأ ومَعْدمًا وأحكم وضع الشكائم على غرورهم وأهوائهم , ثم دفع
بهم جميعًا على طريق العدل والحق » مصفيًا ترفهم المنهوم .
‬