‫[:] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

والخروج عنها والاستعداد للمطلوب منه » فهو مقطوع » وعن فلاحه وفوزه
منوع : ظ ولو أرادوا الخروج لأعدُوا له عدّةً ولكن كره الله ابعائهم فتبْطهم
وقيل اقعدوا مع القاعدين 4" .

قال ابن القبم : « إذا استحكمت يقظته أوجبت له الفكرة » وهو تحديق
القلب إلى جهة المطلوب القاسًا له » .

قال المروي : « وهي ثلاثة أنواع : فكرة في عين التوحيد » وفكرة في
لطائف الصنعة » وفكرة في معاني الأعمال والأحوال » .

قال ابن القم : « الفكرة فكرتان : فكرة تتعلق بالعلم والمعرفة » وفكرة
تتعلّق بالطلب والإرادة . فالتي تتعلّق بالعلم والمعرفة : فكرة المييز بين الحقٌ
والباطل » والثابت والمنفي . والتي تتعلق بالطلب والإرادة : هي الفكرة التي
تميّر بين النافع والضار . ثم يترتب عليها فكرة أخرى في الطريق إلى حصول
ما ينفع فيسلكها » والطريق إلى ما يضر فيتركها .

فهذه ستة أقسام لا سابع لها ء هي محال أفكار العقلاء »'" .

عن سالم بن أبي الجعْد قال : سألت أمَّ الدرداء رضي الله عنهما : ما
كان أفضل عمّل أبي الدرداء ؟ فقالت : التفكر .

قال الحسن : التفكر مرآة يُريك حسناتك وسيكاتك .

وقال أبو جعفر الأدمي: كان يُقال : الهم بالعمل يُورث الفكرة » والفكرة
ثُورث العبْرة » والعبرة تورث الحم » والحزم يُورث العزم » والعزم يُورث
اليقين . واليقين يُورث الغنى» والغنى يُورث الشكر » والشكر يُورث المزيد »

.1١45- ه14 /1١ مدارج السالكين )١(
. 145/١ مدارج السالكين )0(

‬