‫5 اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وشيحًا يقوده » واجتمع أصحاب الحديث عليه » فجعل الشيخ الذي يقود
الشيخ يقول : يا معشر الشباب , كفُوا حتى نسل الشيخ : فقلتٌ : من هذا
الراكب ؟ قالوا : هذا الأوزاعي . قلت : فمن هذا الذي يقوده ؟ قالوا : سفيان
الثوري .

وقال رجل من ولد الأحنف بن قيس : بلغني أن سفيان الثوري بلغه
مقدم الأوزاعي » فخرج حتى لقيه ب ٠ ذي طوثتى » . قال : فحلّ سفيان رأس
البعير ووضعه على رقبته » فكان إذا مرٌّ بجماعة قال : الطريق للشيخ .

وقال سلمة بن كلثوم : جاء سفيان الثوري فدخل على الأوزاعي ,
فجلسا من الأولى إلى العصر  قد أطرق كل واحد منهما ؛ توقيرًا لصاحبه" .

وقال يحبى بن يمان : كان سفيان إذا قعد مع إبراهيم تحرّز من الكلام”” .
أدب إبراهم بن أدهم وعطفه على الأصاغر :

كان إبراهيم بن أدهم في الحصاد . وكان يُطعم الأصحاب ء وكانوا
يتمعون بالليل وهم صيام » وكان رحمه الله ربّما يتأتحر في بعض الأيام في
العمل ؛ فقالوا ليلة : تعالّوا نأكل فطورّنا دونه » حتى يعود بعد هذا يُسرع »
فأفطرواوناموا » فرجع إبراهيم فوجدهم نيامًا » فقال : مسناكين ؛ لعلهم لم يكن
لهم طعام . فعمد إلى شيء من الدقيق فعجنه » فانتبهوا وهو ينفخ في النار واضمًا
محاسنه على التراب . فقالوا له في ذلك » فقال : قلت : لعلّكم لم تجدوا فطورًا
فنمتم . فقالوا : انظروا بأي شيء عاملناه » وبأي شيءِ يعاملنا .

. 508/١ الجرح والتعديل )١(
. 530/9 السير )5(

‬