‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا

عن وهب بن منيّه قال : الإيمان قائد » والعمل سائق » والنفس بينهما
حرون”" » فإذا قاد القائد ولم يست السائق » ل يُعْنِ ذلك شيئا . وإذا ساق
السائق ولم يقد القائد » لم يغن ذلك شيمًا . فإذا قاد القائد وساق السائق »
اتبعته النفس طوعًا وكرمًا وطابٌ العمل" .

قال عبد الرحملن بن زامرد الأزرق العدني - وكان عابدًا -
ويل وويحي من تتاب جزمي لو قد دعاني للحساب حسيبي
والويل لي ويل أليمٌ دائمٌ إن كنثٌ في الدنيا أخذتٌُ نصيبي
واستيقظي يا نفس ويحكِ واحذري حنرًا يُهِيْجّ عَبَرَقِ ونحيبي'”

وقال الفضِيّل بن عياض في قوله تعالى  : وَلَا تقثُلوا الفسكم ... »
الآية رانساء: ٠,ع : لا تغفلوا عن أنفسكم , ثم قال : من غفل عن نفسه
فقد قتلها .
عمرٌ بن عبد العزير :

عن عطاء قال : دخلتُ على فاطمة بنت عبد الملك » بعد وفاة عمر
ابن عبد العزيز » فقلت لها : يا بنت عبد الملك » أخبريني عن أمير المؤمنين .
قالت : أفعل » ولو كان حيّا ما فعلت » إِنَّ عمر رحمه الله كان قد فرغ
نفسه وبدنه للناس ؛ كان يقعد لهم يومه » فإن أمسى وعليه بقيّة من حوائج
يومه وصله بليله » إلى أن أمسى مساء وقد فرغ من حوائج يومه » فدعا
بسراجه الذي كان يُسرج له من ماله » ثم قام فصلى ركعتين » ثم ل

)2( أي : واقفة بينهما .
(؟) حلية الأولياء : / 7٠١ » وصفة الصفوة ؟ / 7968 .
(9) محاسبة النفس ص 5لا - 879لا .
‬