‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
إلى الله » وعُلُوٌ الهمة في الصلاة والصوم , والزكاة » والحج ؛ والجهاد »
والأمر بالمعروف» والنهي عن المنكرء ونذكر عُثْوَ همة الصبيان» والنساءء
والشيوخ » والملوك » والوزراء .

فاللهم ضغ لهذا الكتاب القبول في الأرض» وافتخ لي بدمات مغفرتك»
وسهرني عما نامت عنه أعين الغافلين » وارزقني الاح عَ نبيك َيه » والشوقٌ
إليك » ولذة النظر إلى وجهك الكريم .

وصلَّى الله على النبي محمد . وعلى آله وصحبه .

وكتب
سيد .بن حسين العفاني
الخميس ١١ ذو القعدة ١4١4 ه
روضة المسجد النبوي بالمدينة
المنورة

‬