‫0-7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

المحمدية وستنها من أقواله وأفعاله إلا هذا الرجل » يشهد القلب الصحيح
أن هذا هو الاتباع حقيقة » .

وقال الحافظ المزي : « ما رأيت أحدًا أعلم بكتاب الله وسنة رسوله »
ولا أتبع لهما منه )"©

دعا شيخ الإسلام إلى الرجوع إلى الكتاب والسنة في عقائد الدين
وأصوله وفروعه . 1

قال رحمه الله : « وليعلم أنه ليس لأحدٍ من الأئمة المقبولين عند الآأمة
قبولّا عامًا » يعتمد مخالفة رسول الله َه بشيءٍ من سنته, لا دقيق ولا
جليل ؛ فإنهم متفقون اتفافًا يقينيًا على وجوب اتباع الرسول عه » وعلى
أن كل أحدٍ من الناس يذ من قوله ويترك » إلا رسول الله ييه » .

وقال : ٠ وليس لأحدٍ أن يعارض الحديث الصحيح عن النبي عه
بقول أحدٍ من الناس » ا قال ابن عباس - رضي الله عنهما - لرجلي سأله
عن مسأَلةِ » فأجابه فيها بحديث » فقال له : قال أبو بكر وعمر ء فقال ابن
عباس : يوشك أن تنزل عليكم جِجَارَةٌ من السماء ؛ أقول : قال رسول الله
ْلَه ٠ وتقولون : قال أبو بكر وعمر ٠ .

وقال رحمه الله : « قد ذم الله في القران من عدل عن اتباع الرسل
إلى ما نْشَأْ عليه من دين آبائه » وهذا هو التقليد الذي حرمه الله ورسوله »
وهو أن يتبع غير الرسول فيما تحال فيه الرسول . وهذا حرام باتفاق
المسلمين على كل أحدٍ ؛ فإنه لا طاعة لخلوق في معصية الخالق » والرسول
طاعئُهُ فرض على كل أحدٍ من الخاصة والعامة في كل وقت وكل مكان »
في سرّه وعلانيته وفي جميع أحواله » .

زح الرّدُ الوافر ص 1598 .

‬