‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني
الطعام :”2

وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله مَل : ٠ يا ابن
آدم » إنك إن تبْذّل الفَضْلَ خيرٌ لك وإن تُمسيكْه شر لك , ولا ثلام على
كفاف , وابدأ بِمَنْ تَعُولُ , واليْدُ العُليا خيرٌ من اليد السّفلى ,0"

وقال رسول الله مُه : « أفضل الصّدَقَةِ : الصدقة على ذي الرّجِمٍ
الكاشح 0"

وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « ما
من يوم طلعت شمسئه ء إلا وكان بَيْهَا ملكان يناديان نداءٌ يسمعه ما
تلق الله كلهم غير الََلين :يها الناس . هَُمُوا إلى ربكم : فإن ما قلّ
وكَفَى . خيرٌ ممًا كَثْرَ وألهَى . ولا آبتٍ الشمسٌ , إِلّا وكان بجنبتيها ملكان
يناديان نداءً يسمعه حَحليُ الله كلهم غير التقلين : اللهم أعوط ميا لقا »
وأعط مُمْسِكَا بلا . وأنزل الله في ذلك قرآنًا ؛ في قول المَلَكَيْن : يَأيُهَا
الناس هَلُمُوا إلى ربكم في سورة يونس : إ والله يدعو إلى دار السلام
وبهدي من يشاء إلى صراط مستقم # | يرن : 0٠0 ء وأنزل في قوهما :
اللهم أعط منفقًا خلفًا . وأعط ممسكًا تلفًا ( والليل إذا يغشى + والنبار

(1) حسن . رواه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب « الثواب » وحسّنه الألباني في
« صحيح الترغيب 595/0١ ٠ .

(؟) رواه مسلم والترمذي .

(5) صحيح . رواه أحمد والطبراني في « الكبير » عن أي أيوب وععن حكيم بن
حزام » ورواه البخاري في الأدب وأبو داود والترمذي عن أبي سعيد » والطبراني
في الكبير والحام عن أم كلثوم بنت عقبة»وصححه الألباني في ٠ صحيح الجامع »
رقم .)1١١١١(

‬