‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا,

لحيانا

« قال مغيرة : ذهبثُ عيْنُ الأخنف » فقال : ذهبتُ من أربعين سنة »
ما شكوثها إلى أحد 0'". فَرَضِ الله عن سيّد أهل المشرق ... لسانُ حاله
يقول :
وَإذَا شَكَوتَ إلى ابن آدَمَ إِنّمَا 0 تشكُو الرحيمّإلى الذي لايرحمُكُ

قال ابن تيمية : « الصبر الجميل هو الذي لا شكوتى فيه ولا مَعَهُ » .
عروة بن الزبير :

قال ابن القبم : ١ قَدِمَ عروة بن الزبير على الوليد بن عبد الملك ومعه
ابنه محمد » وكان من أحسن الناس وجهًا » فدخل يومًا على الوليد في ثياب
وشي » وله غديرتان وهو يضرب بيده » فقال الوليد : هكذا تكون فتيان
قريش . فعاته”"؟ »؛ فخرج من عنده متوسنًا ٠ فوقع في في إصطبل الدوابٌ »
فلم تزل الدوابُ تطؤه بأرجلها حتى مات » ثم إن الأكلة وقعث في رِجل
عروة » فبعث إليه الوليدُ الأطباء » فقالوا : إن لم تقطغها » سَرَتُ إلى باتي
الجسد قتبلك . فعزم على قطعها » فنشروها بالمنشار » فلمًّا صار المنشار إلى
القصبة وضع رأسه على الوسادة ساعة » .فَقُشّي عليه , ثم أفاق والعَرّق يتحدّر
على وجهه وهو يبلل ويكبّر » فأخذها وجعل يقبّلها في يدهء ثم قال :
ما والذي حَمَلني عليكِ , إنه ليُعلم أني ما مَشَيْتُ بكِ إلى حرام ولا إلى
معصية » ولا إلى ما لا يُرضي الله ٠ ثم أمر بهاء » فغْسّلتْ وطيّثْ وكُننت
في قطيفة » » ثم بحت بها إلى مقابر المسلمين » فلمًا قدم من عند الوليد المدينة »

. 97 / 6 سير أعلام التبلاء 0١
. أي : أصابه بعينه » حسّده (22

‬