‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع [“]
كما أن العلم بتوحيد الربوبيّة يستلزم العلم بتوحيد الإللهية .
مدارٌ رحى الإسلام على أن يرضى العبد بعبادة ربّه وحده» وأن

سخ عبادة غيره .

قال الهروي : ٠ وهو يصح بئلاثة شروط : أن يكون الله عر وجل
أحبّ الأشياء إلى العبد . وأوْلَى الأشياء بالتعظيم » وأحقٌ الأشياء بالطاعة » .

قال ابن القيم : ٠ يعني أن هذا التَْعَ من الرضا إنما يصح بثلاثة أشياء

أحدها : أن يكون الله عر وجل أحبٌّ شيءٍ إلى العبد . وهذه تُعرف

أحدها : أن تسبق عُبّنهُ إلى القلب كل محبة , فتتقدّم عحّته امحابٌ كلها .

الثالث : أن تكون عحبّة غيره تابعةً حبته . فيكون هو المحبوب بالذات »
الحقيقة المطاع المحيوب .

وهذه الثلاثة في كونه أولى الأشياء بالتعظم والطاعة أيضًا .

فالحاصل : أن يكون الله وحده انحبوب المعظّم المطاع  » فمن ل يحب ,
ولم يطغه, ولم يعظّمه : فهو متكبّر عليه . ومتى أحبٌّ معه سواه » وعظّم
معه سواه . وأطاع معه سواه : فهو مشرك . ومتتى أفرده وحده بالحبٌ
والتعظيم والطاعة: فهو عبد موحد . والله سبحانه وتعالى أعلم .

والرضا بالله أعلى شأنًا وأرفعُ قدرًا من الرضا عن الله في أحكامه

‬