‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول 7

في البيت الذي كنت اكتريثٌ » ولَبّدي تحتي » وكسائي علي » وكثبي
عند رأسي » فسمعتٌ الفندق قد ارتجٌ بأهله » وأنا أسمعهم : هو ذاك ع
أبصروه . هذا إمام المسلمين مُقبلُا » فبدر إِي صاحب الفندق مُسرعًا »
فقال لي : يأأبا عبد الرحمن , هذا أبو عبد الله أحمد بن حنبل إمام المسلمين
مُقبلُا إليك » عائدًا لك » فدخل فجلس عند رأسي » وقد احتشى البيت
من أصحابه فلم يسعهم . حتى صارت فرقةٌ منهم في الدار وقوقًا » وأقلامهم

بأيديهم » فما زادني على هذه الكلمات » فقال لي : يأأبا عبد الرحمن »
شر بثواب الله » أيام الصحة لا سقم فيها » وأيام السقم لا صحة فيها »
أعلاك الله إلى العافية » ومسح عنك بيمينه الشافية » فرأيت الأقلام تكتب
لفظه » ثم خرج عني » فأتاني أهل الفندق يلطفون , بي » ويخدمونني ديانة
وحسبَّةٌ » فواحد يأتي بفراش » وآخر بلحاف » وبأطايب الأغذية » وكانوا
في تمريضي أكثر من تمريض أهلي لو كنت بين أظهرهم؛لعيادة الرجل
الصالح )”" .

« قام بقي بن مخلد القرطبي برحلتين ؛ إلى مصر والشام والحجاز
وبغداد » طلبًا للعلم . امتدت الرحلة الأولى أربعة عشر عامًا » والثانية
عشرين عامًا »'" .

ولقد كان ارتحاله كله من الأندلس » وعلى قدميه !! نعم » والله على
قدميه !!

(1) سير أعلام النبلاء 131/17- 2144 والمنبج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام
أحمد للعليمي (265- . وقد وصف الذهبي هذه الرواية بانها رواية
منكرة وقد حقّق الدكتور أكرم ضياء العمري في كتابه ٠ بقي بن مخلد ومقدمة
مسنده ) (ص 789- 11) بأن سند الرواية صحيح » والمتن لا غبار عليه » ولا
مانع من اللقيا بين الإمام أحمد وبقي بن مخلد قبل وفاة المعتصم سنة 5017 ه .

(؟) تاريخ التراث العربي لفؤاد سزكين 358/١ .

‬