‫صلاع الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس ["]
مُقتبّس من مشكة النبوة . ومن لم يكن كذلك فلا ثقة له ولا استقامة .

الغالث : أن يعلم أن البينة وراء الحجّة ؛ و ١ البينة » مراده بها : استبانة
الحقٌّ وظهوره . وهذا إنما يكون بعد الحجة إذا قامثٌُ استبان الحق وظهر
واتضح .

وفيه معتى آخر . وهو : أن العبد إذا قبل حجة الله بمخض الإيمان والتسليم
والانقياد ؛ كان هذا القبول هو سبب تبيّنها وظهورها وانكشافها لقلبه . فلايصير
على بينة ربّه إِلّا بعد قبول حُجُّعه .
الذي هو حجَّة الله على العبد » فإذا عرف الحجّة اتضح له بها ما كان مشكلا
عليه من علومه » وما كان معيبًا من أعماله .

وفيه معنّى آخر أيضًا : وهو أن يكون ١ وراء » بمعنى أمام ؛ والمعنى :
أن الحجّة إنما تحصل للعبد بعد تبينها » فإذا لم تتبيّن له لم تكن له حبّة ؛ يعني
فلا يقنع من الحجة بمجرّد حصوها بلا تبين؛ فإن التبين أمام الحجة. والله أعلم .
الدرجة الثانية : « أنْ ترضى بما رضي الح به لنفسه عبدًا من المسلمين أححا »
وأن لا ترد على عدوّك حقا . وأن تقبل من المعتذر معاذيره » :

قال شيخ الإسلام ابن القبم رحمه الله : « يقول : إذا كان الله قد رضي
أخاك المسلم لنفسه عبدًا  أفلا ترضى أنت به نا ؟! فعدم رضاك به أخا -
وقد رضيه سيّدك الذي أنت عبده » عبدًا لنفسه - عيْنُ الكبر . وأي قبيح
أقبح من تكبّر العبد على عبد مثله » لا يرضى بأخوته » وسيده راض بعبوديته ؟!

فيجيء من هذا : أن لمتكبّر غيرٌ راض بعبودية سيّده ؛ إذ عبوديته تُوجب
رضاه بأخوّة عبده » وهذا شأن عبيد الملوك ؛ فإنهم يرون بعضهم محنشداشية
بعض » ومن تركّع منهم عن ذلك ؛لم يكن من عبيد أستاذهم .
‬