‫.| صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامسن
الذي هو مَلِك الجوارح . والأعضاء كلها تبّع له ولخشوعه 0" .

4 - السُجُود :

« ومن ذلك : السجود ؛ وهو أعظم ما يظهر فيه ذل العبد لربه عز
وجل؛ حيث جعل العبد أشرف أعضائه وأعرها عليه وأعلاها عليه حقيقةً -أوضعَ
ما يمكنه » فيضعه في التراب مُتعفرًا » ويثبع ذلك انكسار القلب وتواضعه
وخشوعه لله عز وجل )”" .

ه - وضف الل بصفات الكمال وتُعوت الجلال :

« ومن تمام خشوع العبد لله عز وجل وتواضعه له في ركوعه وسجوده :
أنه إذا ذل لربه بالركوع والسجود وصّفْ ريّه حينئذٍ بصفات العِرٌ والكبرياء

- 31 02 ُ 8
والعظمة والعلوٌ » فكأنه يقول : الذلّ والتواضع وصّفي , والعلوٌ والعظمة
والكبرياء وصفك )"" ,

قال الحسن رحمه الله : ٠ إذا قمتَ إلى الصلاة قاننًا ؛ فقمْ م أُمَرك الله »
وإيّاك والسهو والالتفاتٌ . إيّاك أن ينظر الله إليك وتنظر إلى غيره » وتسأل الله
الجنة وتعوذ به من النار » وقلبّك ساو لا تدري ما تقول بلسانك )© ,
عالي اههمّة الخاشع في صلاته يذكر الموت فيها :

قال رسول الله لَه : ٠ اذكر الموت في صلاتك ؛ فإن الرجل إذا ذكر
الموت في صلاته . لَحريٌِي أن يُحسن صلاته . وصلّ صلاة رجل لا يظن أنه
يصلي صلاة غيرها » وإياك وكل أمر يُعْتَذْر منه )©.

. 38 - الخشوع في الصلاة ص55 )*( »)5( »)١(
. الخشوع في الصلاة ص59 )4(
. إسناده حسن : أخرجه الديلمي في مسند الفردوس . عن أنس مرفوعًا (2)
‬