‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الخامس
التنافس في الآخرة يرفع الأرواح إلى آفاق أرفع وأطهر من المستنقع الآسين .

إن مستوى الد لنعيم في هذه الدنيا معروف ؛ ومستوى النعيم هناك يليق
بالخلود ؛ فأين مجال من مجال ؟ وأين غاية من غاية ؟ .

ألا إن السباق إلى هناك :

« فهلمٌ إلى الدخول على الله ومجاورته في دار السلام » بلا نصّبٍ ولا
تعب ولاعناء » بل من أقرب الطرق وأسهلها » وذلك أنك في وقت بين وق
هو في الحقيقة عمرك » وهو وقنك الحاضر » بين ما مضى وما يُستقبّل ؛ فالذي
مضى تُصلحه بالتوبة والندم » وهو عمل قلب » وما يُستَّقبّلَ نُصلحه بالعزم
والتوبة ل

إن مفاوز الدنيا تُقطع بالأقدام .. ومفاوز الآخرة تُقطع بالقلوب ٠

أخي . إيّاك أن تكون ممن قال فههم يحيى بن معاذ الرازي : ١ عمل
كالسسّرَابِ » وقلب من التقوى خراب » وذنوب بِعَدَد الرَّمْل والتراب » ثم
تطمع في الكواعب الأتراب ؟! هيبات ؛ أنت سكران بغير شراب . ما
أكملك لو بادرتٌ أُمَلّكَ ! ما أجلّك لو بادرتٌ أجلك ! ما أقواك لو خالفت

هواك 001"
يا هذا » لقد أعظمتٌ المَهْرَ وأسأت الخطبة .
إنها الجنة :
التي حوها دندن رسول الله َيه وأنبياءُ الله صلوات الله وسلامه عليم

. الفوائد لابن القم )١(
. 1510/5 (؟) وفيات الأعيان لابن خلكان

‬