‫55 صلاح الأمة في علْوُ الهمة - المجلد الثا:

فلما قضى صلاته » أقبل على الناس ثم قال : ما بال أقوام. يتخلفون
يتخلف بتخلفهم آخرون » والله لقد هممت أن أرسل إليهم » نيج في
أعناقهه”" ثم يقال : اشهدوا الصلاة )©

وكان الفاروق يتفقد الناس في صلاة اللجماعة » فقد روى مالك »
عن ألي بكر بن سليمان بن ألي حثمة « أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -
فقد سليمان بن أبي حثمة في صلاة الصبح » وأن عمر بن الخطاب غدا إلى
السوق » ومسكن سليمان بين السوق والمسجد النبوي » فمر على الشفاء
أُمّ سليمان » فقال لها : مأر سليمان في الصبح . فقالت : إنه بات يصلي »
فغلبته عيناه . فقال عمر : لأن أشهد صلاة الصبح في الجماعة » أحبٌ إل
من أن أقوم ليلد )"©

وروى ابن أي شيبة » عن هش عن أبيه » قال 70
رضي الله عنه - رجلا في صلاة الصبح ٠ فأرسل إليه فجاء » فقال :
كنس ؟ فقال : كنت مريظا ؛ ولولا أ رسولاك لاق أ ل
عمر : فإن كنت خارجًا إلى أحدٍ » فاخرج للصلاة ,«".

وانظر إلى علرٌ همة الفاروق . وإعانته الناس على صلاة الجماعة .

فقد روى ابن سعد . عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة » قال :
جاء عمر - رضي الله عنه - إلى سعيد بن يربوع ؛ إلى منزله » فعرّاه
بذهاب بصره » وقال : لا تدع الجمعة ولا الصلاة في مسجد رسول الله

)00 فيجأ في أعناقهم : أي يضرب في أعناقهم . ( الصحاح إلى

(؟) كتز العمال : 557/4 كتاب الصلاة من قسم الأفعال . الباب الخامس : في
الجماعة وفضلها . فصل في فضلها .

(؟) الموطأ . كتاب صلاة الجماعة » باب : ما جاء في العتمة والصبح 191/١ .

(5) المصنف لابن ألي شيبة » كتاب الصلوات » من قال : إذا سمع المنادي فليجب .

‬