‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس
ترى شكرك بتوفيقه , وذلك التوفيق من أجل النعم عليك . تشكر على النعم »
ثم تشكره على الشكر » .
الاعتراف بالعجز عن الشكر : شكر :

قال داود عليه السلام : يا رب » كيف أشكرك ؟ وشكري لك نعمة
علي من عندك تستوجب بها شكرًا . فقال : الآن شكرتني يا داود”".

والاعتراف بالعجز عن الشكر بيانه من وجوه :

الأول : أن شكر النعمة مشروط بمعرفة تلك النعمة » ومعرفة نعم الله
تعالى غير حاصلة ؛ يقول الله تعالى : <( وإِنْ َعْدَوا نعمة الله لا تحصوها ».
[ انحل : 18 ]»فإذا كانت معرفة النعم غير حاصلة ؛ كان الشكر غير ممكن »
وعجز الإنسان عن شكره .

الثالي : شكْرُ النعمة مخلوق من امم » وذلك الشكر أعظم قدرًا من

الغالث : أن الله يُعطي على هذا الشكر نعمة زائدة » فإن وقع هذا الشكر
في مقابلة النعمة السابقة ؛ بقيت النعمة اللاحقة بلا شكر . وإن وقع الشكر
في مقابلة اللاحقة ؛ بقيت النعمة السابقة بلا شكر . وعلى التقديرين لا يفي
شكر العبد بنعمة الرب .

الرابع : أن الله يُعطيك مع استغنائه عنك » وأنتَ تشكره مع افتقارك
إليه » فكيف يقع هذا الشكر الصادر عن الحاجة والضرورة في مقابلة الإنعام
الذي هو محض التفضّل والإحسان .

ولله در محمود الورّاق إذ يقول :

إذا كان شكري نعمة الله نعمةً علي له في مثلها يجب الشكرٌ

(1) مدارج السالكين 5148/5 .

‬