‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب ا

فريضة طلب الحلال من بين سائر الفرائض : أعصاها على العقول
فهمًا . وأثقلُها على الجوارح فعلّا » ولذلك اندرس بالكُلّية علمًا وعملًا »
وصار غموض علمه سيا لاندراس عمله .
قال تعالى : ١ يَأنُهَا الرسل كُلُوا من الطيبات واعملوا صالحًا إني
بما تعملون عليم  » الؤمنود : 00 . فأمر بالأكل من الطيبات قبل العمل .
وقال تعالى : ( وثياتك فطهر » | الدثر : :)
قال قتادة ومجاهد : نفسك فطهّرها من الذنب » فكنّى عن النفس
وهذا قول إبراهم النخعي » والضحاك » والشعبي » والزهري »
فين من أهل التفسير .
قال ابن عباس : لا تلبسها على معصية ولا غدّر .
ونجاسة الباطن تُورث نجاسة الظاهر » وبين الثياب والقلوب مناسبة
ظاهرة وباطنة , ويُوْثَر كل منبما في الآخر » وتأثير القلب والنفس في الثياب
أَمْر خفيي يعرفه أهل البصائر من نظافتها ودنسها ورائحتها » حتى إن ثوب
لبر ليُعرَف من ثوب الفاجر وليسا عليهما .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ كُنْ وَرِعًا

تكن أعبد الناس )27

(1) حسن : أخرجه ابن ماجه , والخرائطي في مكارم الأخلاق , وأبو نعيم في « الحلية »
والبيبقي في ٠ الزهد » وابن ن أي الدنيا في ٠ الورع » واللفظ له . قال البوصيري -

‬