‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

145
بهذا شرفًا للعلم . قال تعالى : «إ فتعالى الله الملك الحثٌّ ولا تعجل بالقرآن
من قبل أن يُقضى إليك وحيّه وقل رب زدفي علمًا 6 رط : 16 .

» أخبر سبحانه عن رفعة درجات أهل العلم والإيمان خاصّة -١
فقال تعالى : ا يأيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسّحوا في امجالس فافسحوا
يفسح الله لكم وإذا قبل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين
. 0١ أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير » ر لجالة:

4 1- واستشهد سبحانه بأهل العلم والإيمان يوم القيامة على بطلان
قول الكفار » فقال تعالى : 9 ويوم تقوم الساعة يُقسم المجرمون ما لبثوا
غير ساعة كذلك كانوا يُؤفكون وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم
في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولككم كنم لا تعلمون 4
(الريم: 88د كقاء

8- وأمر الله سبحانه أهل العلم بالفرح بما اتاهم , وأخبر أنه خيرٌ
مما يجمع الناس . فقال تعالى : 9 قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا
هو خير مما يجمعوك © | يرنس 1م05 .

5- قال رسول الله عله : « الدنيا ملعونةٌ » ملعونٌ ما فيهاء إلا
ذكْر الله وما والاه وعالمٌ ومتعلمٌ ,9" ,

-١١/ والعلم أفضل الجهاد » وطليُه من سبيل الله ؛ لأن به قوام
الإسلام » 5 أن قوامه بالجهاد . ولحذا كان الجهاد نوعين :
الأول : جهادٌ باليد واللسان » وهذا المشارك فيه كثيرٌ .
الثاني : الجهاد بالحجة والبيان » وهذا جهادٌ الخاصة من أتباع الرسل » وهو

)١( أخرجه الترمذي وابن ماجه والبمبقي في شعب الإيمان وابن عبد البر في « جامع
بيان العلم » عن أي هريرة » وإسناده حسن . وقد صِحّح الحديث بشواهده :
الضياء المقدسي والشيخ الألباني .

‬