‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني
بينهم في إناء واحدٍ بالسنّويّة » فهم منّي وأنا منهم ''

عن ابن مسعود رضي الله عنه  عن البى يه قال : ولا حَسَد
ِلّا في اثنتين : رجل اناه الله مالاء فسلطه على هَلَكَتهِ في الحنٌّ » ورجل
اتاه الله حِكْمَة » فهو يقضي بها ويُعَلّمها ٠ .

وفي رلية : ٠ لا حسد إِلّا في اثنتين ين : رجل آتاه الله القرآن » فهو
يقوم به اناء الليل واناء النهار » ورجل آتاه الله مالّا » فهو يُنفقه آناء الليل
واناء النهار » . رواه البخاري ومسلم .

والمراد بِالحَسّد هنا : الغبْطّة » وهي تمنّي مثل ما للمغتبط .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عَْ : ١أيُكم
مال وارثه أحبٌ إليه من ماله ؟ » . قالوا : يا رسول الله ما منا أحد
إلا ماله أحبٌّ إليه من مال وارثه . قال : ١ فإِنَ مالَهُ ما قدّم » ومال وارثه
ما أُثَر ). رواه البخاري والنسائي .

وفي الصحيح عند ابن حبان , عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :
قال رسول الله عه : ٠ إن مَلَكَا يباب من أبواب الجنة يقول : من يُقْرض
اليوم يُجْرَ عا » ومللكٌ بياب آخر يقول : اللهم أَعْطٍ مُنْفِقًا حَلمًا » وأغط

وعن أبِي هريرة رضي الله عنه » أن رسول الله مََِهِ قال : « قال الل

(1) رواه البخاري ومسلم عن ألي موسى .
(؟) صحيح . رواه أحمد والبييقي في ٠ شعب الإيمان ؛ والروياني عن عقبة بن عامر »
وصححه الألباني في ٠ صحيح الجامع » رقم ( 7495 ) .
‬