‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس له
0 عُلْوٌ الهمّةِ في المراقية ل]

اعلمْ يا أخي أنَّ ه ( المراقبة ) دوامٌ علّم العبد وتيقنه باطّلاع الح
سبحانه وتعالى على ظاهره وباطنه ؛ فاستدامئُه لهذا العلم واليقين » هي ١ المراقبة » »
وهي ثمرة علمه بأن الله سبحانه رقيب عليه » ناظرٌ إليه » سامع لقوله » وهو
مطَِّع على عمله كل وقت وكل لحظة ء وكل نفس وكل طرفة عيّن . والغافل
عن هذا بمعزل عن حال أهل البدايات » فكيف بحال المريدين ؟! فكيف بحال
العارفين وا

« مّن حفظ مع الله تعالى الأنفاس » وراقّب اللهّني عموم أحواله » فيعلم
أنَّه سبحانه عليه رقيب » ومن قلبه قريب » يعلم أحواله » ويرى أفعاله » ويسمع
أقواله » ومن تغاقل عن هذه الجملة » فهو بمعزل عن بداية الوصلة » فيكف
عن حقائق القُزبة ؟! 70" ,

قال تعالى : د وكانَ الله على كل شيء رقيبًا 4 [الأحراب :7ع .

وقال تعالى : ل وهو معكمٌ أيتَما كنم  .4 الحديد :4 ] . وقال تعالى :
< ألم يعلم بأنّ الله يرنى 4. [الملق : 4اع ء

وقال تعالى : ه واصبز لحكم ربّك فاك بأغينها . ٠. #. الآية [الطور :
4عع.

وقال تعالى : ( واعلموا أنَّ اله يعلم ما في أنفسكم فاحْدّروه ©. ( البقرة :
م3 ].

وفي حديث جبريل عليه السلام : أنه سأل النبي عه عن الإحسان ؟
فقال : « أن تعبد الله كأنّك تراه » فإِنْ لم تكن ترام» فإنّه يراك » .

(1) مدارج السالكين 58/5 .
(؟) الرسالة القشيرية للقشيري 408/١ .
‬