‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب 1
لله در أحمد بن العباس النمري حين قال :
وإني لأرجو الله حبَّى كأنّي أَرَنى بجميل الظَّنَّ ما الله صانُِ
قال ابن المبارك : جفتٌ إلى سفيان الثوري عشيَّةَ عرفة وهو جاثٍ
على ركبنيه » وعيناه تهملانٍ » فقلت له : مَنّْ أسوأ هذا الجمع. حالًا ؟
قال : الذي يظنٌ أنَّ الله لا يغفر لهم .
ونظر الفضيل بن عياض إلى تسبيح. الناس وبكائهم عشية عرفة »
فقال : أرأيتم لو أنّ هؤلاء صاروا إلى رجل فسألوه دانًا - يعني : سُدْسِ
درهم - أكان يردّهم ؟ قالوا : لا . قال : والشرء لَلْمغفرة عند الله أهونُ
من إجابة رجلٍ لهم بدانق .
وإني لأدعو الله أطلبُ عفُوَهُ وأعلم أنّ الله يعفو ويغفرٌ
لئِنْ أعظمٌ الناسُ الذنوبٌ فإنّها وإِنْ عظمث في رحمة الله تصكُرٌ

وقال إبراهيم بن الأشعث : سمعتُ الفضيل بن عياض رحمه الله
يقول : لو أدخلني النار فصرتٌ فيها ما يسك"

وقال أبو حازم المديني : من أعظم تحصلة ترجى للمؤمن أن يكون
أشدّ الناس خوتًا على نفسه » وأرجاه لكل مسلم .

وكان عمر بن ذر يقول : اللهمٌ ارحمْ قومًا أطاعوك في أحبّ طاعتك
إليك : الإيمانٍ بك والتوكل عليك » وارحمْ قومًا أطاعوك في ترك أبغضٍ
المعاصي إلياك : الثّركِ بك والافتراء عليك . قال : فكان بعضهم يقول :

5

3 7 8 8

(1) حسن الظن بالله ص90 .
‬