‫نيلك

خالد هازم الروم والفرس ونصارى العرب في معركة الفراض الخامس
عشر من ذي القعدة عام اثني عشرة هجرية :

انّحد النقضيان الفرس والروم لقتال خالدٍ » فقد كاتبٌ الرومان الفرس
والعرب المتنصّرة الموتورين ؛ للاندماج في جيش واحدٍ للقاء خالد » واحتشد
الجميع في جيش لا يقل عدده عن مائة وخمسين ألفا » وكان عدد المسلمين
لا يزيد على عشرين ألا في الفراض بحدود الشام » ونصحهم العقلاء بأن
لا يُقاتلوا خالدًا وقالوا لهم : « احتصبُوا ملككم !! هذا رجل يقاتل عن دين
وعقلٍ وعلم , والله ليُنصرنٌ وحن ؛ . وخيّر الروم والفرس والمتنصرة
خالدًا بين أن يعبر الفرات إليهم » أو يخلّي عنهم فيعبروا هم الفرات » فقال
لحم : « بل اعبروا إلينا ؛ . فطلبوا من خالد أن يتنحّي عن موقعه حتى يعبروا
وتدشب المعركة حيث تنحّى . فقال خالد : « لا نفعل » ولكن اعبروا أسفل
منا » ولن نتعرّض لكم حتى تستكملوا العبور » . ول يعبر خالدٌ ميمون
التّقيية حتى تكون الصحراء خلف ظهره . وتصاعد لَهَبُّ القتال» وبدا
الاضطراب واضجًحا على القوات المشتركة , وبدأت كف الميزان ترجح لصالح
العسكر الإسلامي , ولحظ خالد ذلك » فأصدر أمره إلى جنده بأن يُضاعفوا
حملاتهم عليهم » قصاح فييم : « ألخوا علمهم ولا تُرفهوا عنهم 6 : فصا
المسلمون يحصدونهم حصدًا . ولجا فرسان المسلمين إلى أسلوب رائع في
القتال » إذ صار هؤلاء الفرسان يحشرون الزمرة من الحُلَمَاء بالرّماح » فإذا
جمعوهم ؛ قتلوهم عن آخرهم ع » ثم عمّت المزيمة جيوش الحلفاء الثلاثة »
فأخذئهم سيوف المسلمين من كل ناحية » فقتل المسلمون منهم يوم الفراض -
في المعركة وفي المُطاردة بعدها - مائة ألف , في روايات جميع المؤرّخين .
وكانت معركة الفراض خاتمة معارك خالد في العراق .. وما أحلاها من خاتمة .

يقول القعقاع بن عمرو عن هذه الموقعة :

‬