‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 3

الرياء ؛ فإن أصحاب هذه الدرجة أجل قذرًا وأعللى من ذلك .
وإنما المراد : أنه يُخفي أحوالّه عن الخلق جُهْدَه ؛ كخشوعه وذله
وانكساره ؛ ليلا يراها الناس فيَعْجبهٌ اطَلاعُهم عليها ورؤيتهم لها فيفسَدُ عليه
وقته وقلبه وحاله مع الله » وكم قد اقتطع في هذه المفازة مِن سالك ! والمعصوم
من عصمه الله . فلا شيء أنفع للصادق من التحقّق بالمسْكنَة والفاقة والذل »
وأنه لا شيء » وأنه ممن لم يصحّ له بعْدُ الإسلامُ حتى يدعي الشرّف فيه .
ولقد شاهدتٌ من شيخ الإسلام ابن تيمية - قدّس الله روحه - من
ذلك أمرًا لم أشاهده: من غيره » وكان يقول كثيرًا : ما لي شيء » ولا مني
شيء » ولا في شيء . وكان كثيرًا ما يتمثّل بهذا البيت :
أنا المكّدّي وابن المكدّي وهكذا كان أبي وجدّي
وكان إذا أي عليه في وجهه يقول : والله » إني إلى الآن أجدّد إسلامي
كلّ وقت » وما أسلمتٌ بعد إسلامًا جيّدًا .
وبعث إلي في آخر عمره قاعدة في التفسير بخطّه » وعلى ظهرها أبياتٌ

أنا الفقير إلى ربٌ السماوات2 أنا المُسَيْكينُ في مجموع حالاتي
أنا الظّلومٌ لنفسي وي ظالمتي 2 والخير نر يتنا ين عنده ياتي
لا أستطيعُ لنفسي جلْبَ منفعة2 ولاعن النفس لي دفعُ المضرٍّاتِ

وليسَ لي دوه مولى يدبّرني
إلا بإذنٍ مِنَ الرحمنٍ خالقنا
ولستٌ أملكُ شيئًا دُونه أبدًا
ولا ظهيرٌ له كي يستعينَ به
والفقرٌ لي وضْف ذاتٍ لازمٌ أبدًا

ولا شفيعٌ إذا حاطتُ خطيئاتي
إلى الشفيع. كما قد جاء في الآيات
ولا شريكٌ أنا في بعض ذرّاتٍ
كما يكونُ لأرباب الولايات
كما الغنى أبدًا وصْفٌ له ذاتي
‬