‫[ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يده بين كفي » فإذا هو عثمان بن عفان فبدأ بم لقرآن » فقرأ حتى خهم

القران فركع وسجد . ثم أخذ عليه » فلا أدري أصلَّى قبل ذلله شيئًا أمْ
3

لاا

202

» كان رضي الله عنه يقرأ القرآن في ركعة , ثم يُوتر بها ٠

وعن ابن سيرين قال : قالت امرأة عثمان حين قُتل : لَقَدْ قتلتموه »
وإنه ليُحْبِي الليل كله بالقرآن في ركعة".

قال الحافظ ابن كثير : ٠ وقد رُوي من غَيْر وج أنه صلَّى بالقرآن
العظيم في ركعة واحدةٍ عند الجر الأسود , أيام الحج . وقد كان هذا
من دأبه رضي الله عنه , ولهذا رَوََْا عن ابن عمر أنه قال في قوله تعالى :
« أَمّنْ هر قَانتٌ آناء اليل سَاجِدًا وقَائمًا يَحْدَّرُ الآخرة وَيَرَجُو رحمة
ره 4 الزمر : وع قال : هو عئان بن عفان » .

وقال فيه حسان بن ثابت :

قال النووي في « التبيان » ( 5ه ) : ١ قَمِن الّذين كانوا يختمون الختمة
في اليوم والليلة : عهان بن عفان رضي الله عنه » وتم الدارئ » وسعيد
ابن جبير » ومجاهد » والششّافعي » واخرون » .

.165 /1١ الحلية )0(

(1) إسناده صحيح : أخرجه الطحاوي والبييقي © / ١5 , وابن أني داود » وصحّح
إسناده الشيخ شعيب الأرناؤوط » والشيخ زهير الشاويش في تحقيق شرح السنة
5/5 4.

(5) الرُهد ص ١١7 لأحمد بن حنبل .

‬