‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع كا
الدرجة الأولى : الزهد في الشبهة , بعد ترك الحرام » بالحذر من
قال ابن القبم : « أمّا الزهد في التّبهة : فهو ترك ما يَسْتبهُ على العبد :
هل هو حلال أمْ حرام ؟ فالشبُهات برزحٌ بين الحلال والحرام . ولا يكون
ترك الشببة إلا بعد ترك الحرام » وتركٌة للشيبة حذرًا بن تويجه عَثْب الله
عليه » وأنفه لنفسه من نقصيه عند ربه » وسقوطه من عينه » لا أْقَتهِ من

نقصه عند الناس » وسقوطه من أعينهم .
« وكراهة مشاركة الفسّاق » : يعني أن الفسّاق يز دحمون على مواضع
الرغبة في الدنيا » ولتلك المواقف بهم كظيظ مِنَ الرّحام » فالزاهد يأنف من
مشاركتهم في تلك المواقف » ويرفع نفسّه عنها » ٠ لجسنّةٍ شركائه فيا قن
قيل لبعضهم : ما الذي زمّدك في الدنيا ؟ قال : قِلَهُ وفائها » وكثرةٌ جَمَائها »
وحسنّة شركائها .
إذا لمْ أترك الماءَ انقَاءَ تركتٌُ لكثرة الشْرَكَاء فيه
إذا وق الذبابٌُ على طَمَامٍ رفعتٌ يدي ونفسي تشتهيه
وتجتّبُ الأسودٌ وُرُودَ ماءٍ إِذَا كان الكلابُ يَلَغْنَ فيه ,9"
الدرجة الثانية : « الزهد في الفضول : وهو ما زاد على المُسْكة
والبلاغ بين القوت , باغتنام ر التفرّغ إلى عِمّارة الوقت » وحسم الجأش »
والتحلّي بحليّة الأنبياء والصدّيقين » .
قال ابن القم: «(الفضول): ما يفضل عن قذر الحاجة . و (المُسمكة):
ما يُمسك الإنسان من القوت والشراب واللباس والمسكن والمَنْكّح » إذا
احتاج إليه ٠و (البلاغ) : هو البلْعَهُ من ذلك الذي يلم به المسافر في
منازل السفر . فيزهد فيما وراءً ذلك » اغتنامًا لتفرغه لعمارة وقته » .

(0) المدارج كه لاك

‬