‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

قل لمن ما في السموات والأرض قل لله كتب على نفسه الرحمة 4

لق

| الأنسم : 025

ويرحم الله من قال :
لو كان يَقَعدُ فوق الشتّمس مِنْ كَرمٍ  قومٌ بآبائهم أو مجدهم قَمَدُوا
قومٌ أَبُوهُم علي حين تِبُهُم طابوا وطابٌ من الأولاد ما وَلَدُوا
إنسٌ إذا أينوا جنٌ إذا قَرِعُوا مرَرَّعْونَ بَهَلِيِلٌ إذا حَشَكُوا
مُحَسَّدُونَ على ما كان مِن نِم لا يَنِْع الله مبِمْ ما له حُميدُوا
قال عمر : « أحسن , وما أعلم أحدًا أولى بهذا الشعر من هذا الحي

8 00 ا لله - 0
من بني هاشم ؛ لفضل رسول الله عَيلُه وقرابتهم منه '".

(0) مراة الزمان 5م .
)١( العقد الفريد ١/لالاه- 8ه والبيت الثاني في الأصل: قوم أبوهم سنانء بدلا

من علي .

‬