‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السايع

7 9
مجاهد بن جبر » وأجمعهم لذلك كله : سعيد بن جبير )20

وعن جعفر بن أبي المغيرة : كان ابن عباس إذا أتاه أهل الكوفة يستفتونه »
يقول : أليس فيكم ابن أم الدّهْماء ؟! يعني سعيد بن جبير ”©

وعن عمرو بن ميمون . عن أبيه قال : لقد مات سعيد بن جبير وما
على ظهر الأرض أحدّ إلا وهو محتاج إلى علمه .

وعن أشعث بن إسحاق قال: كان يُقال: سعيد بن بير جهبدُ العلماء.

وقال القاسم الأعرج : كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتى عَِش .
الراق يدي التي لم تُلدّغ » وكرهتٌ أن أحّنها .

قال سعيد : رما أتِيثُ ابنَ عباس » فكتبثُ في صحيفتي حتى أملأها »
وكتبث في نعلي حتى أملأها , وكتبثُ في كفي . 1

وقال سعيد بن جبير : لو فارق ذكْرٌ الموت قلبي » لَخشيتٌ أن يفسّد
ل
عل قلبي .

وقال رحمه الله : ما مضت علي ليلتان منذ قل الحسين إلا أقرأ فيهما
القران » إلا مريضًا أو مسافرًا .

وعن هلال بن يساف قال : دخل سعيد بن جبير الكعبة فقرأ القرآن
في ركعة .

وعن عبد الملك بن أبي سليمان » عن سعيد بن جبير : أنه كان يختم القرآن
1 4 3

وكان رحمه الله لا يدع أحدًا يغتاب عنده .

ولمّا أخذ الحجَاجٍ سعيد بن جبير قال: ما أراني إِلّا مقتولّاء وسأخبرك:

. "56 / ١ وفيات الأعيان لابن خلكان )١(
. 701/5 (؟) الحلية 4 / 3077 » وابن سعد
‬