‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
فقال : « هم الذين لا يَستَرْقُونَ ولا يكتوون » وعلى ريّهم يتوكلون » .
فقام عكاشة بن محصن فقال : أنا منهم يا رسول الله ؟ قال : « أنت منهم » .
وقام رجل آخر من المهاجرين فقال : أنا منهم يا رسول الله ؟ قال :
« سبقك بها عكاشة )2
ما أبقيت لأهلك يا أبا بكر ؟ قال : أبقيت هم الله ورسوله :
بثل الأستاذ أبو سهل محمد بن سليمان » عن قول النبي َي لأبي بكر
الصديق رضي الله عنه : ١ ما أبقيتَ لأهلك ؟ » قال : الله ورسوله .
قال : هو تجريد لله بالكليّة » وإدخال الرسول عه فيه ؛ لمكان الإيمان
وحقيقة التعلّق بالسبب في الوصول إلى المسبّب » لا على أن إليه انقطاعه .
فإذا كمل توكّل المتوكل , وتحقّق فيه » أخبر إن شاء عن السبب » وإن شاء
عن المسبب ؛ لأن الكل عنده واحدّ ؛ لتعلّق الفروع في الكل بالأصل .

0#

(1) أخرجه أحمد , والبخاري » ومن طريقه البغوي في شرح السنة » ومسلم »
والترمذي وقال : حسن صحيح . والنسائي في الكبرى - ا في تحفة الأشراف -
والطبراني في الكبير » والبييقي في الشعب من طرق عن حصين بن عبد الرر حملن
به » واللفظ لأحمد ومسلم والببيقي » واقتصر الباقون على المرفوع منه .
وأخرجه الطيالسي ومن طريقه القشيري في الرسالة » وأحمد » واين حبان بسند
حسن » وحسنه العراقي في تخريج الإحياء .
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف , والحاكم وصححه وأقره الذهبي » وأبو نعم
في الحلية .
وصححه ابن كثير في تفسيره » والحافظ في الفتح » وقال الميثمي في المجمع :
وأحد أسانيد أحمد والبزار رجاله رجال الصحيح . انظر التوكل » ابن أبي الدنيا »
هامش 89 ص 78 » 4لاء صاطلا - "7..,

‬