‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

ه/ - اغدّث الفاصل . للرامهرمري .

//ا - وفيات الأعيان . لابن خلكان .

- فوات الوفيات . لابن شاكر الكنثي .

49 - تهذيب التهذيب . لابن حجر العسقلاني .

٠م - لسان الميزان . لابن حجر العسّقلاني .

١ - أخبار أصبهان . لأبي نعبم الأصبهاني

- الأنساب . للسمعاني .

8 - الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع . للخطيب البغدادي .

4 - معرفة علوم الحديث . للحاكم .

6م - ميزان الاعتدال . للذهبي .

86 - المعجم المفهرس لأطراف الأحاديث التي خرجها الألبالي . سلم
الهلاللي - دار ابن الجوزي .

فد - المسّن . لسعيد بن منصور .

8 - فضائل الصحابة . لأحمد بن حنبل .

9 - تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف. للحافظ امرّي- المكتب الإسلامي.

- السّة. لابن أي عاصم - تحقيق: الألباني - المكتب الإسلامي .

. كنز العمال - ١

41 - تدريب الراوي . للسيوطي .

91 - اختصار علوم الحديث . لابن كثير .

4 - لزْهة النظر شرح نخبة الفكر . ابن حجر العسلقلاني .

ل - المسنتجاد من فعلات الأجواد . الدارقطني - تحقيق: محمود حدّاد .

15 - الموطًاً ٠. لمالك ب بن أنس - تحقيق : محمد فواد عبد الباتي .

/1ة - ضعيف الجامع الصغير ٠. للألباني- المكتب الإسلامي .
‬