‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث وه

وإيمانه بضرورة إطاعة أوامر مرجعه الأعلى 2 .
ولعلّ هناك من يأخذ على أبي عبيدة تريئه الشديد قبل الإقدام على
خوض معركة من معاركه » وبرد على هذه الفرية كبار الفرسان » فقد بلغ
معاذ بن جبل أن بعض أَمْل الشام استعجز أبا عبيدة أيام حصار دمشق » ورجّح
خالد بن الوليد » فغضب مُعاذٌ وقال : ١ أبأبي بيد يُظَن ؟! والثر إنه لمن
خير من يمشي على الأرش  '" وسمع معاذ رجلا يقول : ولو كان
بن الوليد » ما كان البأس ذو كون » وذلك في أيام حصار أبي عبيدة
بسع ) لقال سعاذن قال آي غيدة تضطل المعجزة ة ؟! لا أيا لك ؟ والله
إنه لَمِنْ خير مَنْ على الأرض )"©
ولقد كان رضي الله عنه من القادة الذين يستشيرون رجالهم في كل
حْطُوةٍ يحُطونها » وعندما تحشّد الرُومٌ لاستعادة أرض الشام » استشار
أصحابه » فأشار عليه الأكثرية يقبول الحصار في حمص ؛ أما خالد فأشار
عليه بالهجوم على جموع الروم » ولكن أبا عبيدة أخذ برأي الأكثرية .

وكان رضي الله عنه مهيا ؟ ؛ مؤْْرًا في نفوس رجاله حين كان يتجوّل
في معسكراتهم وهو يقول : ألا رب مبيّض لثيابه وهو مدنّسٌ لدينه »
ألارّبٌ مكرم لنفسه وهو لها مهين غدًا ! ادفعوا السيئات القديمات بالحسنات
الحادثات ) .

وكان يساوي نفسه برجاله بل يستأثر دونهم بالأخطار » فلما أراد
عمر بن الخطاب أن يستخرج أبا عبيدة من منطقة الطاعون بعد اشتداده »
فكتب إليه : ٠ سلامٌ عليك . أما بعد . فقد عرضت لي إليك حاجة أريد

(0 الإصابة 4 / 311.
(؟) طبقات ابن سعد * / 414 .

‬