‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ||

اللهمٌ اجعل في قلبي نورًا » وفي لساني نورًا » وفي بصري نورًا » وفي سمعي
نورًا وعن يميني نورًا ؛ وعن يساري نورًا » ومن فوقي نورًا » ومن تحتي نوراء»
ومن أمامي نورًا ون خلفي نوا ؛ واجعل لي في نفسي نوراء وعم لي نورًا )0

٠ اللهمٌ احفظْني بالإسلام قائمًا » واحفظني بالإسلام قاعدًا واحفظني
بالإسلام راقدًا ٠ ولا نمث بي عدوًا حاسًا » لهم إني أسألك من كلل خير
خزائنه بيدك » وأعوذ يك من كل شر خزائته بيدك ,9 , اللي أحيني
مسكيًا » وأمتني مسكيئًا » واحشرفي في زمرة المساكين 3 ٠ اللهمٌ أصلخ
لي ديني الذي هو عِصْمة أمري » وأصلحٌ لي دنياى التي فيها معاشي » وأصلح
لي آخخرتي التي فييا معادي » واجعل الحياة زيادةً لي في كل خير » واجعل الموتٌ

0 فك

راحة لي من كل شر

« اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلٍ » » وإسراني في أمري » وما أنت أعلمٌ به
مني » اللهم اغفر لي خطني وعَمْدي » وهزلي وجدّي » وكل ذلك عدي »
اللهمٌ اغفز لي ما قدَّمثُ وما رت » وما أسردث وما أعدث ؛ أنت المقدّم وأنت
المؤتحر » وأنت على كل شيء قدير )©

« اللهم اغفرٌ لي ذنوني وخطلياي كلها اللهم أنعشني واجبرني » واهدني
لصالم الأعمال والأخلاق ؛ فإنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيّئها إلا أنت )”2

(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن ابن عباس .

(1) حسن : رواه الجام عن ابن مسعود » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم ١550 .

()_صحيح : رواهعبد بن حميد وابن ماجه عن أي سعيد » والطبراني في الكيير » والضياء
سح ارو عدون جد وا ماج نأي سعد الا ل ل 1

(54) رواه مسلم عن أبي هريرة .

(ه) أخرجه البخاري ومسلم عن أني موسى .

(5) حسن : رواه ابن السني » والطبرائي في الأوسط والصغير , والحاكم , عن أني
أيوب » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم ١155 .

‬