‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

بين خمسين مجلدًا إلى سنن 1'

« قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي : سمعت جدي يقول على المنبر
في آخر عُمرِه : كتبت بإصبعي هاتيْن ألفني بجلدٍ 0'"'

قال ابن الوردي في ٠ تدمة امختصر في أخيار البشر » : ١ قبل : إنه
جمعت الكراريسُ التي كتبها أبو الفرج ابن الجوزي وحُسبت مدة عُمْره »
فقسسّمتْ على المدة » فكان ما خصّ كل يوم منها تسعةٌ كراريس 0 .

ذكر ابن رجب الحنبلي في « ذيل طبقات الحنابلة )'" أن الإمام ابن
تيمية قال في أجوبته المصرية : كان الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي كثير التصنيف
والتأليف » وله مصنفات في أمور كثيرة » حتى عددتها فرأيتها أكثر من ألف
مصنف . ورأيت بعد ذلك ما لم أرّه .

وقال: الذهبي : وما علمت أحدًا من العلماء صنف ما صنف هذا
الرجل .

ونقل القمي في « الكُى والألقاب » ١ أن بُراية أقلام ابن الجوزي التي
كتب بها الحديث لجمعث فحطل منها شيءٌ كثيرٌ » وأؤصى أن يُسسَشّن بنا
لماء الذي يُغسل به بعد مؤته » ففْعل ذلك فَكَمَت وفضل منها !© .

فرحمةٌ الله على شيخ الإسلام ابن الجوزي .
لا تقعدن لذكرنا في ذكرهِم ليس الصحيح إذا مشى كلمُفْعَدٍ
شيخ الإسلام ابن تيمية :

وهذا شيخ الإسلام ابن تيمية » كان لا يُمَوّتَ ساعةً من وقته دون

. 501/١ ذيْل طبقات الحنابلة )١(
. 501/١ ء وذيل طبقات الحنابلة ١١44/4 (؟) تذكرة الحفاظ
. 54١8/1 (؟) ذيل طبقات الحنايلة
. 475 2 58/١ فوات الوفيات )4(

‬