‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان 454

لك الله يا علاء » أئن بشرت بالجئة صمت وبكيت » حتى أشرفت
على الموت ؟! . لك الله يا إمام » ولك من اسمك أوفر نصيب .
(18) صيام سعيد بن المُسَيِّبِ سيّد التابعين :

عالم العلماء - ا قال مكحول - فقيه الفقهاء » حدث يزيد بن
أبي حازم أن سعيد بن المسيب كان يسرّد الصوم . وقال ابن المسيب : ما
أَذّنْ المؤَدّن منذ ثلاثين سنة إلا وأنا في المسجد".
(19) صوم أبي بكر بن عبد الرحمن راهب قريش :

الإمام أحد فقهاء المدينة السبعة » وكان من سادات قريش . قال ابن
سعد : كان يقال له : راهب قريش ؛ لكثرة صلاته" .

روى الشعبي عن عمر بن عبد الرحمن , أن أخاه أبا بكر كان يصوم
ولا يفطر .

قال الذهبي : ٠ قلت : كان أبو بكر بن عبد الرحمن ممن مع العلم
والعمل والشرف , وكان ممن خلف أباه في الجلالة 70".
٠ صوم غُرُوة بن الزُيَيِرِ :

عالم المدينة » أحد الفقهاء السبعة » وابنُ حواري رسول الله عله »
مُكّن من الطاعة فَاكْتَسَبٍ , وامتّحن بالحنة فالمٌسّب » عروة بن الزيير بن
العرّام المجتبد المتعبّد الصّوام”.

قال الزهري : « جالستٌ ابن المسيّب سبع سنين » لا أرى أن عالمًا
)1١ سير أعلام النبلاء 551/4 . وقال الذهبي : إسناده ثابت .
)١( طبقات ابن سعد 5.1/8 - 5١8 .
(©) سير 4//ا١: 118.
(1) عحلية ١/5/9 .

‬