‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
ما نزل بالمسلمين » فما رأيكم ؟ قالوا : رَأيْنَا لرأيك تب
لا قبل لأحدٍ بها . قال : وأين المفرٌ » لم يَْىَ إِلّا الموت » فموتوا كرامًا
أحْسّن . قالوا : أمّا إذا سمحت بسك » فنفوسنا لك الفداء . فعزمُوا على
مُلاقاتهم » وقال : نلقاهم في أول بلادي . فخرجَ في عشرين ألما من
الأمجاد الشجعان المُنتَحبين » فلمًّا سار مرحلةً » عَرَضَّ عسكرَّهُ » فوَجَدَهم
خمسة عشر ألفَا » ورجعث خخمسةً » فلمّا سار مرحلةً ثانية » عرض عسكره 
فإذا هم اثنا عشر ألقَا» فلمًا واجهَهم عند الصباح » رأى ما أَذْمَلَ العقول
وحيّر الألباب » وكان المسلمون كالشامة البيضاء ذ في الثور الأسود » فقال :
إني هممتُ ألَّا أقاتلهم إِلَّا بعد الزّوال . قالوا : ولم ؟ قال : لأن هذه
الساعة » لا ييقى على وجه الأرض منبر » إلا دعَوْالنا بالنصر . وكان ذلك
يوم الجمعة » فقالوا : افْعَلُ . فلمًّا زالت الشمس صلَّى وقال : يوئع كل
واحدٍ صاحبّةُ » وليُوصٍ . ففعلوا ذلك » فقال : إني عازم على أن أحمل
فاحملوا معي , وافعَلُوا كما أفْعلُ . فاصطفٌ المشركون عشرين صفًا » كل
صف لا يُرى طرفاه » ثم قال : بسم الله وعلى بركة الله » احملوا معي ء
ولا يضرب أحدٌ منكم بسيف ولا يرمي بسهم . إلى أن أفقل ٠ وَجَمَلَ
وحملوا معه حملةً واحدةً » خرقوا صفوف المشركين صفًا بعد صل »
لا يقف لهم شيء .. حتى انتهوا إلى سُرادِق المّلك » فوقف . وأحاطوا
به » وهو لا يظن أن أحدًا يصل إليه » » فما شعر حتى قبضوا عليه » وقتلوا
كل من كان حوله » وقطعوا رأسًا فرفعوها على رمح, » وصاحوا : قل
الملك . فولَُا منهزمين لا يوون على شيءٍ » وَحَكّمُوا السيوف فيهم أياًا »
فلم يَنْجّ منهم إِلّا قتيل أو أسيرٌ » وجلس ألب أرسلان على كرسي الملك
في مُضربة في ستُرادقه على فراشه » وأكل من طعامه , ولبس من ثيابه »
1

واخضيرٌ الملك بين يديه » وفي عنقه حبل , فقال : ما كنت صانعًا لو
ظفرتٌ بي ؟ قال : أُوَ تشكُ أنت في قتلك حيتتذٍ ؟ قال ألب أرسلان :

‬