‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

2001

ومصى

وقال البوشنجي رحمه الله : من أراد العلم والفقه بغير أدب ؛ فقد اقتحم
أن يكذب على الله ورسوله”" .
الحافظ السُلفي :

قال عنه عبد القادر الحافظ : كان أبو طاهر - السلفي - لا تبدو منه
جفوة لأحد , ويجلس للحديث فلا يشرب ماءء ولا يبزق ولا يعكلّم » ولا
يتورّك » ولا تبدو له قدم وقد جاوز المائة'" .
أسدُ الشام , الشيخ الزاهد العابد : عبد الله اليونيني :

حكى الشيخ عبد الصمد قال : والله مذ خدمتُ الشيخ عبد الله » ما
رأيثُه استند ولا سعل ولا بصّق”".
أبو علي الدقّاق :
يومًا في مجمع » فأردتٌ أن أضع وسادةً خلف ظهره ؛ لأني ريه غير مستند » فتنحى
عن الوسادة قليلا » فتوهَّمتٌ أنه توق الوسادة ؛ لأنه لم يكن عليها خخرقة أو سسجّادة »
فقال : لا أريد الاستناد . فَتأَمّلتُ بعد ذلك أنه لا يستند إلى شيء أبدًا » .

« قال أبو بكر الكتاني : صحبني رجل وكان على قلبي ثقيلا » فوهبتٌ

(0) السير «الكمه كمه .
() السير كمه .

5 السير اكه - و8 .
(4) السير 15/55 2#د.

‬