‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث 5

رسوله مه , والاعتناء بسنعه .

وكتب ولي الأمر إلى نوابه في البلدان يأمرهم بالاستسقاء في اليوم
الذي يستسقي فيه أهل د مشق » فامتثلوا لأمْره في ذلك , فسُقوا كلهم في
بلدانهم في الوقت المذكور » ثم وقعث في البلدان ثلوج كثيرة لم ير في
تلك السنين مثلها » وأبطل تضمين الخانات والخمور , وأريقث على كلل
مَنْ وُجدتُ عنده في دمشق وسائر بلاد الشام » ورفعت المنكرات - ولله
الحمد - رَفْمًا تانًا بعد أن كانت شائعة أفحش الشياع » وذلك في ربيع
الآخر من السنة . م جعل الل“الكريم في الغلات أنواع البركات . وأخصبت
فلات في جميع بلاد الشام إلى حدّ لم يُعهد مثله » من : نحو ثلاثين سنة »

ثم أعقب ذلك رصا لكثرة الغلات , لم يُعهد مثله من نحو خمسٌ عشظرة

لمن
بَيْنَ الإمام التَووي وابن التجار :

كان في دمشق شخصٌ - يُقال له : ابن النجار - ١ سَعَى في إحداث
أمورٍ على المسلمين باطلةٍ » 'فقام الشيخ - قدّس الله رُوحه - مع جماعة من
علماء المسلمين فأزالوها بإذن الله تعالى » ونصر الله الح وأهله » فغضب
لذلك ؛ لكراهيته مصلحة المسلمين ونصيحة الدين » وبعث إلى الشيخ يهدّده »
ويقول : ١ أنت الذي تحرّبُ العلماء على هذا » . فكتب إليه الشيخ -
قدّس الله روحه - كتابًا هذا صورته :

يسم الله الرحملن الرحم .

الحمدٌ لله رب العالمين .

. 48 - 4, ترجمة النووي للسّخاوي ص )١(

‬