‫1ه صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث

قال الزَّجَاجُ : عَدَلَ إلى أهله ومال سرًّا وحاد » أي انطلق إبراهِيمُ
إلى منزله كالمُسْتَحْفِي من ضيفه ؛ للا يظهروا على ما يريد أن يتَّخِذ لهم
من الطعام .

قال الرازثي : « إن الرّوَغان يدل على السسّرعة والرّواح الخفيّ ؛ فإن
الإحضار بنفسه » حيث راغ هو ولم يقل : هاتوا » وغيبة المضيف لحظةٌ من
الضيف مُستحسرٌ ؟ ليستريح ويأن تي بدفع ما يحتاج إليه ويمنعه الحياعٌ منه .

وتعجيل القرى أيضًا دلّ عليه قوله تعالى : ( فما لَبِثَ أن جاء بعجل

حَتِيةٍ © هرد : ود).

ق لا اب لاإ الام عون : © فَقَرّبهُ إليم * ؛
لأن من قدَّم الطعام إلى قوم. ؛ يكون كل واحدٍ مستقرًا في مقرّه » لا يختلف
عليه المكان » فإن تقَلّهِم إلى مكانٍ الطعام ؛ ربما يحل هناك اختلاف
جلوس » فيقرب الأدنى ويضيق على الأعلى .
كلوا ٠ . اه.
أكرْمُ الناس يوسف بن يعقرب علييما السلام :

قال رسول الله مُه : « أكرمٌ الناس يُوسسُف بن يعقوبٌ بن إسحاقٌ
ابن إبراهيم ٠

لقن

. رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة . ورواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود )١(

‬