‫"| صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الأول

ولد الذهبي سنة (717ه) » وعاش طفولته بين أكناف عائلة علمية
متينة » فكانت مُرضعُه وعمّتُه ست الأهل بنت عثمان الحاجة أُمٌّ محمد
قد حصلت على الإجازة من ابن أبي اليسر » وجمال الدين بن مالك »
وزهير بن عمر الزرعي » وجماعة آخرين » وسمعتُ من عمر بن القوّاس
وغيره » وروى الذهبي عنها .

ويُسرع أخوه من الرضاعة علاء الدين علي بن إبراهيم بن العطّار
ويستجيز للذهبي جملةًٌ من مشايخ عصره في سنة مولده من دمشق امشق وحلب
ومكة والمدينة .

قال ابن حجر في ترجمة ابن العطَّار : ٠ وهو الذي استجاز للذهبي
سنة مولده » فانتفع الذهبي بعد ذلك بهذه الإجازة انتفاعًا شديدًا »'".

ويمضي الذهبي إلى المؤّدّبِ علي بن محمد المعروف بالبصبص » ٠ فأقام
في مكتبه أربعة أعوام  ثم اتبه الذهبي بعد ذلك إلى شيخه مسعود بن عبد الله
الصالحي » ٠ فلقّنهِ جميع القرآن » ثم قرأ عليه نحوًا من أربعين ختمة .

وبدأ الذهبي يعتني بطلب العلم حينا بلغ الثامنة عشرة من عمره »
وتوجّهت عنايّه إلى القراءات والحديث .

وتميز في دراسة القراءات وبرع فيها براعةً جعلت شيخه شمس اللدين
محمد بن العزيز الدمياطي بتنازل له عن حلقته بالجامع الأموي في أواخر سنة
5ه حينا أصابه المرض الذي توفي فيه .

وفي الوقت نفسه كان الذهبي وهو في الثامنة عشرة من عمره قد مال
إلى سماع الحديث واعتنى به عنايةٌ فائقة » وطغى هذا العلم علي كل تفكيره »
واستغرق كل حياته بعد ذلك » فسمع ما لا يُحصى كثرة من الكتب »

. 7/0 الدرر 40١

‬