‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاد
يُعنى البخيل بجمع المال مدّته وللحوادث والوَّرَّاثٍ ما يَدَعّ
كدودة القز ما تبنيه يهدمها 2 وغيرها بالذي تبنيه ينتفعٌ
قال تعالى  : قل إن ربي يَنْسْطُ الرزق لمن يشاء من عباده وَيَقْدِرُ
له وما أنفقتم من شيءٍ فهو يُحْلِفَهُ وهو خير الرازقين © رسبا: :05 .
قال ابن كثير : « يخلفه عليكم في الدنيا بالبَّدَّل » وفي الآخرة بالجزاء
والثواب © .
وروى أحمد والبخاري ومسلم » عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :
سارت 3 ا 4م
قال رسول الله عَييُهِ : « قال الله عز وجل : أنفق أنفقٌ عليك » .
وقال رسول الله َيه : « أنفق يا بلال , ولا تَخْشسَ من ذي العرش
إقلالا »0
وف رواية : « أَنفِقٌ بلالا » .
كيف ينقص مُلك هو قَيّمُه ! أبواب العباد مغلقة » ومفاتيح الأبواب
بيديه » وبابه مفتوحٌ لمن دعاه , وفي الحديث القدمبي : ٠ يا عبادي » كُلكم
رع« شه 4 م 8 4 1 0 0
جائعٌ إلا مَنْ أطعمئُه » فاستطعموني أطعمكم , يا عبادي , كلكم عارٍ إلا
وقال رسول الله َيه : « ما من يوم يُصبح العباد فيه » إلا ملكان
ينزلان » فيقول أحدهما : اللهم أغط مُنْفِقَا حَلّمَا » ويقول الآخر : اللهم أعط

(1) صحيح . رواه البزار عن بلال وعن أبي هريرة » والطبراني في الكبير عن
ابن مسعود ء وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم )١904( 2 وتخريج
المشكاة رقم ( ١885 ). وحسّن إسناده ابن حجر في زوائد البزار » كا قال
المناوي . وحسنه الهيثمي .

‬