‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

شيخ امْحدّئين , مجدّد العصر  محدّث ديار الشام : فضيلة الشيخ

محمد ناصر الدين الألباني

إن لله رجالا مؤمنين يحفظ الله بهم الأرض ؛ بواطنهم كظواهرهم بل أجلى »
وسرائرهم كعلأنيتهم , بل أحلى » وهممهم عند الثريا بل أعلى تحبّهم بقاع ع الأرض »
وتفرح بهم أملاكُ السماء .

قال الشيخ ابن باز يومًا في الشيخ : ١ ما رأيت تحت أديم السماء عالمًا
بالحديث في العصر الحديث مثل العلامة محمد ناصر الدين الألباني )"© .

وبعث إليه الشيخ محمد الغزاللي في رسالة : ١ بسم الله الرحمن الرحم ..
الأخ الكريم الشيخ محمد ناصر الدين الألباني » السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
نذكرى على البعد ؛ فنذكّر الرقابة الدقيقة على السنّة المطهّرة » والغيرة المحمودة
على معالم الإسلام الحنيف . والجهاد العلمي الموصول في ميدان قل فيه الرجال »
واحتاج إلى أولي النجدة والنضال . فجزاك الله عن دينه خير الجزاء » وأنسكم
في هجراتكم المتتابعة من قطر إلى قطر » وأنت خبير بأن أنصار الله في هذا العصر
لا يستقرّون على حال . وأنهم عُرضة للمتاعب القّقال

وقال الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق شيخ علماء الكويت : « كان ناصر
الدين - وما زال - كالمطر لا يُاللي على أي أرض سقط ... عالم من علماء
المسلمين , وعَلَمٌ من أعلام الدعوة إلى الله ؛ وشيخ المحدّئين وإمامهم في في العصر
الراهن .. ألا وهو أستاذي محمد ناصر الدين الألباني » حفظه الله وبا ارك في عمره .

ناصر الدين الذي لا يكاد يجهله مسلم مهتم بأمر الدعوة إلى الله في العصر
الحاضر ء ولا يستطيع أن يستغني عن مؤْلّفاته وتحقيقاته طالب ب علّم معاصر 4
فمعظم الكتب العلمية التي يتداوها الناس الآن مصدّرة بتحقيقاته وتخريجه لأحاديثها »
وطلاب العلم الذين نقلوا علمه» وتتلمذوا على يديه , وتريوًا في حلقاته وصُحبته »

(1) الألباني واثاره وثناء العلماء عليه . محمد بن إبراهيم الشيباني صه” --55 » الدار
السلفية بالكويت .

‬