‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث 35

ودعا له » فبرأ حتى كأنه لم يكن به وجعٌّ » فأعطاه الراية » فقال علي :
يا رسول الله » أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ فقال.: « انفذ على رِمِيُْلِكَ حتى
تتزل بساحتهم , ثم ادْعُهم إلى الإسلام » وأخيرهم بما يجب عليهم من
حيٌّ الله فيه » فوالله » لأن يهدي الله بك رجلا واحدًا خيرٌ لك من أن يكون
لك حُمْرٌ التَعم )0

وعند البخاري عن سلمة » قال : « كان علي قد تخلّف عن النبي
يله في خيبر » وكان به رمد » فقال : أنا أنخلّف عن رسول الله عه ؟!
فخرج علي فلحق بالنبي مُه » فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في
صباحها » قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : و لأعطينٌ الرلية -
أو ليأُذنٌ الراية - غدًا رجلا يحيّه الله ورسوله - أو قال : يحب الله
ورسوله - يفتح الله عليه » . فإذا نحن بعلي » وما نرجوه » فقالوا : هذا
علي . فأعطاه رسول الله عه الراية » ففتح الله عليه )”".

وعن أبي سعيد الخدري » قال : إن رسول الله َلك أخذ الراية
فهرّها » ثم قال : « مَنْ يأخذها بحقّها ؟ » فجاء فلان فقال : أنا . قال :
أمط . ثم جاء رجل فقال : أُمطْ . ثم قال النبي َه : ٠ والذي كر وجة
محمدٍ » لأعطينّهًا رجلا لا يفرّ » هاك يا علي » فانطلق حتى فتح الله عليه
خيبر وَقَدك » وجاء بعجُوتهما وقديدهما”".
َه إلى علي وهو أرمد » فقال : ٠ لأعطينٌ لرية رجلا يحب اله ورسوله »

(1) رواه البخاري ومسلم والنسائ وأحمد  وأبو يغْلى » والنسائُ في الخصائص .
(؟) أخرجه البخاري ومسلم .
(0) حسن : أخرجه أحمد في المسند © / 1 » وأخرجه أحمد أيضًا في فضائل الصحابة .

‬