‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
المواهب النادرة » والتفنن في علوم الإسلام » وابن القيم يسمع ويرى »
ويعايش هذا الاتجاه الفكري الانقلابي على التقليد والطائفية والمذاهمب
الكلامية » والتخبطات العقائدية » رجوعًا بالأمّة إلى ما كان عليه السلف
الصالح » وردًا لكل نزاع, في ذلك إلى الله والرسول . كل ذلك لا بد
أن يكون له في نفوس المتعلمين الأثر الكبير » وابن القيم يعيش في مرحلة
الطلب » ولديه من الهمة والعلم والذكاء والالمعية » ما يسيره إلى «الطريق
السوي والمّشرع الروي » بعد حلول العناية الربانية في أعطاف ما
أعطاه الله من المواهب . فما كان لابن القيم إذن أن ينفلت من ذلك
التأثير » فاتصل بشيخ الإسلام عام قدومه » وثنى ركبتيه في حلقات درسه »
لينهل من معارفه وعلومه » وصحبه في ذلك ستة عشر عامًا وهو يقرأ عليه
فنون العلم .
فصار لهذه الصحبة والملازمة الطويلة » الأثر البالغ على ابن القيم
في تكوين اتجاهه » وتغذية مواهبه » وإشباع نهمته بعلوم الكتاب والسنة
والرد إلى الله والرسول » حتى صار أبرع تلاميذه » وألمعهم نجمّاء
وأجلاهم اسمًا , فلا يكاد يذكر الشيخ ابن تيمية » إِلّا ويذكر معه تلميذه
ابن قيم الجوزية » وسرى نور هذين العلمين في افاق المعمورة » بسعة
العلم » وأصالة الفكر , والتجديد في دعوة الناس إلى صراط الله المستقيم .
وقد اتفقت كلمة النقلة » على أن تاريخ اللقاء بينهما كان منذ سنة
هاء واستقر إلى أن مات - رحمه الله تعالى - سنة 8؟لاه .
وقد بقي ابن القيم - رحمه الله تعالى - ملازمًا له طيلة هذه المدة ؛
أي طوال ستة عشر عامًا » فأخذ عنه علمًا جما » وتلقى فنوئًا كثيرة .
ومن ماثر شيخ الإسلام ابن تيمية وأياديه البيضاء : توبة ابن القيم على

‬