‫صلاح الأمة فم عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
وأمّا « السيْر بين القبْضٍ والبسلط » :
ف « القبض » وه البسْط » : حالتان تَعرِضَان لكل سالك » يتولدان من
الخؤّف تارةً » والرجاء تارة » فيقبضه الخوف ويَيْسُّطه الرجاء .
ويتولّدان من الوفاء تارة والجفاء تارة ؛ فوفاؤه : يُورئه البسئط » وجفاؤه

وقد مهجم على قلْب السالك قبْضّ لا يدري ما سببه » وبسْط لا يدري
ما سببه . وحكم صاحب هذا القَبْض أمران :

الأول : التوبةٌ والاستغفار ؛ لأن ذلك القبْض نتيجةٌ جتّاية أو جفوة »
ولا يشعر بها .

والثاني : الاستسلام حتى يمضي عنه ذلك الوقت , ولا يتكلّف دفْعَهُ »
ولا يستقبل وقنهُ مغالبةً وقهرًا » ولا يطلب طلوع الفجر في وسّط اليل » ولْيرْقد
حتى بمضي عامّة الليل » ويحين طلوعٌ الفجر وانقشاعٌ ظلمة الليل » بل يصير

وكذلك إذا هججم عليه وارِدُ البسئط : فليحذرٌ كل الحذّرٍ من الحركة
والاهتزاز » وليحرزه بالسكون والانكماش . فالعاقل يقف على البساط , ويحذر
من الانبساط ؛ وهذا شأن عقلاء أهل الدنيا ورؤسائهم ؛ إذا ما ورد عليهم ما
يسرّهم ويَيسسُطهم ويبيج أفراحهم ؛ قابلوه بالسكون والثبات والاستقرار » حتى
كأنه لم بيجم علمم .

وقال كب بن زُمَيْر في مح المهاجرين :

ليسوا مفاريح إِنْ نالث رماحَهُمْ قومًا وليسوا مجازيمًا إذا نِينُوا

فلا يخرجه البسندٌ عن استقامته » وملازميِ رعاية حقوق ميّده » مع

التأدبِ بآدابه . ولا عن الوقوف بالأدب بين يديه .
‬