‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ابن عون :
نادت أُمّ عبد الله بن عون عبد الله فأجابها » فعلا صوته على صوتها فأعتق
« قال بشر الحاني : الولد يقرب من أُمّه بحيث يُسيِع أمّهِ : أفضل مِنَّ
الذي يضرب بسيفه في سبيل الله » والنظر إليها أفضل مر من كل شيء ا
وقال محمد بن مُحيريز : من مشبى بين يدي أبيه فقد عفّه إِلَا أن يمشي
فيُميط الأذى عن طريقه . ومن دعا أباه باسمه أو بكثيته » فقد عمَّه » إِلَا أن

للف

يقول يا أبت »)
إفي ها بَعيرُها المُدلل :

« حدّث أبو بُردة بن أبي مومبى الأشعري أن ابنّ عمر شهد رجلا يمانيًا
يطوف بالبيت » حمل أَمّه وراء ظهرٍ يقول :

إني ها بعيرّها المذلّلٌ إِنْ أذعرث ركبها لم أذْعز

لربي ذو الجلال الأكبر

حماثها أكثرّ مما حملث فهل ترى جازبُها يا اببنَ عمر

ثم قال : يا ابن عمر » أتراني جزيئُها ؟ قال : لا , ولا بزفرة واحدة )20
صورة طيبة من الأدب والبرٌ :

عن ابن عمر رضي الله عنه : أن رسول الله عله قال : ٠ بيها ثلاثة نفر

(1) التبصرة لابن الجوزي 188/١ .

2 رواه البخاري في الأدب المفرد » وابن المبارك في البر والصلة » واليهقي في شعب
الإيمان . والزّفرة : المرة من الزفير » وهو تردد النفس حتى تختلف الأضلاع » وهذا
يعرض للمرأة عند الحمل .

‬