‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس ["]

- وحقيقة الصدق في هذه الأشياء : هو الحق الثابت المتصل بالله » والموصل
إلى الله . وهو ما كان به وله ؛ من الأقوال والأعمال » وجزاء ذلك في الدنيا وفي
الاخرة .

53 فمُدَْل الصدق ومُطرج الصدق أن يكون دخوله وخروجه حم ناكا باله »
وفي مرضاته . كمخرجه مه هو وأصحابه يوم بدر » وكذلك مُدخله ملل
المدينة كان مُدُخل صدق بالله ولله» وابتغاء مرضاة الله» فاتصل به التأييد والظفر
والنصر » وإدراك ما طلبه في الدنيا والآخرة .

فك مُدخل ومخرج كان بالله ولله » فصاحبه ضاين على الله » فهو مخرج
صدق مدخل صدق .
وكان بعض السلف إذا خرج من داره رفع رأسه إلى السماء » وقال :
« اللهم إني أعوذ بك أن أخرج ربجا لا أكون فيه ضامنًا عليك » ٠
وما خرج أحد من بيته ودخل سوقه - أو مدخلا آخر - إلا بصدق
أو بكذب ؛ فمخرج كل واحد ومدخله لا يعدو الصدق والكذب . والله المستعان .
قال تعالى  : والذين آمنوا بالله ورميله أولنك هم الصدّيقون 4 .
روى البخاري ومسلم عن أبي سعيد الخدري » أن رسول الله عه قال :

٠ إن أهل الجنة ليترامون أهل الغُرف من فوقهم ك تترامون الك وكب لدي الغاير
في الأفى من المشرق أو المغرب ؛ لتفاضل ما بينهم ) . قالوا : يا رسول الله
تلك منازل الأنبياء , لا يبلغها غيرهم !! قال : ٠ والذي نفسي بيده » رجا
امنوا بالله وصدّقوا المرسّلين » .

وصحٌ عن رسول الله َه أنه قال : ١ إن تصدق الله يصدقك ١ .

‬