‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القيم : « الفرق بين علّم اليقين وعيْن اليقين كالفرق بين الخبر
الصادق والعيان . وحقٌ اليقين فوق هذا .

وقد ملت المراتب الثلاثة بمَن أخبرّك: أنَّ عنده عسلاء وأنت لا تشكُ في
صذقه , ثم أراك إِيّاهِ » فازددت يقيئا » ثم ذُقْتَ منه . فالأول : علّم اليقين »
والثاني : عيّن اليقين » والثالث : حقٌ اليقين .

فعلَمُنا الآنَ بالجنة والنار : علّم يقين . فإذا أزلفت الجدة في الموقف
للمتقين وشاهدها الخلائق  وبُرّزت الجحيم للغاوين وعاينها الخلائق » فذلك

0 5 و 4 0

عين اليقين . فإذا ادخل أهل الجنةٍ الجنة » وأهل النارٍ النارّ ؛ فذلك حيتكذ حق

قوله : ١ هو المغني بالاستدلال عن الاستدلال »© : يريد بالاستدلال :
الإدراك والشهود ؛ يعني : صاحبه قد استغنى به عن طلب الدليل . فإنه إنما
يطلب الدليل ليحصل له العلم بالمدلول » فإذا كان السدلول مشاهَّدًا له » وقد
أدركه بكششفه , فأي حاجة به إلى الاستدلال ؟!

وهذا معنى : ١ الاستغناء عن الخبّر بالعيان » .

وأما قوله : ٠ وخبرّق الشّهودُ حجاب العلّم » : فيريد به : أنَّ المعارف
التي تحصل لصاحب هذه الدرجة » هي من الشهود الخارق لحجاب العلم ؛
فإن العلم حجابٌ عن الشهود . ففي هذه الدرجة يرتفع الحجاب ويُفضي إلى

قال شيخ الإسلام الهروي :

« الدرجة الثالفة : حَقٌ اليّقين :

وهو إسفار صبّح الكشف ء ثم الخلاص من كُلْفة اليقين , ثم الفناء في

‬