‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

بحكم الواقع الجغرافي أو في تذكرة النفوس" ... فهؤلاء لا أعنههيم
بالحديث » أعود فأقول : إن الخلاص على أيدي هؤلاء الشباب يتمثّل في أمرين لا
ثالث هما ؛ التصفية والتربية .

التصفية: وأعني بالتصفية: تقدم الإسلام إلى الشباب المسلم مصفّى من كل ما
دخل فيه على مر هذه القرون والسنين الطوال ؛ من العقائد ومن الخرافات ومن
البدع والضلالات » ومن ذلك ما دخل فيه من أحاديث غير صحيحة قد تكون
موضوعة»فلابد من تحقيق هذه التصفية ؛ لأنه بغيرها لا محال أُبدّا لتحقيق أمنية
هؤلاء المسلمين » الذين نعتبرهم من المصطفين امختارين في العالم الإسلامي
الواسع .

فالتصفية هذه إنما يُراد بها تقديم العلاج الذي هو الإسلام » الذي عالج
ما يشبه هذه المشكلة » حينا كان العرب ألا وكانوا يُستعبدون من فارس والروم
والحبشة من جهةءوكانوا يعبدون غير الله تبارك وتعالى من جهة أخرى .

نحن نخالف كل الجماعات الإسلامية في هذه النقطة » ونرى أنه لا بد من
البدء بالتصفية والتربية معًا » أما أن نبدأ بالأمور السياسية » والذين يشتغلون
بالسياسة قد تكون عقائدهم خرابًا يبابًا » وقد يكون سلوكهم من الناحية الإسلامية
بعيدًا عن الشريعة » والذين يشتغلون بتكتيل الناس وتجميعهم على كلمة « إسلام ١
عامة » ليس لهم مفاهم واضحة في أذهان هؤلاء المتكثّلين حول أولئك الدعاة »
ومن ثم ليس هذا الإسلام أي أثر في منطلقهم في حياتهم , ولهذا تجد كثيرًا
من هؤلاء وهؤلاء لا يحَفّقون الإسلام في ذوات أنفسهم, فيما يمكثهم أن يطبقوه بكل
سهولة . وني الوقت نفسه يرفع هؤلاء أصواتهم بأنه لا حكم إلا لله » ولا بد
أن يكون الحكم بما أنزل الله ؛ وهذه كلمة حقٌّ » ولكن فاقد الشيء لا يعطيه .

(1) الجنسية أو البطاقة أو شهادة الميلاد .

‬