‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول [ 5
قال الدارقطني: «خرج حاجًا فامتحن بدمشق» وأدرك الشهادة» فقال:
احملوني إلى مكة , فُمل وتومّي بها » وهو مدفون بين الصفا والمروة»

وكان أفقه مشايخ مصر في عصره. وأعلمهم بالحديث والرجال)".

: -الإمام مسلم بن الحجّاج بن ورد القُشيري صاحب الصحيح ٠
قال أحمد بن سلمة : رأيثٌ أبا زرعة وأبا حاتم يُقدّمان مُسلمًا في معرفة
ذكر إسحاق بن راهويه مسلمًا » فقال بالفارسية كلامًا معناه : أن

رجل يكون هذا ؟! .
وقال محمد بن بشار يقول : حمّاظ الدنيا أربعة : أبو زرعة بالرئي »

ومسلم بنيسابور» وعبد الله الدارمي بسمرقند» ومحمد بن إسماعيل ببخارى.
وقال محمد الماسّرجسي : سمعثُ مُسلمًا يقول : صنّفتٌ هذا « المسند

الصحيح ١» من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة .
وقال أحمد بن سلمة : كنت مع مسلم في تأليف « صحيحه » خمس

عشرة سنة'” . قال : وهو اثنا عشر ألف حديث .
قال مسلم: لو أن أهل الحديث يكتبون الحديث مائتي سنة؛ فمدارهم

على هذا المسند" .
قال الذهبي: «هو كتاب نفيس كامل» فلما رآه الحفاظ أعجبوا به».
قال الحافظ أبو عمرو بن الصلاح عن الإمام مسلم : « وكان لموته

سببٌ غريب » نشأ من غمرة فكرية علمية » فقرأت بنيسابور - حرسها

الله وسائر ديار الإسلام وأهله- فيما انتخبته من «تاريخها» للحاك النيسابوري

(0) سير أعلام النبلاء 36/34 107.
)١( في ١ مقدمة صحيح مسلم ) : ست عشرة سنة .
(') مقدمة صحيح مسلم بشرح النووي ص ١6 .
‬