‫07 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
حت
أشتري به القراطيس , فكنتٌ أنظر إلى العَظّم فاخذه فأكتب فيه » فإذا امتلاً
طرحتُه في جُرَة » فاجتمع عندي حُبَّانَ )”©

وقال الشافعي : ١ لم يكن لي مال , فكنتٌ أطلب الحديث في الحداثة »
فكنتٌ أذهب إلى الديوان أستوهب الظهور فأكتب فيها » .

وقال : كان حظارنا”” يُسمّى كرانيف النخل ؛ يعني أنّا كنا تُعطي
مُعلمنا كرانيف النخل .

وقال رحمه الله : كنثُ وأنا في الكتّاب أسمع المُعلم يلقن الصب الآية
فأحفظها أنا . ولقد كان الصبيان يكتبون إملاءهم » فإلى أن يفرغ المعلّم
من الإملاء عليهم كنت قد حفظتُ جميع ما أملى . فقال لي ذات يوم : ما
يحل لي أن آخذ منك شيئًا ٠. قال : ثم لما أنْ خرجتُ من الكُّاب كنت
ألتقط الخزف والرّقوق”” وكَرَبَ” النخل وأكناف الجمال ؛ أكتب فيها
الحديث , وأجيء إلى الدواوين » وأستوهب منها الظهور » فأكتب فيها »
حتى كان لأمّي حُبّا » فملأنهما أكتافًا وخزفًا وكربًا ملوءةٌ حديكًا .

وقال الشافعي : ٠ رأيثُ ابي َه قبل حنمي » قال لي : ياغلام »
قلت : لبيك يا رسول الله . قال : ممن أنت ؟ قلت : من رهطك يا رسول
الله . قال : ادن مني . فدنوثٌُ منه » فأخذ من ريقه » ففتحتُ فمي ء فأمرّ
من ريقه على لساني وفمي وشفتي . وقال : امض بارك الله فيك . فما أذكر

(1) حلية الأولياء 77/5, مناقب الشافعي للببقي. تحقيق: السيد أحمد صقر ص47.
والحُبٌ : هو الجُرّة العظيمة » والجمع : أحباب . وجبَّبّة » وحباب .

. الحظار : حائط النخل )١(

() جمع رقا وهو جلد رقيق يُكتب فيه .

(4) الكرانيف .
‬