‫["] إصلاح الأمة في علو الهمة - المهلد الخامس

وسّكل سهل عن حسن الخلّق فقال : « أدناه احتمال الأذى » ورك
المكافأة » والرحمة للظالم والاستغفار له » والشفقة عليه )”" .
ونفضي مع قافلة النور وركب السادة :

« كان المُضّيل بن عياض رحمه الله إذا قيل له : إن فلانًا يقع في عرْضك ؛
يقول : والله لأغيظنٌ من أمره . يعني إبليس » ثم يقول : اللهمّ إن كان صادمًا
فاغفرٌ لي » وإن كان كاذيًا فاغفر له .

وقد كان أبو معاوية الأسود يدعو لمن نال منه .

وشتم رجل بكر بن عبد الله المزني رحمه الله » وبالّغْ في شئْمه وهو
ساكت » فقيل له : ألا تشتمه كا شتمك ؟! فقال : إني لا أعرف له شيئا من
المساوي حتى أشتمه به » ولا يحل لي أن أرميّه بالكذب .

وقال رجل لثور بن يزيد رحمه الله : يا قدري » يا رافضي . فقال له :
إن كنثٌ كا قلت لي » فأنا رجل سوءٍ » وإن كنتٌ على خلاف ذلك فأنتٌ
1 14
في حل مني .

وقد قال رجل مرةً لسالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم : يا شيخ
السوء : فقال له سالم : ما أراك أبعدتٌ يا أي )”2 .
الحلمُ على خمسة أقسام :
قال السرئي السقطي : الحلم على خمسة أقسام :

. الإحياء «لالا 0١

(1) تنبيه المغترين للشعراني ص 7١ - 75 - طبع : عيسى الحلبي .

‬