‫صلاح الأمة فر علو الهمة - المجلد الثائر
ونحن المسلمين بكل دخلنا من البترودولار » لا نستطيع أن ننفق مليون
دولار للدعوة في السنة الواحدة .

النصارى أصبحوا يجرفون المسلمين في كافة أنحاء العالم » ولكن
ليس هناك من يبكي لهذه النتيجة , بينما نرى النصارى يندفعون على نطاق
واحد لنشر دينهم » والتضحية بحياة الترف والبذخ » والعيش في أدغال
إفريقية والصحاري الحارقة لنشر دينهم, .

فالأيرلنديون - مثلا » وهم من الفقراء في بريطانيا مقارنة بالإنجليز -
يبعئون آلاف الرجال والنساء لخدمة المسيح عليه السلام - م يزعمون -
في العالم » وفي الكنيسة الكاثوليكية والرومانية » ترى الكثير من القساوسة
والراهبات الايرلنديات » لاذا ؟! لانم يربون من الصغر على التضحية في
سبيل المسيح - عليه السلام - ومن أجله .

أما نحن ٠ فصحيح أنهم يربوننا بالصلاة وتربية اللحية » وهذا
الانطلاق والدعوة إلى الله في بقاع العالم . كلهم يحدثونك عن الصلاة
والزكاة ... إلخ » ولكن قلما يكون الحديث لنشر الدين ... أين الجهاد؟ 7"

وصدق الداعية ديدات التي مترج الدعوة يدمه ولحمه .

في مدينة ملكال في جنوب السودان , تأتي المبشرة من بريطانيا أو
فرنسا أو أمريكا » أوتيت الواحدة منبن قدرًا من الجمال يؤهلها لحياة الترقي
في أرق المدن رفاهية ... تأتي المبشرة طبيبة أو غيرها تعيش في القطاطي ..
الواحدة منبن حص من البوص المطين » تعيش الواحدة منين على طعام

(1) أحمد ديدات من كتاب الختار الإسلامي - نقلا عن مجلة الإصلاح الخليجية »
بقلم الأستاذ صفوت منصور .

‬