‫|4" صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول
وقد قاموا يُطرّقون2 لهء ويحملونه على عوائقهم من باب داره إلى مسجدهء
فجلس على جدار المسجد , وبكى طويلًا , ثم نظر إلى المُستملي » فقال :
اكتب : سمعثُ محمد بن إسحاق الصغاني يقول : سمعثٌُ الأشجّ » سمعتُ
عبد الله بن إدريس يقول : أتيثٌ يومًا باب الأعمش بعد موته » فدققثٌ
الباب » فأجابتني جارية عرفتني : هَاي هَّاي تبكي , ياعبد الله » ما فعل
جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب ؟ ثم بكى الكثير » ثم قال : كأني
بهذه السك لا يدخلها أحدٌ منكم . فإني لا أسمع وقد ضعُف البصر » وحان
الرحيل » وانقضى الأجل » فما كان إلا بعد شهر أو أقلّ منه حتى كُفٌ
بصرّهُ » وانقطعت الرحلة » وانصرف الغرباء » .
- الإمام الحافظ القدوة أبو الحسن علي بن إبراهم القزويني القطّان:

قال الذهبي : جمع وصنّف » وتفئّن في العلوم » وثابر على القرب .

قال عنه جماعة من شيوخ قزوين : لم ير أبو الحسن رحمه الله مثل
نفسه في الفضل والزهد . أدام الصيام ثلاثين سنة » وكان يُفطر على الخبز
والملح » وفضائله أكثر من أن تُعَدّ .

قال القطَّان رحمه الله: كنتٌ حين رحلتٌ أحفظ مائة ألف حديث"©
نشل - اللي : الإمام الحافظ أبو عبد الله عبد الرحمن بن أحمد البغدادي
ابن الختلي :

قال الخطيب : كان يحفظ خمسين ألف حديث » ويُملٍ من حفظه .

قال أبو القاسم التنوخي: «حدّثني أبيء قال: دخل إلينا أبو عبد الله
(1) أي يُوسعون له الطريق

(؟) وقال رحمه الله : أصيبتُ ببصري ! وأظنَ أني مُوقبثُ بكثرة بكاء أمي أيام قراقي
لها في الرحلة في طلب الحديث والعلم .

‬