‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس م

قال أبو بكر المروزي: سمعتٌ أحمد بن حنبل- وذكر عمر بن عبد العزيز-
قال : ما كان أشدّه على بني أمية .
لبا عمرٌ بن عبد العزيز

قال رجاء بن حيوة :لا استُخلف عمر بن عبد العزيز قوّموا ثابه اثني عشر
درهمًا : كمته وعمامته وقميصه . وقباءه وقرطقه وُحفيه ورداءه .

قال نعبم : قلت لعمر بن عبد العزيز : ما يُقعدك ها هنا ؟ قال : أنتظر
ثيابي تُغسل لأصعد بها المنبر .

عن يعقوب ٠ عن أبيه » قال : كان عمر بن عبد العزيز يُذيل ثيابه » ويُسرف
في عِطْره ؛ فلقد كان يُدخل في طيبه حمل القرنفل » ولقد رأيتٌ العنبر على لحيته
كالملح » فلما أفضث إليه الخلافة » ترك ذلك وتبدذّل . قال : فأخبرني رياح بن عبيدة »
وكان تاجرًا من أهل البصرة يعامل عمر بن عبد العزيز » يأمره وهو بالمدينة
إني لأستخشئُها . فلما ولي الخلافة أمرني فاشتريتٌ له جُيّة صوف بدينار , فأتيئه
بها فجعل يُدخل يده فيها ويقول : ما أليها . فقلتٌ : عجبًا ! تستخشن لحز أمس »
وتستلين الصوف اليوم ؟! قال : تلك حال » وهذه حال .

عن يعقوب قال : أخبرني رجاء بن حيوة قال : كان عمر بن عبد العزيز
من أعطر الناس . وألبس الناس . وأخيلهم في ممشيته . فلما اسمُخلف قوّموا ثيابه
اثني عشر درهمًا : كمته وعمامته وقميصه , وقباءه وقرطقه وَحُمَيْه ورداءه :

عن عيسى بن سنان» قال : كان عمر بن عبد العزيز لا يبني بناء » ويقول :
سنة رسول الله َم » خرج من الدنيا ول يضع لينة على آّيئة » ولا قَصبة على

‬