‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث م

وللتأثير على قادة جيش فارس وشعب فارس . فأغار المثنى في هجوم
خاطف على هذه الأسواق » وكان فيها أموال غالية الشمن » يزيد على ما
في خزانة بيت مال كسرى » وأصاب المسلمون فيها من الذهب والفضة
ما كان عَناءٌ للمسلمين » وقوّةٌ لهم على عدرّهم هم دهرهم . وقال أحد جنود
المثتى : ما أسرع القوم في طلبنا ! فقال الرجل القمة » أستادٌ الحروب
لأبطاله - بعد أن أغاروا على سوق الخنافس وبغداد وعادوا في يوم. واحدء
وبعد أن أوغلوا في غاراتهم حتى الحُمق » وكان بينهم وبين المدائن ثلاثون
كيلو متا -  : تناجوا بالبرَ والتقوى » ولا تناجَوًا بالإئم والعدوان » انظروا
في الأمور وقدّروها ثم تكلّموا» إنه لم ببلغ التذير مديتهم بعد » ولو بلغهم
لَحَالَ لزعب بينهم وبين طلّبكم . إن للغارات روعات تنتشر عليها يومًا
إلى الليل » ولو طلبكم المحامون من رأي العين » ما أدركوكم وأنتم على
الجياد العراب وهم على المقاريف البطاء » حتى تنتهوا إلى عسكركم
وجماعتكم . ولو أدركوكم لقاتلتّهم لاثنين : التماس الأجر » ورجاء النصر .
فَيقُوا بلله وأحمئُوا به الظّنّ ٠ فقد نصركم في مواطن كثيرة وهم أَعَدُ
منكم )2 وسأخب ركم عني وعن انكماشي والذي أريد بذلك » إن خليفة
رسول الله َه أبا بكر أوصانا أن نقلّل العرجة » وُسرع الكرة ذ في الغارات »
ونُسرع في غير ذلك الأَوْبَة » .

يقول النتى :

بفتيانٍ الَغَى من كل + حي ارَى في الحوادث كل جيل
أَبَحْنَا دَارَهُمْ والخيل تَرَدَى بكلّ سَميْدع سامي القليل

ورأى المثتّى أن لا يعود إلى مقر قبادته في الحيرة  إِلّا بعد أن تشمل

غاراته شمال العراق » وأن يؤدّب بني تغلب في الكباث في شمال الجراق »
‬