‫31 صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الخامس

البيت » فأراد أن يقتلها , أو يأخذها , فسبقئه إلى جُخرها » فأدخل يده في
الجْحْرٍ يأخذها , وجعلّتُ تضربه , فقيل له : ما أردت إلى هذا ؟ لِمَ أدخلت
يدك في جحرها تُخرجها ؟ قال : إني أحمد ؛ خفتٌ أن تخرج من الجخر
فنجيء إلى أمي فتلدغها . وكان يمينه الذي يحلف به : إني أحمد وأحمد )".

وعن الحسن بن نوح قال : ١ كان كهمس يعمل في الجصّ كل يوم
ن 6 فإذا أمسى اشترى به فاكهة فأقى بها إلى أمّه 9" .
« وكان كهمس الدَّعَاءُ يكسح البيت , ويخدم أَمّه » فأرسل إليه سليمان
ابن علي الحاشمي بصرٌةٍ » وقال : اشتر بها خادمًا لأمّك . لأنه كان مشغولًا
بخدمتها » وكان أبرّ شيء بأمّه » وأراده على أن يقبلها فأبى » فألقاها في البيت
ومضى » فأخذها كهمس , وخرج يتبعه حتى دفعها إليه © .

« وكان عمرو بن عُبيد يأتي كهمسًا يسلّم عليه » ويجلس عنده هو
وأصحابه » فقالت له أمه : إني أرى هذا وأصحابه وأكرههم؛ وما يعجبوني
فلا تجالسئهم.قال : فجاء إليه عمرو وأصحابه فأشرف عليهم » فقال : إن أَمّي
قد كرهتك وأصحابك » فلا تأتوني )© ,

م 8
محمد بن سيرين لا يكلم أُمّهِ إلا وهو يتضرّع :
كان محمد بن سيرين لا يكلّم أمّه إلا م يكلّمُ الأمير الذي لا يُنمَصّف منه .
5 0 ف عر قد
وعن بعض ال سيرين قال : ما رأيتُ محمد بن سيرين يكلم أمّه قط إلا
وهو يتضرع .
وعن ابن عون قال : ٠ دخل رجل على محمد بن سيرين وهو عند أمه »

(01) حلية الأولياء 311/5 .
(50)» 70 6(؛) الحلية 317/5 .

‬