‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [ك

وأين قيس في مقام حصافته ؟! ومَنْ حاتم وعمرو في سماحتهٍ وحماسته ؟!
فضئله بالأفضال حال » ونجمٌ قبوله في افق الإقبال عال » لا من في فعله »
ولا مَيْنٌّ في قوله» ولا ملف في وعده. ولا بطء في وفده, الصادق الشم» السابق
بالكرم » ذو الوفاء والمروءة , والصفاء والفُُوّة » والتُمَى والصلاح » والندى
والسماح » مُُشر رُفات العلم وناشر راياته ؛ وجالي غيابات الفضل وتالي آياته »
وهو من أولياء اله اين مُحصُوا بكرامته . وأخخلصوا لولايته » قد وه الله للخير
كله وفْضّل هذا العصر على الأعصار السالفة بفضله ونبله فهو مع ما يتولّاه
من أشغال المملكة الشاغلة » ومهمّاته المستغرقة في العاجلة ؛ لا يفل عن الأ جلة ٠

ولا يفثّر عن المواظبة على نوافل صلواته ونوافل صيلاته » وحفظ أوراده ووظائفه »
وبثّ أصفاده وعوارفه » ويختم كل يوم من القرآن المجيد » ويضيف إليه ما
شاء الله من المزيد . ثمّ ذكر كلامًا كثيرًا من هذا الدمط .

وذكر قاضي القضاة ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهر زوري أَنْ القاضي
الفاضل لما سمع أن العادل أخذ الديار المصرية » دعا على نفسه بالموت خشية
أن يستدعيه وزيره صفي الدين بن شكر الله » أو يجري منه في حقّه إهانة »
فقد كان بينهما ما يقتضي ذلك » فأصبح ميّنًا » رحمه الله . وكانت له معاملة
مع الله تعالى حسنة , وتهجدٌ بالليل , إلى غير ذلك من أعمال البرٌ المتنؤعة .

وذكرٌ جماعة من أهل الديار المصر يه : أنه خلّف من الكتب مقدار مائة
ألف مجلّد . وكان يجمعها من سائر البلاد » رحمة الله عليه .

وقال ابن لكان : وَرْرَ للسلطانٍ صلاح. الدّين بن أيُوبَ » فقال هبة الو
ابن سناء الملك قصيدةءمنها :

قال الزّمَانُ لَِيْرِهِ لَوْ رَامَها تَرِيّث يَمِينُكَ لَسْتَ مِنْ أربابها

اذهب طريقك لست مِنْ أربابها  وارجع وراءك لَسْتَ مِنْ أترابها

‬