‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
أريد الساحل , ولولا مكانك ما دخلتٌ هذا البلد ؛ نويتُ السلام عليك .
قلت : على هذه الحال ؟! قال : نعم , ما الزهد في الدنيا ؟ قلت : قصر
فضة . فدخلتٌ البيت . فأخذت أربعة أرغفة » فخرجت إليه فقال : أو
يسرّك أن أقبل ذلك يا أبا عبد الله ؟ قلت : نعم . فأخذها فوضعها تحت
جضنه , وقال : أرجو أن تكفيني إلى الرَّقَةَ » أستودعك الله . فكان يذكره

وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي - وذَكَرٌ الدنيا - فقال : قليلها
يُجزىء » وكثيرها لا يُجزىء . وقال أبي - وقد ذكر عنده الفقر - فقال :
الفقر مع الخير .

وقال صالح : ربما رأيت أبي يأخذ الكسّر » ينفض الغبار عنها »
ويصيّرها في قصعةٍ ويصب عليها ماءً » ثم يأكلها بالملح . وما رأيته اشترى
رمَانًا ولا سفرجلًا . ولا شيئًا من الفاكهة . إِلّا أن تكون بطّيخة فيأكلها
بخبزء وعنبًا وتمرًا .

وقال أبي : كانت والدتك في الظلام تغزل عَزْلًا دقيهًا » فتبيع الأستار
َل أو أكثر . فكان ذلك قوتنا » وكنًا إذا اشترينا الشيء نستره

بدرهمين » أقل أو
عنه كي لا يراه فيوبّخنا » وكان ربما مُحبز له . فيجعل في فخّارة عدسًا
وشحمًا وتمرات شهريز»فيجيء الصّبيان فيصوّت ببعضهم فيدفعه إليهم »
فيضحكون ولا يأكلون . وكان يأتدم بالخل كثيرًا .

قال : وقال أبي : إذا لم يكن عندي قطعة » أفرح .

رحمك الله يا إمام أهل السنة .. حتى الصّبيان يعافون أكلك »
ويضحكون أن قدَّمتَ لهم مثل هذا الطعام .

« قال صالح : وكان ربما خرج إلى البقال » فيشتري الجرزة

‬