‫من خوفي منك ؛ لمحبتي دوامَ أيايك . وأن أقدم قول القائل : اتق الله .
خير من قول القائل : إنكم أهل بيت مغفورٌ له . وكان عمر بن الخطاب
يقول : إذا بلغني عن عامل ظالم أنه قد ظلم الرعية » ولم أغيره فأنا الظالم .
يا أمير المؤمنين » كان يوسف عليه السلام لا يشبع في زمان القحط ؛ لثلا

يَنسى الجياع . وكان عمر يضرب بطنه عام الرمادة ويقول : قرقري إن
شكت أو لا » وله » لا شت والمسلمون جياح . ترتب على هذه الموعظة
أن أطلق أمير المؤمنين المستضيء بالله المحاييس » وتصدق صدقات كثيرة »
الغزالي والسلطان محمد بن ملك شاه السلجوقٍ

« في كلّ زمان تقتدي الرعية بالسلطان » :

كان ثما كتبه الإمام الغزالي للسلطان محمد بن ملك شاه السلجوقٍ :
« ويجب أن تعلم أن صلاح الناس في حُسْن سيرة الملك » فينبغي للملك
أن ينظر في أمور رعيته » ويقف على قليلها وكثيرها وعظيمها وحقيرها »
لا يشارك رعيته في الافعال المذمومة » ويجب عليه احترام الصالحين » وأن
يثبت على الفعل الجميل » ويمنع من الفعل الرديء الوبيل » ويعاقب من ارتكاب
القبيح » ولا يحابي مَنْ أصر على القبيح ؛ ليرعب الناس في الخيرات ويَذّرُوا
من السيئات » ومتى كان السلطان بلا سياسة وكان لا ينيى المُفُسيد عن
فساده ويتركه على مراده » أفسد سائر أموره في بلاده . وقال الحكماء :
إن طباع الرعية نتيجة طباع الملك ؛ لآن العوامٌ إنما يبخلون » ويركبون
الفساد » :وتضيق أعينهم اقنداء منهم بمُلركهم » فإنهم يتعلمون منهم »

. مراة الزمان لسبط ابن الجوزي )1١(
‬