‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [؟]

له فريفًا » فمشى إليهم بسيفه فضاربهم ساعة » وثارٌ بينهم الغبارٌ ؛ فشدّ
عليهم المسلمون » وإذا الروم قد قطّعوه بسيوفهم » ووجد به أكثر من

ثلاثين ضربة 0

وما يضيره وقد مضى البطل إلى ربه » ومنح الله إخوانه من المسلمين
أكناف الروم » وقتلوا قائدهم سقّلار ( سكلاريوس  ) .وقتلوا منهم زهاء
عشرة الاف .
قيس بن هبيرة قائد ميْمنةٍ الفرسان في « فحل » وبطل من اليرموك :

كان هذا البطل مِن سلاح الفرسان » وقائد ميمنة الفرسان في قوات
خالد في معركة « فحل ).

حمل على ميُسرة الروم » فقصف بعضهم على بعض » وقد تكسّرث في
د قيس يومئلٍ ثلاةُ أسياف وبضعة عشر رمجًا » وكان يقاتل وهو يقول :

حبوتُهُم بالخيّل والإدبار يدم إفَامَ الشجاع. الضّاري”»
أين تدعون الجنة ..... وتأتون قرحًا والحجر ؟!

قبْل اليرموك أشار رجل على أبي عبيدة بالرجوع » وقال : أما إنك
وقد كانت قرح وحِجُجر ثمود إلى الوراء كثيرًا قرينًا ين المدينة . فقال قيْس
ابن هُبيرة : لا ردّنا الله إذنْ إليها إن خرجنا تهم عن الشام أكثر مما خرجنا
هم عنه .. أتدعون هذه العيون المتفجرة والأنبار المطّردة والزروع والأعناب

. 544 الطريق إلى دمشق ص )١(

. 588 الطريق إلى دمشق ص )٠(
‬