‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
بقلب نقي طاهرٍ صاف . قال عمر بن الخطاب : « يرحم الله أبا بكرء
هو كان أعلّم بالرّجال مني » . وقد كان عَرَلَ خالد بن الوليد والمتى
وقال : ١ إني لم أعزلهما عن ريبةٍ » ولكنّ الناس عظَّموهما » فخشيتٌ أن
يوكلوا إليهما )”".

كان الصّدّيق معجيًا بالمثنى إعجابه بخالد بن الوليد » وكان يراه
لا يقل عن خالدٍ في كفاءته الحربية » وبلغ المت الذّروة من المجد وعلوٌ
الصنّيت » وكان كخالدٍ ؛ لم ينهزم في معركة واحدة » ولم تنككّس له راية .
رجل العراق الأول يُفرّتَ على الفرس إبادة المسلمين , وينسحب منه دون

وصل إلى المثتّى من استخباراته أن « رسم » قائد الفرس يوْلّب أهل
العراق والفرس » من أعالي الفرات إلى مَصَبَّهِ » وأن السسّواد بعد اشتعال ثورته
ضد المسلمين سيطوق جيش المسلمين » ويُبيده بالتعاون مع ثلاثمائة ألف مقاتل
من الفرس » وكان هدف رستم قطّع خطوط الرّجعة على المسلمين » واحتلال
الحيرة ثم إبادتهم . ولا سيّما أن قوات المسلمين مبعثرة في نواحي العراق »
وكانت خطة رستم تقضي بالإبعاز إلى أهل كل بلدةٍ أو موقع. » من الفرس
أو العرب المََُصّرة » بأن يشغبوا ويفوروا على حاميات الإسلام »رَوَعَدَهم
بالمدد السريع من الجيش ليُبيدوا هذه الحاميات ؛ كل حامية على حدةٍ » ولكن
لمثشّى العبقري أفسند على رستم حُحطّته » فقد أرسل البريك العاجل خفيةٌ أمرًا
إلى جميع المسالح والحاميات والمواقع وفصائل الاستخبارات خارج الميرة »
بأن تترك مواقعها وتتحرك بأسرع ما يمكن إلى الحيرة » ودهش رستم عندما
وجد اللَيث الَصُور والعبقري الخبير « الى » قد سبقةُ , وسسَحَبَ كل جندي

(0) الكامل 5/ 2.191

‬