‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم
إلينا تُسفْهان ضعفاءنا عنا ؟ اعتزلانا إن كانت لكما بأنفسكما حاجة . وقال
مومبى بن عقبة : فقال له : علام أتيتنا في دارنا بهذا الرعيد الغريب الطريد ؟
ليتسفه ضعفاءنا بالباطل ويدعوهم إليه . قال ابن إسحاق : فقال له مصعب :
أو تجلس فتسمع » فإن رضيت أمرًا قبلته » وإن كرهته كف عنك ما
تكره ؟ قال : أنصفت . قال : ثم ركز حربته وجلس إليهما » فكلمه
مصعب بالإسلام » وقرأ عليه القرآن » فقالا فيما يُذكر عنهما : والله لعرفنا
في وجهه الإسلام قبل أن يتكلم في إشراقه وتسهله . ثم قال : ما أحسن
هذا وأجمله » كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا في هذا الدين ؟ قالا له :
تغتسل فتطهر » وتطهر ثوبيك » ثم تشهد شهادة الحق ثم تصلي . فقام
فاغتسل وطهر ثوبيه وتشهد شهادة الحق » ثم قام فركع ركعتين » ثم قال
لهما : إن ورائي رجلا إن اتبعكما » لم يتخلف عنه أحد من قومه وسأرسله
إليكما الآن : سعد بن معاذ . ثم أخذ حربته وانصرف إلى سعد وقومه »
وهم جلوس في ناديهم » فلما نظر إليه سعد مقبلا » قال : أحلف بالله »
لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم فلما وقف على
النادي قال له سعد : ما فعلت ؟ قال : كلمت الرجلين » فوالله ما رأيت
بهما بأسًا » وقد نهيتهما فقالا : نفعل ما أحببت » وقد حدثت أن بني حارثة
خرجوا إلى أسعد بن زرارة ليقتلوه » وذلك أنهم عرفا أنه ابن خالتك
ليحقروك . قال : فقام سعد بن معاذ مغضبًا مبادرًا مخوفا ؛ للذي ذكر له
من بني حارثة » وأخحذ الحربة في يده ثم قال : والله ما أراك أغنيت شيئًا .
ثم خرج إليهما سعدٌ » فلما رآهما مطمئنين عرف أن أسيدًا إنما أراد أن
يسمع منهما » فوقف متشتما » ثم قال لأسعد بن زرارة : والله يا أبا أمامة »
والله لولا ما بيني وبينك من القرابة » ما رمت" هذا مني » أتغشانا في

(1) ما بلغت هذا مني .

‬