‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان 405

فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر» فإذا غربت الشمس أتى مسجده » ثم
يصلي » ويرجع إلى بيته فيفطر » وكان يسرد الصوم إلا يوم الجمعة »
ويخرج إلى المسجد . فيخرج إليه جيرانه » فيتكلم معهم في دينهم
ودنياهم » ثم يصلي العشاء » ويدخل بيته فيحدّث أهله » ثم ينام نومة قد
أخذتها نفسه » ثم يقوم . هذا إلى أن توفي 0"
(44) صوم المَنبِجي :
الإمام لمحدّث , القدوة العابد  أبو بكر عمر بن سعيد الطَّان لمنبجي .
قال عنه ابن حبّان : « كان قد صام النهار وقام الليل ثمانين سبة »
غازيًا مرابطًا » رحمةٌ الله عليه ,".
(48) صوم ابن زياد النيسابوري :
الإمام الحافظ شيخ الإسلام أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد , إمام

الشافعيين في عصره بالعراق .
قال الدَارَفْطيٌ تلميده : ما رأيت أخفظ من أبي بكر النيسابوري .
« قال أبو الفتح يوسف القَوّاس : سمعت أبا بكر النيسابوري يقول :

تعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل » ويتقوت كل يوم. بمخمس حبّاتٍ »

ويصلي صلاة الغداة على طهارة عشاء الآخرة ؟ ثم قال : أنا هو » وهذا كله

قبل أن أعرف أم عبد الرحمن » أيش أقول لمن زوّجني ؟! ثم قال : ما أراد
ومعنى يتقوت كل يوم بخمس حبّاتٍ : أي بعد صيامه .

(1) سير أعلام النبلاء 590/١ .

() سير أعلام النبلاء 590/14 .
(5) تارعخ بغداد ١٠/157ء سير أعلام النبلاء 55/1١٠ .

‬