‫صلاح الأمة ف عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث

0 عُلرٌ هِمّة القَادة []

كان الرَجِل منبم أُمّةّ .. لا بألف .. بل واللم أمّة .. قادوا جيوشَ الإسلام
في معارك أُغْرب من الخيال .. فللّهِ دَرٌ خالد بن الوليد » ولله دَرُ ألي عبيدة »
وسعد بن أبي وقّاص » والمثنى بن حارثة » وعمرو بن العاص » والقعقاع بن
عمرو التميمي » وعاصم » وزهرة » وعتبة المرقال » وعقبة بن نافع » وموسى بن
نصير ء وطارق بن زياد » وقنيبة بن مسلم . ومُسسّلمة بن عبد الملك » رهبان
الليل وفرسان النهار ... ملأوا امحاريب طاعةٌ وسجودًا » والميادين بطولة
تأخذ بالألباب .

أما واقِعُنا .. ويا بُوْسَ واقعنا » فكما يقول الشاعر :

يا بلادًا عر الفوارسسُ فيه وتَخلّى عَنْ سَاحِهَا الضُرغامٌ

وبكى الإمثلامُ لعَيْبة فرسانِه » وعلا الصوتُ « وامثناه » ... ولا مثنّى
للخيل » ١ وامعتصماة ) . :

صادفث أسماءنا لكنّها لمْ تصادف تخوة المخصم

وهذا حالّنا تصوٌّره هذه القصيدة :

سنا قوم حمزة عن جهَالهُ  وَحَطَّمْنَا بلا وي تال

فمرَّقَا العدرٌ ولا جهادٌ  وشرَّدَنَا الطّمَاة ولا عَداله

وباتث أمّهُ الإسلام حير وبات رُعَاها في شر حال

فلا الصدَيقٌ يرعاها زم ولا الفاروقٌ يُورِنُهَا فِعَالَة

‬