‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

وإذا تحقّق أنه ليس له من الأمر شيء - كما قال الله عز وجل لخير خلقه
على الإطلاق : 8 ليس لك من الأمْرٍ شيءٌ /»ه - ترك الدعوى شهودًا وحقيقة
وحالا .

وأا ٠ البقاء مع نور اليقظة ة ؛ : فهو الدوام في اليقظة » وأن لا يطفيء

نورها بظلمة الغفلة » بإ ل يستديم يقظته » ويرى أنه في ذلك كانجذوب المأخوذ عن
نفسه حفظًا من الله له , لا أنّ ذلك حَصّل بتحمّظه واحترازه .

فهذه ثلاثة أمور ؛ يقظة , واستدامة لها » وشهود أن ذلك بالحق سبحانه
لا بك . فليس سبب بقائه في نور اليقظة بحفظه , بل بحِفْظ الله له .

وكأنَ الشيخ لشيخ يشير إلى أن الاستقامة في هذه الدرجة , لا تحصّل بكسب وإنما
هو مجرّد موهبة من الله » فإنه قال في الأولى : ١ الاستقامة على الاجتباد » . وني
الثاني : ٠ استقامة الأحوال , لا كسيا ولا مط ٠ . ومنارطه فى ذلك م جوف
وأن ذلك مما يمكن تحصيله كسب » بتعاطى الأسباب التي تبجم بصاحيها على هذا
المقام . 1 ١

نعم الذي يُنْفَى في هذا المقام : شهود الكسنب , وأن هذا حصل له يكسبه .
في الكسلب شيءٌ » ونفي شهوده شيءٌ آخر .

ولعلّ أن نشبع الكلام في هذا فيما يأني » إن شاء الله تعالى ,
0 قال الحروي ٠: الدرجة الثالثة : استقامة بترك رؤية الاستقامة » وبالغيية عن
تطلب الاستقامة بشهود إقامة وتقويمه الحق »

قال ابن القم : « هذه الاستقامة معناها : الذهول بمشهوده عن شهوده »
فيغيب بالمشهود المقصود - سبحانه - عن رؤية استقامته في طلبه » فإن رؤية
الاستقامة » تحجبه عن حقيقة الشهود .
« وأما الغيية عن تطلّب الاستقامة » : فهو غيبته عن طلببا بشهود إقامة الحق
للعبد » وتقويمه إياه ؛ فإنه إذا شهد أن الله هو المقم له والمقوم » وأن

‬