‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس 1"
الفقهاء » وتفهّم من ذلك ما يحتاج إلى تفهّمه » بحيث كان إذا جرى الكلام
بين يديه يقول فيه قولّا حسنًا » وإن لم يكن بعبارة الفقهاء » فتحصّل من ذلك
سلامة عقيدته عن كَكر التّشبيه » غير مارت سَهُم ال فيها إلى التعطيل والتمويه 
جارية على نمط الاستقامة » موافقة لقانون النظر الصحيح » مرضيّة عند أكابر
العلماء .

وكان - رحمه الله - قد جمع له الشيخ الإمام قطب الدين
النيسابوري - رحمه الله - عقيدة تجمع جميع ما يحتاج إليه في هذا الباب 
وكان من شدّة حرصه عليه يُعلّمها الصغار من أولاده حتى ترسخ في أذهانهم

في الصّكر » ورأيته وهو يأخذها عليهم » وهم يقرءونها من حفظهم بين يديه »

رحمه الله .
وأما الصلاة :

فإنه - رحمه الله تعالى - كان شديد المواظبة عليها بالجماعة » حتى إنه
دك يومًا أن له سنين ما صل إلا جماعة » وكان إن مرض يستدعي الإمام وحدّه
ويُكلّف نفسه القيام ويُصلّي جماعة » وكان يواظب على السسّن الرواتب .

وكان له ركعات يصلَّمها إن استيقظ بوقت في الليل » وإلا أنى بها قبل صلاة
الصبح؛ وما كان يترك الصلاة ما دام عقله عليه» ولقد رأيئه - قدّس الله روحه -
يصلَي في مرضه الذي مات فيه قائما » وما ترك الصلاة إلا في الأيام الثلاثة التي
تغيّب فيها ذهنّه » وكان إذا أدركه الصلاة وهو سائر » نزل وصلى .
وأمًا الركاة :

فإنه مات - رحمه الله تعالى - ولم يحفظ ما وجبت عليه به الزكاة .

وأما صدقة النفل فإنها استنفدت جميعَ ما ملكه من الأموال » فإنه ملك
ما ملك ومات » ولم يخلف في خزانته من الذهب والفضة إلا سبعةٌ وأربعين درهمًا
ناصرية » وجرمًا واحدًا ذهبًا صوريا » ولم يُخلف ملكا ولا دارًا ولا عقارًا ولا
بستنا » ولا قريةً » ولا مزرعةً ولا شيئًا من أنواع الأملاك » رحمة الله عليه .

‬