‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

سراح ملكها جغبويه , وأرسله إلى الوليد » فلم يزل بالشام حتى مات الوليد »
ورجع قتيبة إلى مرو » واستعمل أخاه عبد الرحمئن على بلخ » وأرسل إلى
الحجاج بالخراج وبأخبار الفتح , فكان ما يردّده الحجاج دائمًا : ٠ بعنتُ
قتيبة فى غراء فما زدته ذراعًا إلا زادني باعَا ٠ .
ما إن استقرٌ قتيبة في مرو » حتى وصله طلب أمان من ملك الجوزجان »

وكان قد هرب عن بلاده تأبيدًا لنيزك » ثم تراجع عن موقفه عندما عَلِمّ
بمصرعه » فامنه قتيبة على أن يأتيه فيصالحه ؛ فطلب رهنًا يكونون في يديه
ويعطي رهائنَ مقابل ذلك » فأعطى قتييةٌ حبيبٌ بن عبد الله بن عمرو بن
حصين الباهلي , وأعطى ملكُ الجوزجان رهائن من أهل بيته » فخلّف ملك
الجوزجان حبيبًا بالجوزجان في بعض حصونه » وقدم على قتيبة فصالحه , ثم
رجع فمات بالطالقان مسمومًا » وقتل أهل الطالقان حبيئًا » فما كان من
قنيية إلا أن قل الرّهُن الذين كانوا عنده » وفي ذلك قال نهار بن توسعة :
أرالكة الله في الأتراك حكمًا  كححكم في قَرَيْظة والتضيرٍ
قضاءًٌ من قيية غَيْرٌ جور ُشقى اليل من الصدور
فَإِنْ ير نيزلك' يزيا وَدلُا فكمْ في الحرب حمق مِنْ أمير

غزو شومان وا« كح ؛ واء تف , سنة إحدنى وتسعين هجرية :
أفاد ملك شومان ١ قيسلشتان » مِنَ الاضطراب الذي أثاره غَدْرٌ نيرك »
فطرد عامل قنيبة » ومنع الفدية التي كان قد صالح عليها قتيبة » فبعث إليه قتيبة
رسولًا - وهو ١: ى العَتوي » - ومعه رجل من تساك أهل تُراسان »
يدعوانٍ ملك شومان إلى أنْ يدي الفدية على ما صالح عليه قتيبة » فقدما
البلد » فخرجوا إليهما فرمّوهما » فانصرف الرجل » وأقام عيّاش العَنّوي .
فقال : ١ أمَا هاهنا مسلمٌ ؟! » . فخرج إليه رجلٌ من المدينة فقال : ١ أنا

‬