‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع
على مَن يسمَرَهُ الله عليه » فبين العبد وبيّنهِ أن يَصدّق الله تبارك وتعالى »
ويُديم النّجأ إليه ٠ ويُلقي نفسته على بابه طريسًا ذليلا » ولا يعين على هذا
إلا محبة صادقة , والذكر الدائم بالقلب :0"
عَوّذْ ابن الجوزي من صحبة البطالين :
قال ابن الجوزي : « أعوذ بالله من صحبة البطّالين رأيتٌ خلقًا

كرا عرو مني فنا اه الى ين كرةالارة» ومسكوة لك ارك
خدمة , ويُطيلون الجلوس »2 ويُجرون فيه أحاديث الناس وما لا يُغني »
ويتَخلله غِيةٌ » وهذا شيم يفعله في زماننا كثيرٌ من الناس » وربما طلبه
المُزور » وتشوّق إليه واستوحش من الوحدة . وخصوصًا في أَيّامِ التباني
والأعياد» فتراهم يمشي بعضهم إلى بعض ء ولا يقتصرون على الهناء
والسلام » بل يمزجون ذلك بما ذكرئه من تضييع الزمان . فلما رأيت أن
الزمان أشرف شيءٍ » والواجب التبابه بف بفغل الخير؛ كرت ذلك وبقيثُ معهم

بين أمرين : إن أذكرتُ علييم وقعثُ وحشة لمؤضع قطّع المألوف ٠ وإنْ تقبله
منهم ضاع الزمان ! فصرت أداقع اللقاء جهدي , فإذا عُلبت قصّرت في
الكلام م لأتعجل الفراق . ثم أعددتٌ أعمالًا لا تمسع من المحادثة لأوقات
لقائهم . لثلا يمضي الزمان فارعًا » فجعلتُ من الاستعداد للقائهم قطّع
الكاغد' '» وبري الأقلام » وحم الدفاتر ؛ فإن هذه الأشياء لا بد منها ولا
تحتاج إلى فكرٍ وحضور قلب » فأرصدئها لأوقات زيار تم لفلا يضيع شي

لقف

من وقتي )1 .

(0) مدارج السالكين 481/١ - .هع ,
(0) قصٌ الورق .
(*) صيد الخاطر .

‬