‫[:»"] إصلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الخامس
أحدهما : هذا . والثاني : استحياؤه من الآخذ . حتى كأنه هو الآخذ
السائل ؛ حتى إن بعض أهل الكرم لا يُطاوعه نفسه بمواجهته لمن يُعطيه حياءً
منه » وهذا يدخل في حياء التلّم ؛ لأنه يستحبي من خجلة الآخذ .
٠ - حياءٌ المرء من نفسه :
وأما حياء المرء من نفسه : فهو حياء النفوس الشريفة العزيزة الرفيعة
من رضاها لنفسها بالنقص » وقناعتها بالدُون » فيجد نفسه مُسْتَحْييًا من نفسه
حتى كأن له نفسين » يستحبي بإحداهما من الأخرى , وهذا أكمل ما يكون
من الحياء ؛ فإن العبد إذا اسسْتحيا من نفسه » فهو بأن يستحبي من غيره

0 2.22
أجدر” ,

درجاث الحياء :

قال صاحب ١ المنازل ») : « وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : حياءً يتولّد من علّم العبد بتظر الحقّ إليه ؛ فيجذبه إلى

تحمل هذه المجاهدة , ويحمله على استقباح الجناية , ويْسْكِتَُ عن الشكوى ):

قال ابن القم في شرح هذه الدرجة : ٠ يعني : أن العبد متي علم أن الب
تعالى ناظر إليه » أورئه هذا العلم حياءً منه » يجذبه إلى احتال أعباء الطاعة ؛ مثل
العبد إذا عمل الشغل بين يدي سيّده ؛ فإنه يكون نشيطًا فيه معتملًا لأعبائه » ولا
سيّما مع الإحسان من سيده إليه » ومحبته لسيده ؛ مخلاف ما إذا كان غائبًا عن سييده .
والرب تعالى لا يغيب نظره عن عبده » ولكن يغيب نظَر القلب والتفاله إلى نظَره
سبحانه إلى العبيد ؛ فإن القلب إذا غاب نظره » وَكلّ التفاته إلى نظر الله تبارك وتعالى
إليه ؛ تولّد من ذلك قلة الحياء والقحَة .

. 7558 -- 571/5 انظر : مدارج السالكين )١(

‬