‫|| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
إليها شيخ الإسلام والبحر الذي لا ينزف : أبو العباس أحمد بن تيمية
وخيركم مَنْ يأتيه رزقه عند عتبة بابه » ولتمثل بما كان يلهج به في بعض
مؤلفاته متلا : « وليس وراء عبادان قريبة » .

وحجٌّ مرّات كثيرة» وجاور بمكة» وألّف كتابه «مفتاح دار السعادة»
مُذَّةَ مقامه بمكة . يقول في آخر ُقذّمته : و وكان هذا من بعش الزوة
والتحف التي فتح الله بها علي حين انقطاعي إليه عند بيته » وإلقائي نفسي
يابه مسكينا ذلا » وتعرّضي لنفحاته في بيته وحوله بكرةٌ وأصيلًا » فما خاب
مَنْ أنزل به حوائجه » وعلّق به آمالهء وأصبح بيابه مُقيمًا » وبحماه نزيلا .

لقد أثنى ابن القيم حياته ًا في أعطاف العلم » » في يله وترحاله »

في سفره وإقامته » وإن شدَّه الرحالٌ لحججه والمجاورة بمكة - حرسها الله
تعالى - كانت أسفارًا مشحونة بالعلم  وتدوينه » وصذق اليد » والح بذكر
الله والتعلّق به .

إن السفرٌ والبُعدَ عن الوطن ؛ لم يشغله شيم من ذلك عن التأليف
والنظر . فابن القيم وإنْ سافر لا يحمل إلا زادًا ومزادةً » فمكتبئه في
صدره » ويكفي في هذا أنه ألّف جملةً من كُّبه في حال سفره عن وطنه
وبُعْدِه عن مكتبته » وهي :

. مفتاح دار السعادة . ؟ - روضة المحبين - ١

م - زاد المعاد . - بدائع الفوائد .

ه - تهذيب سْئَنٍ أبي داود .

ولقد كان غرامة بالكتب أكبر دليل على المح الصادقة والرغبة
المُتناهية للعلم » بحنًا ومُطالعةٌ وقراءة وإقراءً وتألينًا . وابن القيم رحمه الله
تعالى شدي المحبة للعلم وكتابته » فلا عجب إذا رأنا مُترجميه يخصُون
بالذكر في ترجمته اقتناءه تب للكتب » ولهمّه على ذلك » وأنه اقتنى ما لا

‬