‫مه صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

لدوام نعمائه » ولا ينحاش ولا يهرب إليه لما يرى من سوءٍ اثار عقوباته
في الدنيا خاصّة دون معاشه في نفسه وعياله .

ويحك يا نفس , ألم تري أن مولاك قد أبعدك عمّا كان يتعاهد به
قلبك من هيجان اليَقُظ , وقرّة اليه والدٌُوام على ذكره » والجَرّع من
نسيانه » وشدة عذاه ؟! لقد رع الله لباك في أوّل أمرك .. وتأديًا كانت
الغفلات وم عليك بود الحلارة ند الطاعات كذة الل الساجاة 8
فأصبحت وأمسيت مُباعَدَةٌ من الله .. مطرودةً عن بابه .. منحَّاةٌ من قربه ..
قد حل بك منه الخذلان .. تعمادين في الغفلات فلا يوقظك » ويدوم منك
النسيان فلا يُبَّهك . وتكون منك الرَّلَّ بعد الزّلّهة » فلا يدوم لك الحزن »
ولا يطول بك العم » بل قد قَلَبَ اله فيك » فصار لا يتبّهك ولا يذكّرك ..
حال » ويليه منزلتان : طُول الغفلة ودوام النسيان لنظر الجليل العظيم » ثم
شهوتك لتك استعمال التّذكٌر وطاعة ايه .. فالحال الأول : طول غفلة
قل المُبالاة بأن يطَّلع وينظر . والحال الثانية : جُرأةٌ وإقدام عليه » مع
التّذكير والتّمِيه » إلى أن صار ذلك يُباعد منه » ويحرم الخلودّ في جواره .

فهل سمع السامعون بأسوا منك حالَا ؟! وهل عرف العارفون بأشْرٌ
من منزلتك ؟ ثم مع ذلك الحزن عنك زائل » والعُمْ لك مُباين » والتُوجُع
لك غير لازم » وقد رآك مولاك في أسباب الدنيا بأضداد ذلك كله ٠» غلك
بطَلَبها دائم .. لاتملين .. تنشطين وتقوين إذا رأَيتِ الزيادات في معاشك ..
وتدكسرين إذا رأيت النقصان فيه . . ولا يكون ذلك فيما بينك وبين ربك
إِلّا في أقلّ الأوقات .. فقد أصبحت عند الله مُفتَضّحة .. ومن البعد منه
غير مكترثة .. لقد أصبحتٍ وأمسيتٍ وهو عليك غير مُقبل » ولك غير
‬