‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال أبو إسحاق الجوزجاني : قال : كان أحمد بن حنبل يُصلّي بعبد

الررّاق » فسها . فسأل عنه عبد الررّاق » فأخبر أنه لم يأكل منذ ثلاثة أيام
قال أحمد : كنت في إزاري من امن إلى مكة , فقال له المروزي :

اكتريت نفسك من الجمّالِين ؟ قال : قد اكتريت لكتبي ولم يقل لا .
فرحم الله مام أهل السنّة » وأعلى درجته في الآخرة .

: الإمام إسحاق بن راهَرَيْه شيخ المشرق » سيد الحفَاظ أبو يعقوب - ١
لقي الكبارء وكتب عن لق من أتباع التابعين» وهو شيخ البخاري.
قال يحيى بن معين لرجل : اسكُّتُ , إذا حدّئك أبو يعقوب أمير المؤمنين
قال وهب بن جرير : جزى الله إسحاق بن راهويه » وصدقة بن

الفضل » وِيَعْمَرَ عن الإسلام خيرًا » أَحْيُوا السمّة بالمشرق .
وقال أحمد بن حنبل : لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق .
قال الدارمي : ساد إسحاق أهل المشرق والمغرب بصدقه .
وقال ابن حنبل : لا أعرف لإسحاق في الدنيا نظيرًا .
وأثاب الفردوس مَنْ قال آمب ن وأعطاه يوم يلقاه سَوْلَهُ
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة : والله لو كان إسحاق في التابعين لأقرُوا

له بحفظه وعلمه وفقهه .
كان يحبى بن آدم من شيوخ إسحاق وممن روى عن إسحاق . قال
عن ابن شبزمة » عن الشعبي قال : ما كتبثُ سوداء في بيضاء إلى

يومي هذا ء فحدَّثتُ بها إسحاق بن زاهويه » فقال : تعجبٌ من هذا ؟

‬