‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
أصحابك ٠ إني لم أجبُ . فقال له : فكيف كان ؟ قال : دعاني » وقراً
علي الكتاب الذي كتب به المأمون من الجزيرة » فإذا فيه : امتّحنْ عفان »
وادعُه إلى أن يقول : القران كذا وكذا ء فإن قال ذلك » فأقرّه على أمره »
وإن لم يجبك إلى ما كتبتُ به إليك , فاقطعْ عنه الذي يُجرى عليه . وكان
المأمون يُجري على عفان كل شهرٍ خمسمائة درهم, فلما قرأ علي
الكتابّ . قال لي إسحاق : ما تقول ؟ فقرأتُ عليه 9 قل هو الله أحد 4
حتى ختميُها » فقلت : أمخلوق هذا ؟ فقال : يا شيخ » إن أمير المؤمنين
يقول : إنك إِنْ لم تُجِبْهِ إلى الذي يدعوك إليه » يقطع عنك ما يُجري
عليك . فقلت : 8 وفي السماء رزقكم وما ُوعدون *» [الذاريات : ٠
فسكت عني » وانصرفت » فسّرٌ بذلك أبو عبد الله ويحيى””".

قال إبراهم بن ديزيل : لما دُعي عفان للمحنة » كنت آخدًا بلجام
حماره » فلما حضر عُرِض عليه القؤل » فامتنع أن يُجِيبَ » فقيل له : يُحبس
عطاؤك . قال : وكان يُعطى في كل شهر ألف درهم . فقال ف وفي السماء
رزقكم وما وعدون » فلما رجع إلى داره عذله نساؤه ومّن في داره »
قال : وكان في داره نحو أربعين إنسائًا » فدقٌ عليه داق الباب » فدخل عليه
رجل شبَّهنُه بسمّان أو زيّات » ومعه كيس فيه ألف درهم » فقال : يا أبا عهان »
تبتك الله م ثبت الدّين » وهذا في كل شهر”"©

أخي . ١ اعلم أنه إذا هذّب الآمر نفسّه ء أثّر قوله إما في زوال
المنكر » أو في انكسار المذنب » أو إلقاء الميبة له في القلوب .

خرج إبراهيم الخوّاص لإنكار “منكر فنبح عليه كلبٌ » فما قَدّر على
الوصول إلى مكان المتكر  فرجع إلى مسجده وتفكّر ساعةً » ثم قام » فجعل

(1) سير أعلام النبلاء 2545/٠١ وتاريخ بغداد 31/15 .
)١( تاريخ بغداد ١١/1/ا< -5/اك2 والسير .37145/٠١

‬