‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
عاصم , وعائشة وأبي هريرة»واشتّهرت بالعلم والعمل والزهد .

قال مكحول : كانت أمّ الدرداء فقيهة . وقال عون بن عبد الله : كنا
نأتي أمّ الدرداء » فنذكر الله عندها . وقال يونس بن ميسرة : كان النساء
يتعبّدن مع أمّ الدرداء رضي الله عنها » فإذا ضعفْنَ عن القيام تعلقنَ بالحبال !!
وبنت الإمام مالك تحفظ « الموطّاً » :

وكان الإمام مالك يُقرأ عليه « الموطأ » , فإذا لحن القارئ؟ في حرف »
أو زاد » أو نقص ؛ تدقٌ ابه الباب . فيقول أبوها للقارئ» : ارج فالغلط
معك . فيرجع القارئة » فيجد الغلط" .
وجارية الإمام مالك :

وحكي عن أشهب أنه كان في المدينة » وأنه اشترى خضرة من جارية »
وكانوا لا يبيعون الخضرة إلا بالخبز » فقال ها : إذا كان عشية حين يأتينا الخبز
فأيّنا تُعيلك الثمن . فقالت : ذلك لا يجوز . فقال لها : ولِمَّ ؟ فقالت : لأنه
بيْع طعام بطعام , غير يد بيد . فسأل عن الجارية» فقيل له : إنها جارية مالك
ابن أنس رحمه الله ,
والدة الفقيه الواعظ المفسّر زين الدين علي بن إبراهم :

المعروف ب ١ ابن تميّة » سبْط الشيخ أي الفرج الشيرازي الحنبل .

قال ناصح الدين بن الحنبلي : قال لي والدي : زين الدين سّعد بدعاء
والدته ؛ كانت صالحة حافظة تعرف التفسير .

قال زين الدين : كنا نسمع من خالي التفسير , ثم أجيء إليها فتقول :
أيش فسّر أخي اليوم ؟ فأقول : سورة كذا وكذا . فتقول : ذكَر قولّ فلان ؟

. 5١5/١ : المدخل )1١(
. المدخل )9(

‬