‫579 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان

أما بكاؤه وخشوعه َيه :

فعن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال : « أتيثٌ رسول الله عل
وهو يصلي وفي صدره أزيرٌ كأزيز المرجل من البكاء ”".

وعن عطاء قال : دخلت أنا وعبد الله بن عمير على عائشة - رضي الله
عنها - فقال عبد الله بن عمير : حدثينا بأعجب شيءٍ رأيتيه من رسول الله
َيهِ . فبكت وقالت : قام ليل من الليالي فقال : ٠ يا عائشة ؛ ذريني أتعيد
لربي . قالت : قلت : والله إني لأحبٌ قربك » وأحب ما يسرك . قالت :
فقام فتطهر » ثم قام يصلي » فلم يزل ييكي حتى بل حجره » ثم بكى »
فلم يزل ييكي حتى بل الأرض ء وجاء بلال يؤذن للصلاة » فلما رآه
ييكي » قال : يا رسول الله » تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك
وما تأخر ؟ قال : « أفلا أكون عبدًا شكورًا . لقد نزلت علي الليلة آياتٌ »
يل لمن قرأها ولم يتفكر فيها : « إن في خلق السموات والأرض .... 4
الآية رال عمران : بقاع 06,

وربما قام الليل كله بآية حتى الصباح :

وعند ابن ماجة وابن خخزيمة : ( قام النبي ع بي حتى أصبح يرددها
والآية : « إن تعذَّبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز
الحكم © زالئدة : مدر 00

بأبي وأمي سيد المتبجدين عه .

. صحيح . رواه أبو داود والترمذي في الشمائل » وصححه النووي والألباني )١(
(؟) إسناده جيد . رواه أبو الشيخ في « أخلاق النبي َه ». وابن حبان في

صحيحه » وصححه الألباني .

() حديث صحيح .

‬