‫صلاح الأمة فم عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ولقد أيه ليله على صفد » وهو يحاصرها » وقال : لا ننام الليلة

حتى تُنصبٌ لنا خمسةٌ مجانيق . ورتب لكل منجنيق قومًا يتولّؤن نطبهء
والرسل تتواصل مُخبرة بأنه صب من المنجنيق الفلاني كذا » ومن الآخر
كذا, حتى أ أتى الصباحٌ وقد فرغ منها » وكانت من أطول الليالي » وأشدّها
بردًا ومطرًا .

وكان رحمه الله شديك الشّكف والشَّمقة بأولاده الصغار » وهو صابرٌ
على مفارقتهم » راض يبعدهم عنه » ؤكان صابرًا على مر العيش وخشونته » مع
القدرة التامّة على غير ذلك » احتسايًا لله تعالى . اللهمٌ إِنّه ترك ذلك كله

ابتغاء مرضاتك » فارضّ عنه وارحمه )2

قال ابن شدّاد : « ولم يُخلّف السلطان أموالًا ولا أملاكًا ؛ لجوده
وكرمه وإحسانه إلى أمرائه وغيرهم . حتى إلى أعدائه » ولم يُخْلّف في
خزائنه من الذهب والفضة إلا سبعةً وأربعين درهمًا ودينارًا واحدًّا» وكان
تقلا في مليسه ومأكله ومركبه ) .

مات صلاخ الدين » ٠ وما مُكُنوا أنْ يُدخلوا في تجهيزه ما قيمئه
حبةٌ واحدة إلا بالقَْض » حتى في ثمن التبن الذي يُلَت به الطين » » وعظّم
بكاءُ الناس » حتى إن العاقل يتخيّل أن الدنيا كلها تصيح صوبًا واحدًا »
وغشي الناسَ من البكاء والعويل ما شغلهم عن الصلاة .

قال القاضي ابن شدّاد عن يوْم موت صلاح الدين : ١ كان يومًا لم
يُصّبٍ المسلمون والإسلام بمثله منذ ققد الخلفاء الراشدون » وغشي القلعة
والبلد والدنيا من الوحشة ما لا يعلمها إلا الله » وباللم لقد كنت أسمع من

. 307-54 النوادر السلطائية ص )١(

‬