‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
أنفع » وإن كان كل من القراءة والذكر أفضل وأعظم أجرًا . وهذا باب
نافع يحتاج إلى فقهِ نفسيه » وفرقان بين فضيلة الشيء في نفسه » وبين
فضيلته العارضة » فيعطى كل ذي حق حقه » ويوضع كل شيء في موضعه ٠
وقلت لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى يومًا : ستل بعض
أهل العلم : أيُما أنفع للعيد : التسبيح أو الاستغفار ؟ فقال : إذا كان الوب
نقيا » فالبخور وماء الورد أنفع له وإ كان ويس » الصابوذ والماء لحار
أنفع له . فقال لي رحمه الله تعالى : فكيف والثياب لا تزال دَنِسّة ؟!

فهذا أصل نافع جدًّا » يفتح للعبد باب معرفة مراتب الأعمال وتنزيلها
منازلها » للا يشتغل بمفضولها عن فاضلها » فيربح إبليس الفضل الذي
بينهما » أو ينظر إلى فاضلها فيشتغل به عن مفضولها , وإن كان ذلك وقته »
فتفوته مصلحته بالكلية ؟؛ ؛ لظنّه أن اشتغاله بالفاضل أكثر ثوابًا وأعظم أجرًا .
وهذا يحتاج إلى معرفةٍ بمراتب الأعمال وتفاوتها ومقاصدهاء وفقهِ في
إعطاء كل عمل منها حمّه » وتنزيله في مرتبته » وتفويته لما هو أهم منه »
أو تفويت ما هو أولى منه وأفضل ؛ لإمكان تداركه والعؤد إليه » وهذا
المفضول إن فات لا يمكن تداركه » فالاشتغال به أولى » وهذا كترك
القراءة لردّ السلام ؛ وتشميت العاطس » وإن كان القرآن أفضل ؛ لأنه
يمكن الاشتغال بهذا المفضول والعؤد إلى الفاضل . بخلاف ما إذا اشتغل
بالقراءة » فائئُه مصلحة ردّ السلام وتشميت العاطس » وهكذا سائر الأعمال
إذا تزاحمت.والله الموفق ).اه .
يقول ابن عطاء :
أرنى الذّكْر أصْنافا مِنَّ الذكر حَشْوُهَا ودادٌ وشوق بئان على الذذكر
فدِكر ليف الى مُترج بها بحل محل الروح في طرعَاَسْرِي
وَذِكْرٌ يُعَزّي لنّْسَ عنها لأنهُ لهامُْللُ مِنْ حيث تدري ولاذري

‬