‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وبقي المشاة يقاتلون وحدهم ... في ذلك الموقف العصيب أرسل سعد
إلى عاصم , وقال له : يا معشرّ بني تميم  ألستم أصحاب الخيل والإبل ؟!
أما عندكم لهذه الفيلة مِن حيلة ؟! فقال عاصم : بلى والله . ثم نادثى عاصم
في قومه , فجمَعٌ افضل من في بني تميم من الرماة » واخرينَ لهم خفة
ومهارة في القتال » ووضع خخطته على أساس مُشاغَلة ركبانٍ الفيلة » ثم
مهاجمتها من الخلف في غفلة منهم . قال لهم : ١ يا معشر الرماةء ذيُوا
كيان الفيلة عنهم بالتبل ؛ . وقال : ديا معشرٌ أهل الثقافة » استدبروا الفيلة
فقطعوا وَضئَهَا 1 . وخرج معهم يحميهم ويقودهم » فَشَقُوا طريقهم نحو
الأفيال الم لتي تهاجم بني أُسّد » وأقبل رجاله على الفيلة » فأخذوا بأذنابها
وَقطَمُوا وضنَهًا » فارتفع عُواؤهاء وألقثُ بركبانها » وكان كلما سقط
صندوقٌ بمن فيه » هجم عليهم المسلمون فقتلوهم ٠» فنفسَ عن بني أسد
وبجيلة » وَرَدَثْ تميم هجوم العجم إلى مواقفهم الأولى » وكان عاصم بن
عمرو في ذلك اليوم - بح - عادية الناس وحاميهم””

في اليوم الثالث من أيام القادسية - لما أعادت فيّلة الفرس هجومها
الكاسح ؛ يقودها الفيل الأبيض - حمل عاصم والقعقاع » فوضعا رمحيْهما
معًا في عيني الفيل الأبيض » فتراجع الحيوان وطرحّ سائسه ودلَى مشظفره »
فضربه القعقاع بالسيف فرمى بمشفره » ووقع الفيل لجنبه » فقتلا مّن معه
من الفزس'”

لله َو عاصم مُسمل عين الفيل !! أت شجاعةٍ تفوق هذه الشجاعة ؟!
)2000 الأحزمة .

(5) الطبري 5 / .٠ه
© الكامل لابن الأتى ؟ أ مم

‬