‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

موسى بن نصير وطارق بن زياد وعبد الرحمن الغافقي والسمح بن مالك وعنيسة
ابن سحيم » ولشن كان تجديد الفتح يرتبط باسم صقر قريش ؛ فإن مجد الإسلام
والمسلمين سيبقى أبدًا شديد الالتصاق بالخليفة الناصر ؛ فقد كان رجلا في أمة ع
وامة في رجل .
الناصر يؤدّبٍ مَلِككّي « ليون » و ١ نافار » في غزوة « موبش » :

لمّا استوى ملك ليون ١ أردونيو الثاني » على مدينة ٠ ماردة » وبعض القلاع
الإسلامية » أباد الحامية المدافعة عنها » وسبى الأطفال والنساء » وجعل القرى
ركامًا من الدماء , ول يغادر إقليم ١ طلبيرة » إلا بعد أن ترك المدن وهي حرائق
مشتعلة . وكذا فعَّل « سانشو » ملك ١ نافار » لما استولى على مدينة «بلتيرة » »
وأحرق مساجدها » وأَذلٌ أهلها قدلا وسبيًا . وبلغ من جرأة « أردونيو » توعّده
للناصر في رسائل بعثها إليه بإجلائه عن الأندلس بمواعيد وعدها من نفسه » وتحالف
الملكان على الناصر » فتقدّم الخليفة الناصر بنفسه على رأس جيشه » ودارت رحى
معركة كبيرة انتبت بيزيمة ليون ونافار » فهربوا لا يَْوُون على مكانِ مُضْطَريهِمْ »
ولا يبتدون لوجه منقلبهم » والمسلمون على اثارهم يقتلون من أدركوا منهم حتى
حجز الظلام بينهم . ولمّا هرب إلى حصن « موبش »؛ ما يزيد على ألف مقاتل »
دفع الناصر بالجانيق إلى الحصن حتى فتحه » وأخررج مقاتلي النصارى من صياصيهم »
وقدموا إلى الناصر حيث قتلوا جميعًا » غنم المسلمون ما في الحصن . ودمّر الناصر
قلعة ٠ بقيرة » وأحرق ما يحيط بها من معاقل المشركين » حتى لقد اتصل الحريق
في بلاد المشركين عشرة أميال في مثلها .
غزو ١ بنبلونة » عاصمة نافار :

تولّى الناصر قيادة جيشه لتأديب ملك نافار « شائجة » » وقناد حملات
وغزوات استمرت أربعة أشهر » وجمع العلّج شانجة كفرته » واستمدٌ بنصرانيته
من كل مكان طمع أَنْ يُغاث منه . وفي تقدّمهم في بلاد نافار سبى المسلمون

‬