‫1 اصلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
نت وقال رحمه الله : سألوني الحديث وأنا ابن ثماني عشرة سنة »
فاستحيبتٌ أن أحدّثهم في المدينة » فأخرجتهم إلى البستان » وأطعميُهم
الْرْطَّبَ وحدّقهم )0
'” - البخاري إمام الدنيا وأستاذ الأستاذين :

ذهبت عيناه في صعْره » فرأث والدته في المنام إبراههم الخليل عليه
السلام » فقال لها : يا هذه , قد رد الله على ابنك بصره ؛ لكثرة بكائك »
أو كثرة دعائك . فأصبحنا وقد رد الله عليه بصره .

قال البخاري رحمه الله : « ألهمتٌ حمْظ الحديث وأنا في الكتّاب .
فقلتٌ : كم كان ميك ؟ فقال : عشر سنين » أو أقلّ . ثم خرجتٌ من
الكتّاب بعد العشر » فجعلتٌ أختلف إلى الداخلي وغيره . فقال يومًا فيما
كان يقرأ للناس : سفيان » عن ألي الزبير » عن إبراهم , فقلتُ له : إِنَّ
أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم . فانتهرني » فقلثٌ له : ارجع إلى الأصل . فدخل
فنظر فيه » ثم خرج , فقال لي : كيف هو يا غلام ؟ قلت : هو الزبير بن
عدي عن إبراهم » فأخذ القلم مني » وأحكم كتابه » وقال : صدقت .
فقيل للبخاري : ابن م كنت حين رددتٌ عليه ؟ قال : ابن إحدى عشرة
اسنة . فلما طعنثُ في ست عشرة سنة ؛ كدت قد حفظتٌ كنب ابن البارك
ووكيع » وعرفتٌ كلام هؤلاء” ثم خرجتُ مع أمّي وأخي أحمد إلى
مكة » فلما حججتٌ رجع أخي بهاء وَتحلّمتُ في طلب الحديث )0.

(1) تاريخ بغداد ٠١/9 ء سير أعلام النبلاء 6 ل .١10

(1) قال ابن حجر في مقدمة الفتح (475) : يعني أصحاب الرأي .

(5) تاريخ بغداد 7/5 و «تهذيب الكمال» 0 » و «طبقات الشافعية)» 7١15/5
و سير أعلام النبلاء » ١/9و" .

‬