‫آخر

5 صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثاني

عن عطاء بن السائب قال : دخلنا على أبي عبد الرحمن السلمي
الفراش » فإنه أوثر - قال الحسين ء أحد الرواة : أوثر : أوطأً - قال :
حدثني فلان أن النبي َيه قال : ١ لا يزال أحدكم في صلاةٍ ما دام في
مصلاه ينتظر الصلاة )"© .

وفي رواية ابن سعد : ١ والملائكة تقول : اللهم اغفر له , اللهم ارحمه ) .
قال أبو عبد الرحمن السلمي : «فأريد أن أموت وأنا في مسجدي )"©
ط - الذهاب إلى مسجدٍ آخر عند فوات جماعة في مسجد :

نقل البخاري عن الأسود . أنه إذا فاتته الجماعة ذهب إلى مسجد

لل
ى - حَثّ الابن على ملازمة المسجد :

قال أبو الدرداء لابنه : يا بني » ليكن المسجد بيتك » فإني سمعت
رسول الله عَم يقول : ٠ إن المساجد بيوت المتقين » فمن كانت المساجد
بيوته » ضمن الله له بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى الجنة 6.
ك - مُساءَلّة الابن عن حضور صلاة الجماعة :

روى عبد الرزاق » عن مجاهد قال : ٠ سمعت رجلا من أصحاب النبي

. 1415-1١4١ الزهد لابن المبارك ص )١(

. 11/8 - 175/5 الطبقات الكبرى لابن سعد )١(

() صحيح البخاري » كتاب الأذان » باب : فضل صلاة الجماعة 181/9 .
ووصله ابن أبي شيبة في المصنف » وقال ابن حجر 11/5 . إسناده صحيح .

(5) الزهد هناد 777/5 . وقال محقق الكتاب , الشيخ محمد أبو الليث الخير ابادي :
إسناده صحيح .

‬