‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

لضا
ويبقى جهال » فيسألون فيفتون » فيضلون ويُضلون ".

وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من أحدث رأيّا ليس في كتاب الله »
ولم تمض به سنة من رسول الله عَقِلُهِ . لم يدر ما هو عليه إذا لقي الله
عز وجل .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه : قراؤم يذهبون » ويتخذ الناس
رؤساء جهالَا يقيشون الأمور برأيهم .

وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : السنة ما سنه الله ورسوله »
لا تجعلوا حظ الرأي سنة للأمة .

وعن عروة بن الزبير : لم يزل أمر بني إسرائيل مستقيمًا حتى أدرك
فيهم المولدون أبناء سبايا الأثم » فأخذوا بالرأي » فأضلوا بني إسرائيل .

وعن الشعبي : إنما هلكتم حين تركم الآثار وأخذتم بالمقاييس .

وعن الحسن : إنما هلك من كان قبلكم حين شعبت بهم السبل »
وحادوا عن الطريق » فتركوا الآثار » وقالوا في الدين برأيهم » فضلوا
وأضلوا .

وعن دراج بن السهم بن أسمح : يأتي على الناس زمان يسم الرجل
راحلته حتى تعقد شحمًا . ثم يسير عليبا في الأمصار حتى تعود نقضًا »

وقال أبو بكر بن أبي داود : أهل لرأي هم أهل البدع .
وَدَعْ عنك أراءً الرّجال وقَْلَهُم  فقَوْلُ رسول الله أزكّى وأشْرح

وقال مسروق : من رغب برأيه عن أمر الله يضل .

وقال الشافعي : « من استحسن فقد شرع »© .

(1) حسن . رواه الطبراني في الأوسط عن أني هريرة » وحسنه الألباني في صحيح
الجامع رقم (1881) .

‬