‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثان

وَمّنْ يُنفق الأعمارٌ في جمع. ماله

يا هذا » كان المال عند الكرماء كالماء » فلو تأمّل البخيل فضل
مطلوب الكريم لصباء وَيْحَكَ إِنّ أكبر شرف الكريم رد لهف العديم .

فسبحان من خلق الأضداد » وفرّق بين العباد » أمّا البخيل بالذَّهَبِ

فمات وَذَّمَباء وأمًا الكريم فعاش بعد الموت بما وهب .

وَهُمْ يُنْهذونَ المال في أوّل الغنّى
إذا سكلوا لم يبتغوا المال وجهةً
من البيض بسنّامون والعامٌ كالح
مغاويرٌ في الجا مغايير للحمى
وتأخذهمٌ في ساعةٍ الجود هِرّة
إذا نزل الحيي الغريبُ تقارعوا
يميلون في شيقٌ الوفاء مع الردى

ولم يُدذفعوافي صفحة الح بالعْدرٍ
جدوبًا ومطارون في الحجج العْبْر
كما خايل المطرابٌ من نزوةٍ الخمرٍ
وهم في جلابيب الخصاصة والققر

7 85 32
عليه فلم يُدرٌ المقل من الثري
إذا كان محبوبٌ البقاء مع الذّكر

قال تعالى : لإ مثل الذين يُتفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت
سبعَ سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع علم -
الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يُثبعون ما أنفقوا مَنا ولا أذى هم أجرهم
عند ربهم ولا خوق عليهم ولا هم يزتون #رابقرة: 0 1050.

وقال تعالى : <إ يَأينّهَا الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كُسَبم ومما
أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون وَلَسَكُم بآخذيه
إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد ٠ الشيطان يعدم الفقر
‬