‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
وفي مصر 0.٠ سيارة شبح » ثمن السيارة الواحدة /٠١ ألف جنيه .
وفي مصر ١5 سيارة «مرسيدس 2100 والتي يُطلق عليها : البودرة .
وهناك ١٠5 فردًا اشتروا ١ه سيارة قيمتها 471 مليون جنيه )2 ,
قال رسول الله عَيِ : « تكون إبل للشياطين » وبيوت للشياطين ؛ فأما
إبل الشياطين فقد رأيتها : يخرج أحدم بجنيبات معه قد أسمنها فلا يعلو بعيرًا
منهاء وير بأخيه قد انقطع به فلا يحمله. وأما بيوت الشياطين فلم أرها»".
قال الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة ( ١ : ) ١48/١ والظاهر أنه
عَيِهِ عنى ب « بيوت الشياطين » : هذه السيارات الفخمة » التي يركبها بعض
الناس مفاخرة ومباهاة » وإذا مَرُوا يبعض المحتاجين إلى الركوب لم ير كبوهم »
ويرون أن إركابهم يتنافى مع كبريائهم وغطرستهم © .
زفاف أسطوري لقطّة يتكلّف ١١١ ألف دولار !! :
وصلت «بلوى» العروس الجميلة لحفل زفافها أمس بطائ ثرة هليكوبتر بيذا
وصل « فيت ) عريسها سعيد الحظ بسيارة رولزرويس » وسط دق الطبول
وقرع الأجراس. ولم تكن العروس سوى القطة المدّلة ل «فيتشاران تشاراشارتشا»
صاحب شركة ميراكل انترناشيونال لاستيراد مستحضرات التجميل الأوروبية .
ومن أجل عيون «بلوى» التي كانت فألا حسنًا على أعماله؛ أخذ «فيتشاران»
يبحث عن العريس المناسب » حتى عثر على « فيت » وأقام هما حفل زفاف
يحلم به كثيرٌ من أبناء البشر ؛ تكلف ألف دولار !91 ,
الكلاب أغلى وأرفع من الإنسان :
« وفي مصر عيادات بيطرية خاصة لعلاج الكلاب » معظمها في المناطق

5. زمن فيفي عبده لاه- )١(
. 88 (؟) حسن : رواه أبو داود » وحسسّته الألباني في السلسلة الصحيحة رقم
. الصفحة الثانية » 1995/1١/5 من جريدة أخبار اليوم )*(
‬