‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

لدلدا
كل حركق وهم الذين وصفهم الله تعالى؛ إِذْ قال: طوَقُلوبهُمْ وَجِلةُ...*
| المؤسون : .1]35١6

لما احتضر سفيانُ الثوري جعل يبكي » فقيل له : يا أبا عبد الله »
عليك بالرجاء ؛ فإِنَّ عفو الله أعظم من ذنوبك » فقال : أو على ذنوبي
أبكي ؟! لو علمتُ أني أموت على التوحيد ل أبال بِأنْ ألتى الله بأمثال الجبال
مِنَ الخطايا .

وأعللى الأقسام وأدلُها على كال المعرفة خوف السّابقة وما سبق به
القضاء في أمّ الكتاب وعلم الله فينا :

والخوف من عذابه وأنحذه ؛ فإِنَّ أخذه أليمٌ شديدٌ .

والخوف منه ؛ أعني أن يخاف العبدُ الحجابّ عنهٌ » ويرجو القربٌ
مله .

قال ذو النون : خوف النار عند خوف الفراق كقطرة قرت في بحر

عن ألي جحيفة رضي الله عنه قال : قالوا : يا رسول الله » قد شِيْتَ !
قال : ( شيبتني هودٌ وأخوائها ”©

وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال أبو بكر : يا رسول الله »
قد شبت ! قال : ١ شيَّبتي هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا
الشمس كورت ا

وعن عبد الله بن الشخير بن عوف رضي الله عنه : ٠ رأيت رسول الله

)١( صحيح : رواه الترمذي.
(؟) صحيح .

‬