‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وأما عد الحال دعوتى : أي دعوى كاذبة » اتهامًا لنفسه » وتطهيرًا لها
من رعونة الدعوى , وتخليصًا للقلب من نصيب الشيطان ؛ فإ الدعوى من
نصيب الشيطان » وكذلك القلب الساكن إلى الدعوى مأوى الشيطان . أعاذنا
الله من الدعوى ومن الشيطان .

الدرجة الثالغة : رعاية الأؤقات :

ثم أن يغيب عن حضوره بالصفاء من رمه .

ثم أن يذهب عن شهود صفو صفوه » .

قال ابن القيم : « أي يقف مع حركة ظاهره وباطنه بمقدار تصحيحها »
حتى يصب الخطوة » ثم ينقل قّم عزيه » فإذا صبت له ونقل قدمه انفصل
عنها » وقد صحّت الغيية عن شهودها ورؤيتها » فيغيب عن شهود تقدّمه بنفسه ؛
فإن رسمه هو نفسيّه . فإذا غاب عن شهود نفسه وتقدٌّمه بها في كل خطوة »

ولا كانت النفس عمل الأكدار , سُمّي انفصاله عنها : صفاءٌ . وهذه
الأمور تستدعي لطفّ إدراك » واستعدادًا من العبد » وذلك عيُّن الم عليه .

وأما ذهابه عن شهود صفوه : أي لا يستحضره في قلبه » ويشهد ذلك
الصفو المطلوب » ويقف عنده ؛ فإن ذلك من بقايا النفس وأحكامها » وهو
كدر » فإذا تخلص من الكدَر لا ينبي له الالتفات والرجوع إليه » فيصفو من
الرمّم ويغيب عن الصفو » بمشاهدة المطلب الأعلى . والمقصد لأس » .

تنا تنا

‬