‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
معركة حاسمة في 4 ١ أغسطس سنة 1755 م . وتعرّض الأرمن لهزيمة مدمّرة ؛
فلقي ٠ ثوروس » ابن ملك الأرمن مصرعه . بينما وقع أخوه ٠ ليو » في الأسراء
ودُمّرت ٠ سيس » عاصمة الأرمن , وعاد الجيش المنتصر وفي حوزته أربعون
ألف أسير , ولم تنهض أرمينية مطلقًا من هذه الكارثة » وحينما عاد الملك هيثوم
من بلاط المغول الذين استنجد بهم وجد ولي عهده أسيرًا » وعاصمته خرابًا »

وفي 7 مارس سنة ١558 ظهر بيبرس ببيشه أمام «يافا» فجأة» فاستسلمت
له بعد معركة قاسية» لم تستمر أكثر من اثنتي عشرة ساعة . وتمِّت إبادة المقاومة
وتدمير القلعة » وأرسل ما تحويه من خحشبٍ ورخام إلى القاهرة لبناء مسجده

وحرّر بيبرس قلعة « الشقيف » التي فرض الدَّاوية سيطرتهم عليها »
فاستسلمت الحامية في ١١5 أبريل بعد أن تعرّضت القلعة للقصْف المتواصل
بالمجانيق لمدَّة عشرة أيام , ومنح بيبرس الحرية للنساء والأطفال » أمّا الرجال
فاحتفظ بهم أرقاء .

تدمير أنطاكية , وما من جندي من المسلمين إِلّا كان له أسيرٌ مملولكٌ
من أهلها : /

تولى قيادة جيش أنطاكية الكند سطبل ٠ سيمون مانسل ٠ » وحمله الطّيش
على أن يخرج للمسلمين بجماعة من عساكره خارج أسواره » فوقع في أسثْر المسلمين
ومع هذا صمّدت أنطاكية بأسوارها لهجوم جيش المسلمين .

وف 18 مايو سنة ١574 شن المسلمون هجوم عامًا على جميع القطاعات
ره تدقق منها المسلمون إلى داخل المدينة » وتفجّر الغضب دفعةٌ واحدةٌ »
ودارت رحى مذبحة رهيبة ؛ إذ أمر السلطان بيبرس بإغلاق أبواب المدينة » حتى
لايرب أحد من المقاتلين » فتمّت إبادة المقاومات بالشوارع » وامتدّت الإبادة

واحدثوا

‬