‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثانم

عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :

عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال : أعطى ابنْ جعفر عبد الله
ابنَ عمر بنافع عشرة آلاف أو ألف دينار » فدخل عبد الله على صِفيّة »
فقال لها : إنه أعطاني “ابن جعفر بنافع عشرة الاف أو ألف دينار . فقالت :
يا أبا عبد الر حملن , فما تنتظر أن تبيعه ؟ فقال : فهلًا ما هو خيرٌ من ذلك »
قول الله عز وجل : ا لن تنالوا البرّ حتى شفقوا مما تُحجِبُون 4 آل

للق
عمران : ؟95] 0 .

وعن نافع قال : دخلتُ مع مولاي على عبد الله بن جعفر , فأعطاه
بي اثتثي عشر أَلفًا » فأبى » وأعتقني » أعتقَهُ الله من النار .

عن نافع قال : ما مات ابنُ عمر حتى أعتق ألف إِنسانٍ » أو زاة”".

وعن نافع قال : كان ابن عمر إذا اشتدٌ عجبه بشيءٍ من ماله » قرّبه
لريّه عر وجل .

قال نافع : كان بعض رقيقه قد عرفوا ذلك منه » فربما شمّر أحدهُم
فلزم المسجدّء فإذا راه ابن عمر على تلك الحالة الحسنة , أعتقَهُ » فيقول
له أصحايّه : يا أبا عبد الرحمن , والله ما بهم إِلَّا أن يخدعوك ! فيقول

قال نافع : فلقد رأيثُنا ذات عشيّة » وراح ابنُ عمر على نجيب له قد
)١( صحيح . رواه ابن عساكر , وأحمد في ٠ الزهد » وأبو نعيم . وصفية هي بنت

عبيد امرأة عبد الله بن عمر .
)١( قال الذهبي في « السير » 5 / 1١9 - 7١8 : إسنادها صحيح .
‬