‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 0

مجهزين لمن يُعينهم في حضورهم . فلما حضرتُ وجدتٌ النفوس في غاية
الشوق إلى هذا الاجتماع » متطلعين إلى ما سيكون . طالبين للاطلاع .
كذِبّهم على الشيخ , وفطح الشيخ هم , وكشفُه لباطلهم :

فلما وصل الشيخ ذكر له نائب السلطان وغيره أمهم قالوا : إن الشيخ
طلبهم للامتحان » وأن يُحُْموا الأطواقٌ نارًا ويّلبسونها . فأكذبَ ذلك » وقال
للأمير : نحن لا نستحل أن نأمر أحدًا بأن يدخل نارًّا » ولا تجوز طاعة مَن
يأمر بدخول النّار » وني ذلك الحديث الصحيح . وهؤلاء يكذبون في ذلك »
وهم كذَّابون مبتدعون » قد أفسدوا من أمر دين المسلمين ودنياهم ما الله
به عليم . وذكرت تلبيسهم على طوائف من الأمراء » وأنّهم لنّسوا على الأمبر
المعروف بالأيدمري » وعلى قفجق نائب السلطنة » وعلى غيرهما » وقد ليّسوا
أيضًا على الملك العادل - كتغا - في مُلكه , وفي حالة ولاية حماة » وعلى
أمير السلاح » أجل أمبر بديار مصر . وضاق المجلس عن حكاية جميع.
تلبيسهم » فذكرتٌ تلبيسهم على الأيدمري , وأَنّهم كانوا يُرسلون من النساء
من يستخبر عن أحوال بيته الباطنة » ثم يخبرونه بها على طريق المُكاشفة »
ووعدوه بالمُلك » وأهم وعدوه أن يُرُوه رجال الغْيِب » فصنعوا محشبًا
طوالًا » وجعلوا عليها مّن يمشي كهيئةٍ الذي يلعب بأكر الزجاج » فجعلوا
يمشون على جبل المزة » وذاك يَرى من بعيدٍ قومًا يطوفون على الجبل » وهم
يرتفعون عن الأرض » وأخذوا منه مالّا كثيرًا » ثم انكشف له أمرهم .

قلت للأمير : وولدُه هو الذي في حلقة الجيش يعلم ذلك » وهو
ممن حدثني ببذه القصة » وأما قفجق فإنهم أدخلوا رجلا في القبر يتكلم »
وأؤهموه أن الموتى تتكلم » وأتوا به في مقابر باب الصغير إلى رج زعموا
أنه الرجل الشعراني الذي بجبل لبنان » ول يُقربوه منه » بل من بعيد ؛ لتعود
عليه بركته » وقالوا : إنه طلب منه جملة من المال . فقال قفجق : الشيخ
‬