‫صلاح الأمة فر لو الهمة - المجلد السايع م

ولله در يحيى بن معاذ إذ يقول : ١ ول الله ريحان في الأرض » فإذا
شمّه المريدون ووصلت رائحته | إلى قلوبهم اشتاقوا إلى ربهم )”2

وكان أحمد بن حرب يقول : ١ ليس شيءٌ أنفع لقلب العبد من مخالطة
الصا حين والنظر إلى أفعالهم » وليس شيء أضرٌ على القلب من مخالطة الفاسقين
والنظر إلى أفعالهم » . قال ابن عباس : النظر إلى وجه الرجل يدعو إلى السّّة
عبادة .

وانظر إلى صُحبة الأخيار من طلّاب العلم كيف تُعلي الهمم :

قال الحافظ جعفر بن درستويه : ٠ كنا تأخذ الجلس في مجلس على بن
املديني وقت العصر اليوم مجلس غدٍ , فنقعد طوال الليل ؛ مخافة ألا لحق من
الغد موضعًا نسمع فيه » فرأَيثُ شييمًا في مجلس يبول في طيلسان . ويُدرج
الطيلسان ؛ عخافة أن يوخ مكانه إن قام للبول 02" .

قال ابن عقيل عقيل الحنبلي : « عصمني الله من عنفوان الشبيبة بأن نواع من
العصمة » وقصر محبتي على العلم وأهله » فما خالطتٌ لمَابَا قط » .

وعلى المرء أن ايخترز عن مجالسة صاحب السوء ؛ ليقصي ولاية شياطين
الجن والإنس من صحْن قلبه » فيصفى عن لوثة شيطانية 70"» كا قال الغزالي
فنعوذ بالله من صحبة البطالين .

أنت في الناس تقاسٌ بالذي اخترتٌ خليلا
فاصحب الأخيارٌ تعلو وتنل ذكْرًا جميلا
فصاحبٌ يا أخخي أهل المعاني المتيشظين للدقائق والثواني ؛ فإن صحبة
هؤلاء تعلّمُ منافسة الزمان .. وله در إقبال إذ يقول :

)00( تنبيه المغترين للشعراني ص ١7 .
5 الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع للخطيب البغدادي 174/5 .
زه أيها الولد المحب » » للغزالي ص 77٠ .
‬