‫عْلْوَ الهمة - المجلد الثاني

صلاح الأمة
وقال الحسن : أن أقضي حاجة لأخي , أحبٌ إل من عبادةٍ سنة .
وقال إبراهيم بن الستدي : قلتُ لرجل من أهل الكوفة » مِنْ وجوه
أهلها ٠ كان لا يَجفْ لِبْدّه » ولا يستريح قله » ولا تسكن حركئه في طَلَبٍ
حوائج الرجال » وإدخال المرافق على الضعفاء » وكان رجلا مفوّهًا » فقلتُ
له : أخبرني عن الحالة التي حَفَفتُ عنك النُصَّب » وهوّنتُ عليك التعب في
القيام بحوائج الناس » ما هي ؟ قال : قد والله سمعتٌ تغريد الطير بالأسحار »
في فروع الأشجار » وسمعت خخفق أوتار العيدان » وترجيع أصوات القِيان »
1 503 . عه > 5 . 0
فما طرِبتُ من صوتٍ قط طربي من ثناء حسن بلسانٍ حسن » على رَجلٍ
شاكر . قال إبراهيم : فقلت له : لله أبوك ! لقد حُشيتَ كرمًا .
وهم الذين يقضون حوائجٌ الناس » فمن استطاع منكم أن يكون منهم فليكن .
ومن أفرطٍ ما قيل في الجود » قول بكر بن التّطَاح :

ون م ف العم لال

وجَادَ بها مِنْ غير كُفر بريه
وقول القائل :

ملآأثُ يدي من الدنيا مِرَارًا

ولا وَجَبَتْ علي زكاةٌ مال

فأسْدى بها المَغروفٌ قبل عداته
لَقَاسَمٌ منْ يُرّجوه شطرٌ حياته
وجاز له أعطاه من حَسََّاتِه

وأشرَّكَهُ في صومِه وَصلاتِه

وما طَمِعٌ العُواذْلُ في اقتصادي
وهل تجبُ الزكاةٌ على البَوادٍ

وقالوا : المسّحِي من كان مسرورًا يبَذْلهِ » متبرّعًا بعطائه » لا يلتمس
‬