‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

وهذه الدرجة تتضمّن تعظيمَ تعظيمٌَ الحكم الديني الشرعي .

وخواصٌ خلقه ممّن يعظّمون أمْره ونهيه » يريدونه ويريدون ثوابه ؛
قال الله تعالى : ا وإِنْ كنتنّ ترذن الله ورسوله والدارّ الآخرة فإنَّ الله أعدٌ
للمحسنات منكنّ أجرًا عظيمًا © [الأحزب : 4 ] . فهذا خطابه لخير نساءِ
العالمين ؛ أزواج نييّه عله .

وقال الله تعالى : ف( ومن أراد الآخرة وسعى لها سغيّها وهو مؤمن
فأولك كان سعيهم مشكورًا © (الإبراء ٠: » فأخبر أن لسغي المشكور :
سعي من أراد الآخرة . وأصرحٌ منها : قوله لخواصٌ أوليائه - وهم أصحاب نه
عَيَْهُ ورضي عنهم - في يوم أحد : ف[ منكم مَنْ يريد الدنيا ومنكم مَن يريد
الآخرة 4 رآلعمران : ٠0١ ع فقسّمهم إلى هذين القِسلمين اللذّيْن لاثالكَ هما .

وقد غلط من قال : فين مَن يريد الله ؟ فإِنَّ إرادة الآخرة عبارة عن
إرادة الله تعالى وثوابه » فإرادة الثواب'لا تنافي إرادة الله .

والجنة ليست اسمًا مجرّد الأشجار والفواكه , والطعام والشراب والُور
العين » والأنمار والقصور . وأكثر الناس يغلطون في مسحّى الجنة 4 فإن الجنة
اسم لدار النعي المطْلّق الكامل » ومن أعظم نعيم الجنة : المع بالنظر إلى وجه الله
الكريم » وسماع كلامه » وقرّة مين بالقزب منه وبرضوانه » فلا نسبة لذ ما
فهها من المأكول والمشروب والملبوس والصُور ؛ إلى هذه اللذّة بدا » فأيسرٌ يسير
من رضوانه أكبر من الجنان وما فيبا من ذلك » كا قال تعالى : ف( ورضوان من
الله أكبر . ٠. 4 الآآية زاتوبة :؟+] » وأق به منكرًا في سياق الإثبات . أن شيء
كان من رضلا عن عبده ؛ فو أر من اس :

وفي الحديث الصحيح - حديث الرؤية - ٠: فوالله ما أعطاه الله شيا
أحبٌّ إلييم من النظر إلى وجهه » . وفي حديث آخر : أنه سبحانه إذا تَلَى لهم »
‬