‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع ب

قال ابن القيم : « الإنسان منّا إذا غلب صبرٌه باعِثَ الهوثى والشهوة »
الْعحةٌ بالملائكة , وإن غلب باعِتٌ الهوتى والشهوة صبرّه,التحق بالشياطين »
وإن غلب باعث طبْعه - من الأكل والشرب والجماع - صبرّه » التحق
بالبهائم . قال قتادة : خلّق الله سبحانه الملائكة عقولا بلا شهوات » وخلق
اليل رات بلا مقرل ؛ وحاق الإنساذ رجعل ل عق وشهوة  قن لب
عقله شهوئه فهو مع الملائكة » ومن غلبت شهوئه عقلّه فهو كالبهائم )
أنواع الصبر :

والصبر نوعان : اختياري واضطراري » والاختياري أكمل من الاضطراري »
أو صبرٌ على ما يتعلق بالكسب . وصيرٌ على ما لا كسب للعيد فيه .

أو بلفظٍ آخر : هو على ثلاثة أنواع : صبرٌ على طاعة الله » وصبر
عن معصية الله » وصبر على امتحان الله .

والصير ات تعلق بالتكليف - وهو الأمر والنبي - أفضل من الصبر على
يجرّد القدَر . فَإِنَّ هذا الصبر لصير يأتي به الب والفاجر » وامؤمن والكافر » فلا ب
لكل أحد من الصبر على القَدّر اختيارًا أو اضطرارًا .

فأما الصبر على الأوامر والنواهي - الصبر عن المعصية والصبر على
الطاعة - فهو صبرٌ أنباع. الرّسل , وأعظمهم انباعًا أصبرهم في ذلك .

والصبر على الاضطراري - وهو الصبر على الامتحان والقَدَر - مع
عِظّم جزائه فهو أقلّ رتبةٌ من الصبر عن المعصية .

قال ابن تيمية - قدّس ا روحه -: و كان صب يوسف عن

مطاوعة امرأة العزيز على شأتها أكمل من صبه على إلقاء إعوته ل ف الس ,

. ١8 عدة الصابرين ص )١(

‬