‫04 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

رحمك الله ).فيملي غيرًا ؟! .

وكان أحدهم إذا خلا يقول : أهلا بملائكة ربي .. لا أعدمكم اليوم خيرًا »
خذوا على بركة الله ... ثم يبدأ في ذكره : سبحان الله , والحمد لله ..
الاستحياء من النَفْس :

من امنيا من الناس » ول يستحي من نفسه ؛ فنفسه أَتَسنُ عنده من
غيره ؛ لأنه يراها أحقرٌ من أن يُستحبي منها . ومن اسْتحيا منها » ولم يستحي
من الله » فلعدم معرفته بالله عز وجل » فون تَمّ قال رسول الله عه للرجل
الذي استوصاه  : أوصيك أن تستحبي من الله ما تستحبي من الرجل الصالح
من قومك ل

فحقٌ الإنسان إذا هَمَّ بقبيح أن يتصور أحدًا من نفسه كأنه يراهء
فالإنسان يستحيي ممن يكبر في نفسه , ولذلك لا يستحبي من الحيوان » ولا
من الأطفال » ولا من الذين لا يَيّرونَ » ويستحبي من العام أكثر مما يستحيي
من الجاهل , ومن الجماعة أكثر ثما يستحيي من الواحد » وينبغي على الإنسان
إذا كبرثٌ عنده نفسّه » أن يكون استحياؤه منها أكثر من استحيائه من غيره »
ومن لم قال بعض السلف : « من عمل في السسرٌ عملا يَسْتَحْبِي منه في العلانية »

(1) إسناده جيد : رواه أحمد في : الزهد ص85 » والخرائطي في مكارم الأخلاق ؛
من حديث سعيد بن يزيد ء وقال الالباني : 9 إسناده جيد » رجاله كلهم ثقات .
على خلاف في صحبة سعيد بن يزيد » وهو ابن الأزور » وقد أثبتها له أبو الخير
هذا - يعني مرئد الراوي عن سعيد - وهو أدرى بها من غيره » . اه . من :
الصحيحة رقم 74١ .

‬