‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 4

هم رجال ونحن رجال .. بل - والله - حالنا وحالهم كما يقول القائل : العلماء
نسور في السحاب ونحن نحبو اغَيّلمة على التراب

ولربما رأيت طويْلتَ علم لا يحفظ من القرآن إلا اليسير » ولا يكاد
يحفظ حديئًا من البخاري أو مسلم بحروفه , فضلًا عن سنّدِه ومعناه .. ومع
هذا يقف أمام جهابذة العلماء وكأنه أبو حنيفة أو الشافعي !! وهِجّيراه أنيقول :
أرى . وأنا . وقلتٌ . وعندي ...!!

يقولون هذا عندنا غيرٌ جائر 2 ومَنْأكُمُ حتى يكونّ لكمْ عِندُ

ومن التواضع : أن يتواضع المرءٌ مع أقرانه :

فربما استعلى الإنسان على قرينه » وربما فرح بالنيل منه , والحخط من قذّره
وشأنه » وعيّبه بما ليس فيه . أو تضخم ما فيه » وقد يظهر ذلك بمظهر النصيحة
والتقويم وإبداء الملاحظات , ولو سمّى الأمور بأسمائها الحقيقية . لقال :

والعجب أَنْ يغار الداعية من اجتماع ألفٍ أو ألفيْن في مجلس عَلّمر أو
دعوة » لكنّه لا ينفعل لو سمع أن حفلا غنائيًا أو مباراة رياضية حضرها عشرون
أو ثلانون ألفا . وهذا والله من البُؤّس » حتى لو كنت لا ترضى من أخيبك

بعض الأمر » » كفيك أن يدعو إلى الله » ويعلّم الناس الدين » وهو على الجادّة
إجالا .

ومن ذا الذي يُرضَّى سجاياهُ كلّها  كفى المرءَ نبلا أن تُعدّ معايية

ومن التواضع : التواضع مع من هو دونك :

فإذا وجدتٌ أحدًا أصغر منك سنا » أو أقل منك قدرًا فلا تحقره ؛ فقد
يكون أسلم مداك قلبًا» أو أقلّ مدلك دنب » أو أعظم منلك إلى الله قربا » حتى
لو رأَيتٌ إنسائًا فاسقًا وأنت يظهر عليك الصلاح » فلا تستكبز عليه » واحمدٍ الله
‬