‫صلاح الأمة في عَُنُوَ الهمة - المجلد السابع

7ه 4- الاستقامة . ابن تيمية - تحقيق : محمد رشاد سالم - مؤسسة قرطبة .

7ه 4- أشراط الساعة . دكتور يوسف الوابل .

م ه4- كتاب التوابين . لابن قدامة .

هه ؛- طريق الدعوة في ظلال القران . أحمد فاير .

485- أزمة روحية . لعصام العطار .

/اه  - شأن الدعاء . للخطابي - تحقيق : أحمد يوسف الدقاق - دار المأمون
للتراث .

8ه 4- مجابو الدعوة . لابن أبي الدنيا- تحقيق: محدي السيد- مكتبة القران.

4 - إحياء فقه الدعوة . محمد أحمد الراشد .

. صناعة الحياة . محمد أحمد الراشد - دار المنطلق بدبي -٠

0- معالم في السلوك وتزكية النفوس. عبد العزيز عبد اللطيف- دار الوطن.

- تعلم المتعلم في طريق التعلّم . للإمام برهان الدين الزرنوجي . تحقيق :
صلاح الخيمي - دار ابن كثير .

58 4- كتاب «العظمة». لأبي الشيخ الأصبهاني - تحقيق: رضا الله بن محمد
المبا ركفوري - دار العاصمة .

4- الهمة طريق إلى القمة . محمد حسن عقيل - دار الأندلس . جدة .

ه45- كتاب العقل وفضله. لابن أبي الدنيا- تحقيق: لطفي الصغير- دار الراية.

5- أنباء نجباء الأبناء. محمد بن مظفر- تحقيق: إبراهيم يونس- دار الصحوة.

517 4- أبها الولد المحب . للغزالي .

4- السنن الإفية . لعبد الكريم زيدان - مؤسسة الرسالة .

4- حقيقة الانتصار .للدكتور ناصر سليمان العمر - دار الصفوة .

- فضيحة اسمها سعيدة سلطأن . محمد الغيطي .

09- زمن فيفي عبد . عماد ناصف .

- الإيذز والفنانات . محمد الغيطي . ثري إم » للصحافة والنشر .

‬