‫ل صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول
إن يندبوك فقد ثُلْتْ عروشهُمُ وأصبح العلمٌ مرئيًا ومندوبا
ومن أعاجيب ما جاء الزمان به وقد يُِينُ لنا الدَّهْرٌ الأعاجيبا
قد طوثك عُموضٌ الأرض في لُحُفِ 2 وكنت تملا منها السّهل والثُوبا

وقال ابن الأعرابي :
قام ناعي العلوم أَجْمَع لما قام ناعي محمد بن جرير"»

7 - إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة : أبو بكر صاحب التصانيف:

قال الذهبي : عُني في حداثته بالحديث والفقه » حتى صار يُضرب

به المثل في سعة العلم والإتقان .

قال عنه السبكي في طبقات الشافعية (*/9 :)١١١ -١ ٠ امجتهد المُطلق»

البحر العجّاج  والحَبْرُ الذي لا يُخَاير في الحجا » ولايناظر في الحجّاج »

جمع أشتات العلوم » وارتفع مقداره ؛ فتقاصرت عنه طوالع النجوم » وأقام

بنيسابور إمامها حيث الضراغم مزدحمة » وفردها الذي رفع العلم بين الأفراد
عَلمّه » والوفود تفد على رَبْعِه ؛ لا يتجنّبه منهم إلا الأشقى » والفتاوى تحمل
عنه برّا وبحرا » وتشقٌ الأرضّ شقًا » وعلومّه تسير فتبدي في كل سوداء

مُدْهمَّة » وتمضي عَلمًا تأتمُ الحداة به » وكيف لا وهو إمام الأثئمة !
كالبحر يقذف للقريب جواهرا كرمًا وييعتُ للغريب سحائبا

قال شيخ الإسلام أبو عئان الحيري : إن الله ليدفع البلاء عن أهل

هذه المدينة ؛ لمكان أبي بكر محمد بن إسحاق .

قال ابن خزيمة : كنت إذا أردتُ أن أصئّف الشيء أدخل في الصلاة

(1) سير أعلام النبلاء 545/14 .

‬