‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
صلاع الأقة في غلق هده الوا الاي سبج

َِ 0-0 7 01 5-5 1
بدرَقته » فعضت بسيفه » وضربه أبو دجانة فقتله 0'".

رحمك الله ورضي عنك يا أبا دجانة .. يا صاحب عصابة الموت ..
يا مَنْ لا تقوم الدهرٌ في الكيول بل تفلق هام المشركين .

أما نحن ء فتُفلق هامنا .. وتصبغ العصابات من دمانا وأعراض نسائنا .

قد استردٌ السبايا كل منهزم. لم تب في أَسْرِهًَا إلا

وما رأيتُ سياط الذل دامية  إلا رأَيتُ عليهم لحم أسْرًانا '

وما نموثٌ على حدّ الظبا أنفا حتى لقد خجلّتُ منّا متايانا

عن أنس بن مالك قال : رمّى أبو دجانة بنفسه يوم اليمامة إلى داخل
الحديقة » فانكسرتُ رجله » فقاتل وهو مكسورٌ الّجل حتى قُيَل رضي الله

م
عنة .

مَجْرَأَةٌ بن ثور السّدُوسي :

المغوار الذي جعله الله سبيًا في فتح « تسر » .. بعد أن دلّهم رجل
من فارس على منفذٍ خف » ونفق تحت الأرض يصل بين التهر وامدينة 
بعد أن طال حصار تُستر ومصاولة المسلمين للمشركين تمانين مرة . وسار
مجزأة على رأس ثلاثمائة من أشجع جندٍ المسلمين » يُصارعون هذا النفق الخطير
ويعبرونه » وابتلع النفق مائتين وعشرين رجلا ... وانقضّ مُجزأة سيد بني
بكر وصحبه على ُماة الحصن » وفتحوا الأبواب وهم يكبرون .

هذا البطل العظمم الذي قتل مائةٌ مبارزة الله ّ م درَّتُ عليه »

وتّذي أرضعه !

(1) البداية والباية 4 / 117 -18.
أسد الغابة * / +245 وسير أعلام النبلاء ١ / 544 .
‬