‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة _ المجلد الرابع

إن الله غفورٌ رحيم 4 | البقرة: مفح  4قلل.

وخاتمة الوضوء استغفار ؛ « سبحانك اللهمّ وبحمدك , أشهد أن
لا إلله إلا أنت , أستغفرك وأتوب إليك » اللهمّ اجعاني من التوابين واجعلني
من المتطهرين 2 .

وبعد أداء الرسالة والقيام بأعبائها أمر الله رء سولنا َيه بالاستغفار
فقال تعالى : © إِذَا بجا تصني ال آل َأَيْتَ آلنّاسَ يَدلُونَ في
دين آلل أَفْوَاجًا - فَسَبّحْ بِحَمْدٍ رَبك وَآستَغْفِرْهُ إِنَهُ كَانَ تَوَابَا 4 | ادر :

ل داك

فهذا شأن من عرف ما ينبغي لله » ويليق بجلاله من العبودية وشرائطها »
لا جهلٌ أصحاب الدعاوي وشطحاتهم .

وقال بعض العارفين : متى رضيت لسك وعملّك الله» فاعلم أنه
غير راض به » ومن عرف أن نفسه مأوتى كل عيب وشرٌ » وعمله عُرْضة

ولله دَرٌ الشيخ أبي مَذْيَنَ حيث يقول : منْ تحقق بالعبودية نظر أفعاله
بعيّن الرياء » وأحواله بعيْن الدعوى » وأقواله بعين الافتراء .
التي تبذها في تحصيله » وكلّما شهدت حقيقة الربوبية وحقيقة العبودية »
وعرفتٌ الله وعرفت النفسَ » وتبيّن لك أن ما معك مِن البضاعة لا يصلح
للمّلك الح » ولو حجنت بعمل التقلَيّن خحشيتٌ عاقبته » وإنما يقبله بكرمه
وجوده وتفضّله , ويُثيبك عليه أيضًا بكرمه وجوده وتفضله .

قال ابن القم : « التوبة بين محاسبتين » محاسبة قبلها تقتضي وجوبها »

‬