‫0 صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد
بيت . ورآه - وهو صبئي - شرطيي من جيرانه يمشي في خراية وييكي »
فظّهُ الشرطي ضائعًا » فقال له : إلى أين يا أحمد ؟ قال : والله لا أدري
إلى أين . قال الشرطي : ما أبكاك ؟ قال : أبكاني أَنّي لا أدري إلى أين .
قال الشرطي : فاَبعني أُهْدِك . قال أحمد : بل أنت اتبعني أَهْدِك صراطًا
سويًا . ففطن الشرطي لما أراد » وقال له : يا أحمد » كيف تهديني صراطًا
سويًا » وأنت لا تدري إلى أين ؟ فقال أحمد : إني الآن على صراط
مستقيم » ولكن لا أدري ما يكون غدًا . فائّعظ الشرطي بكلامه وتاب 00"
/ا - مجد الدين ابن تيمية , جَدَ شيخ الإسلام ابن تيمية :

قال عنه الذهبي : « حدَّثني الإمام عبد الله بن تيمية أن جده رُبّي
يتيمًا » ثم سافر مع ابن عمه إلى العراق ليخدمه ويتفقه » وله ثلاث عشرة
سنة» فكان يبيت عنده ويسمعه يكرّر على مسائل الخلاف » فيحفظ
المسألة » فقال الفخر إسماعيل يومًا : أيش حفظ التتيْن"؟ فبدر المْجدُ وقال :
حفظتٌ يا سيّدي الدرسّ . وَسَرَّدَهُ » فبْهت الفخرٌ » وقال : هذا يجيء منه
شيءٌ . ثم عرض على الفخر مصنّفه « جُنّة الناظر » وكتب له عليه في سنة
ست وستائة”؟ وعظّمه ل
74 - أحمد بن الفرات :

الحافظ أبو مسعود الرازي » محدّث أصببهان .

قال عنه الإمام أحمد بن حنبل : ما تحت أدبم السماء أحفظٌ لأخبار

0١ كلك لوك

(؟) الصبي الصغير .

(5) أي وسنّه ست عشرة سنة .

(4) سير أعلام النبلاء 797/98 - 398 .
‬