‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السايع

إن كان هذا نظر الأكابر من شيوخ الإسلام إلى العُبّاد. . وكيف يوُثْر في
علوٌ همّتهم ويشحذها ء فما فعله في غيرهم ؟!!

هذا قول ابن المبارك في الفضيل بن عياض » فما يقول الفضيل بن
عياض عن أبي إسحاق الفزاري ؛ قال الفضيل بن عياض : ١ ربما اشتقثُ إلى
المصّيصّة » ما بي فضل الرباط إلا أن أرى أبا إسحاق رحمه الله )'"©

وإن كان الأكابر من العٌبّاد والعلماء يحتاجون إلى من يفدّشُ ويُخرج لهم
الخبايا من الدقائق التي قد تذهب بنور العمل فما الظن بغيرهم ؟!!

« قال ابن شوذب : قسسّم أميرٌ البصرة على قرّائها » فبعث إلى مالك بن
دينار فاخذ . فقال له ابن واسع : قبلتَ جوائزهم ؟! قال : سل جلسابي .
قالوا : يا أبا بكر » اشترى بهم رقيقًا فأعتقهم . قال : أنشدك الله » أقلبّك
الساعة على ما كان عليه ؟ قال : اللهم لا , إنما مالك حمار » إنما يعبد الله مثل
محمد بن واسع )©

«قال أبو عبد الله الأنطاكي : اجتمع الفضيل والثوري فتذاكرا » فرقٌ
سفيان ويكى » ثم قال : أرجو أن يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة . فقال
له الفضيلٌ : لكني يا أبا عبد الله أخاف أن لا يكون أضرٌ علينا منه ؛ ألستٌ
لصت إلى أحسن حديثك » وتخلصتُ أنا إلى أحسن حديثي » فتزيّت لي
وتزيّتُ لك؟ فبكى سفيان وقال: أحبيتني أحياك الله)” ".. فإن كان سفيان
وهو من هو يحتاج إلى توجيه الفضيل » فكيف بمن لا يساوي غبار نغل
الثوري ؟!!

« فيا أطروش الهوى » صاحب مَنْ يسمع .. يا أعمى البصيرة » امش

(0) السير 4 / ١54ه.
(5) السير 5/ .17١
يم السير م / 459 .

‬