‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

والجدّة والخقّة » وإما إلى الذل والمهانة والحقارة ٠ ففرقٌ بين من حلم حلم
ذل ومهانة وحقارة وعجز , وبين من حلمه حلم اقتدار وعزّة وشرف . كما
قبل : 01 .2 3

وإذا انحرفث عن خلّق ٠ الأثاة والرفق » . انحرفت : إما إلى عجلّة
وطيش وعُنْف » وإما إلى تفريط وإضاعة . والرفق والأناة بينهما .

وا اتحرقث عن ل ٠ العزة ؛ الى وهنه ل لمؤمين  انحرفت ٠
إما إلى كبر » وإما | إلى ذل . والعزة المحمودة بينهما .

وإذا انحرف عن خلق ٠ الشجاعة » » انحرف : إما إلى تهوّر وإقدام.
غير محمود , وإما إلى جين وتأخر مذموم .

إذا انحرفت عن خلّق ١ المنافسة في المراتب العالية والغِيْطة »ع
انحرفث : إما إلى حسّد , وإمّا إلى مهانة وعجز وذل » ورضًا بالدُون .

إذا انحرفثٌ عن ١ القناعة » » انحرفت : إما إلى حرص و كلب » وإما
إلى خسسّة ومهانة وإضاعة .

وإذا انحرفثٌ عن خلق ٠ الرحمة » » انحرفت : إما إلى قسوة » وإما
إلى ضعف قلب وجبْن نفس ؛ كمن لا يقدم على ذبْح شاة » ولا إقامة حدٌ »
وتأديبٍ ولد » ويزعم أن الرحمة تحمله على ذلك » وقد ذبح أرحمٌ الخلق

بيده في موضعم واحدٍ ثلانًا وستين بَدّنة » وقطع الأيدي من الرجال
والنساء » وضرب الأعنق ٠ وأ الحدود » ورجم بالحجارة حتى مات
المرجوم . وكان أرحم خلق الله على الإطلاق وأرأفهم .

وكذلك طلاقة الوبجه » والبثشر المحمود ؛ فإنه وسّط بين التعبييس
والتقطيب وتصعير الخد » وطي البثثر عن البَشّر » وبين الاسترسال بذلك مع
كل أحد , بحيث يُذهب الهيبة » ويُزيل الوقار » ويطمع في الجانب » كما

‬