‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
فلمًا بان رأسه قال : لا إله إلا اللهء لا إله إلا الله . ولم يتم الثالئة .

قال سليمان التيمي : كان الشعبي يرى انيه » وكان ابن جبير لا
يرى التقية ؛ وكان الحجاج إذا أتي بالرجل - يعني ممن قام عليه - قال
له : أكفرت بخروجك علي ؟ فإن قال : نعم . خلّى سبي . فقال لسعيد :
أكفرت ؟ قال : لا . قال : اختر أي قتلةٍ أقتلك . قال : اختر أنت » فإن
القصاص أمامك”" .

« وعن داود بن ن أني هند قال : لما أخذ الحجاج سعيد بن جبير قال :
ما أراني إلا مقتولا » وسأخيرع : إفي كنت أنا وصاحبان لي دعونا حين
وجدنا حلاوة. الدعاء » ثم سألنا الله الشهادة » فكلا صاحبي رُزقها » وأنا
أنتظرها . قال : فكأنه رأى أن الإجابة عند حلاوة الدعاء ),

قال الذهبي : ٠ قلت : ولمًا علم من فضل الشهادة  ليت للقتل ول
يكترث » ولا عامل علدوّه بالئّقيّة امباحة له رجمه ا

قال ابن كثير : ١ عن. سالم بن أبي حفصة قال : لا أني بسعيد بن

جبير إلى الحجاج قال له : أنت الشقي بن كسير ؟ قال : لا إنما أنا سعيد
ابن جبور . قال : لأقتلدك . قال : أنا إذن كا سمُتني أمي سعيدًا ٠ قال :
شقيت وشقيث أَنك . قال : الأمر ليس إليك . ثم قال : اضربوا عنقه .

فقال : دعوني أصل ركعتين ٠6 :

١ وفي رواية أنه قال له : لأبدلتك بالدنيا نار تلظَّى . قال : لو علمت
أن ذلك بيدك لاتخذئك إلَهًا . وفي رواية أنه لما أراد قثله قال : وجّهوه
إلى قبلة النصارى . فقال : إ فأيها تُولّوا فم وجه الله 4. فقال : اجلدوا

(1) السير 4/م”7 .
(0) السير 740/4 .
‬