‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وكذلك رجاؤه : لا يقعد به عن ميدان البسط » بل يكون يبن القبض
والبسئط » وهذه حال الكُمّل » وهي السير بين القيْض والبسط ٠

وسروره : لا يقعد به عن ترقيه إلى ميدان مشاهدته » بل يرقى بسروره
إلى المشاهدة » ويرجع من رجائه إلى البسنط » ومن خؤفه إلى القئْض .

ومقصوده : أن ينتقل من أشباح. هذه الأحوال إلى أرواحها ؛ فإن
الخوف شبح والقئْض روحه ؛ والرجاء شبح والبسلط. روحه » والسرور شبح
والمشاهدة روحه » فيكون حظّه من هذه الثلاثة : أرواحها وحقائقها , لا
صوّرها ورسومها )!©

الدرجة الثالثة: «معرفة الأدب, ثم القناء عن التأذّب بتأديب الحقٌ »
ثم الخلاص من شهود أعباء الأدب )2 :

قال ابن القم : ١ قوله : ١ معرفة الأدب » : يعني لا بد من الاطلاع
على حقيقته في كل درجة » وإئما يكون ذلك في الدرجة الثالثة » فإنه يُشرف
منها على الأدب في الدّرجتين الأُولَييْن فإذا عرفه وصار له حالا؛ فإنه ينبغي
له أن يفئى عنه » بأن يُعلَبٍ عليه شهوة من أقامه فيه » فينسبَه إليه تعالى دون
نفسه , ويفتَى عن رؤية نفسه وقيامها بالأدب ؛ بشهود الفضل لمن أقامها فيه
ومِنّته . فهذا هو الفناء عن التأدّب بتأديب الحق 0'" .

فيا له من مقام , يُجِمّل العبادة » وينظّم كل الحياة » وتُورّن به الأحوال
والمقامات !!

تن نا

(1) مدارج السالكين 590/5 -595 .
(؟) مدارج السالكين 595/5 .

‬