‫صلاح الأمةا في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
لا بد من الدعوة إلى الله وعلو الهمة فيها ؛ لاتتشال الأمة من تيهها
الذي تهيم فيه . فالسواد الأعظم قد انحرف عن غير ما قصد كيد ء ولا
إرادة سوءٍ » وهم أهل لأن يشاركوا الدعاة إلى إرجاع الأمة إلى التمسك
بدينها » إذا انجلى لهم جانب الانخداع الذي هم فيه » فالفتنة قد فني عليها
الكبير » وكبر عليها الصغير .
لا بد من الدعوة إلى الله لاستنقاذ الظَّباء الجفولة » والعصاة الذين

تخلفوا عن منازل الفضل .

لا بد من الدعوة لمن ألهته الشهوة والغفلة عن الفرائض » وسدر
في العصيان .

لابد من خطاب المقت والتذكير الغاضب لصاحب الكبائر الظالم
الماجن .

كل ذلك في آنِ واحد ... ولا تعجب فالدعوة هي الدعوة .
لا بد من تذكير المسلمين بأصلهم الضارب في التاريخ » وحقيقة
دورهم في الماضي والحاضر والمستقبل » وأنه دورٌ ماض في هذه الأرض
إلى آخر الزمان » كما قال ربعي بن عامر : « إن الله ابتعثنا لنخرج من شاء
من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد » ومن ظلم الكهان إلى عدل الإسلام »
ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة » .
لا تزال الشمس تبدي نورئا غَيْمُا فيه بُرُوقٌ وسّنًا
ذاثنا المرآهٌ للحي اعْلّم آيهٌ الحنّ وجودٌ المسله”
إن وجود المسلم ووجود الدعوة إلى الله حتمية من حتميات التاريخ
الماضي والحاضر » وإنها لحتمية ماضية إلى يوم القيامة .

(1) ديوان الأسرار والرموز لإقبال ص30 .

‬