‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أن أقول : إني ذهبتٌ يومًا قط أطلبٌُ الحديث أريد به وجه الله عر وجل .

قال الذهبي: والله ولا أناء فقد كان السلف يطلبون العلم لله؛ فنبلوا. .

فنسأل الله النجاةً والعفو » كما قال بعضهم : ما أنا عالم ولا رأيتٌ
عالمًا0"

والإمام أبو الحسن الماوردي علي بن محمد بن حبيب شيخ الشافعية .
قيل : إنه لم يُظهر شيئًا من تصانيفه في حياته » وجمعها في موضع » فلما
دنت وفاله ؛ قال لمن يثق به : الكتب التي في المكان الفلاني كُلّها تصنيفي »
وإنما لم أظهرها ؛ لأني لم أجد نيّةَ خالصة » فإذا عاينثُ الموت ووقعت في
النزع ؛ فاجعل يدك في يدي » فإن قبضتُ عليها وعصرثها ؛ فاعلم أنه لم
يُقبل مني شيء منها » فاعمد إلى الكتب وألقها في دجلة » وإن بسطتٌ يدي
ولم أقبض على يدك ؛ فاعلم أنها قد قبلت , وأني قد ظفرتٌ بما كنت أرجوه
من النية .

قال ذلك الشخص: فلما قارب الموتٌ وضعتٌ يدي في يده؛ فبسطها
ولم يقبض على يديء فعلمتٌ أنها علامة القبول» فأظهرت كه بعده.

ك0 لعلّ هذا بالنسبة إلى «الحاوي»» وإلا فقد رأيتُ من مُصئّفاته
غيره كثيرّاء وعليه خطه. ومنه ما أكملتٌ قراءته عليه في حياته".

هذا عَلّمُ الزّمّاد أيوب السختياني يقول: ليتق الله رجلء فإن زهد فلا
() سير أعلام البلاء /1/ 155 - عه1,

5 أي التاج السبكي صاحب كتاب طبقات الشافعية الكبرى
(؟) طبقات الشافعية الكبرى 8 / 554 - 359 ,

‬