‫[“"] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

ودعا لك خليل الله إبراهيم عليه السلام . قال : قلت : دعا لي هؤلاء
كلهم ؟! قال : نعم » ودعا لك محمدٌ 2َيلّهُ . قال : قلت : فأَينَ دعا
لي هؤلاء ؟ قال : في كتاب الله عز وجل ؛ أمّا سمعتٌ قوله : 9 الذينَ
يحملُونَ العزش ومَنْ حَوْلهُ يسبّحُون بحمدٍ ريّهم ويُؤْنون به ويستغفرون
للذين آمنوا ... © رغافر : ؛) قال : قلت : فأين دعا لي نبي الل نوحٌ ؟
قال : أما سمعت قؤْله عر وجل  : ربٌ اغفر لي ولوالدّيّ ولِمَنْ دخل
بيتي مُوْمنًا وللمؤمنينَ والمؤمنات ... 4 الآية |رنوح :02 , ؟! قال : قلت :
فأين دعا لي خليل الله إبراهيم عليه السلام ؟ قلت : أمّا سمعتٌ قوله : 9 ريّنًا
اغفرز لي ولوالديي وللمؤمنينَ يوْمَ يقومٌ الحسابُ 4 ريرهم : ٠ ؟! قال :
إلى قؤل الله عز وجل : ف واستفر ' لذَِْكَ وللمِؤّمنينَ والمُوْمنَاتِ ... 4
الآية رعمد: ود ] ؟! فكان النبي َيه أطوع لله عر وجل ء وأبرٌ بأمبه ,
وأرأف خاء وأرحم ين أن يأمره الله بشيءٍ فلا يفعله 1" .

« قال ابن السماك : تباركت يا عظم » لو كانت المعاصي التي
عُصيئها طاعةً أُطعْت فيا » ما زادَ على العم التي تُنيلُها » وإنك لتزيكٌ في
الإحسانٍ إلينا حتى كأنَّ الذي أتينا من الإساءة إحسائًا » فلا أنت بكثرة
الإساءة منا تدج الإحسان إلينا » ولا نحن بكثرة الإحسان منك إلينا عن
الإساءة قلع » أَبِيْت إلا إحسائًا وإجمالا » وأبينا إِلّا إساءةً واجترامًا » فمَن
الذي يُحصي نمك » ويقوم بأداء شكرك إِلَّا بتوفيقك ونِعَيِك » ولقد
فكّرثٌ في طاعة المطيعين فوجدتٌ رحمئّك متقدّمّة لطاعتهم » ولولا ذلك لَمَا
وصلوا إليها » فنسألك بالرحمة المتقدمة للمطيعين قبل طاعتهم لَمَا مَتَنْتَ بها

. الحلية 51/9/97 ء» وشعب الإيمان )1١(

‬