‫إلى السلطان » فبعث إليه فلم يرجعٌ » فجََرَتُ من السلطان كلمة فيها
غلظة » حاصلها الإنكار على الشيخ في دخوله في هذا الأمر وأنه لا يتعلق
به » فغضب الشيخ وحمل حوائجه على حمار » وأركب عائلته على حمار
آخر » ومشى خلفهم خارجًا مِنَّ القاهرة قاصدًا نحو الشام » فلم يصل إلى نحو
نصف بريد إلا وقد لحقه غالبُ المسلمين , لم تكد امرأة ولا صبي ولا رجل
لا يوب إليه يتخلف , لا سيما العلماء والصلحاء والتجار وأنحاؤهم » فبلغ
السلطان الخبر » وقيل له : منى راح ذهب ملكّك » فركب السلطان بنفسه
ولحقه واسترضاه وطيّب قلبه » فرجع » واتفقوا معهم على أنه يُنَادَى على
الأمراء » فأرسل إليه نائب السلطنة بالمّلاطفة فلم يُفِدْ » فانزعج النائب »
وقال : كيف ينادي علينا هذا الشيخ ويبيعنا » ونحن ملوك الارض ؟! والله
رسف سا في يده فطلق اباس ترج ولد الجخ .فاق من
ثب السلطنة ما رأى » وشرح له الحال فما اكترث لذلك » وقال :
ولد أو أ م أن لي سل لذ . ثم خرج » فحين وقع بصره
على النائب يِبْسّتُ يد النائب » وسقط السيف منها » وأرعدث مفاصله »
فبكى , وسأل الشيخ أن يدعو له » وقال : يا سيدي » أيش تعمل ؟ قال :
أنادي عليكم . وأبيعكم . قال : ففيمٌ تصرف ثمننا ؟ قال : في مصالح
المسلمين . قال : وَمَّن يقبضه ؟ قال : أناء فتمّ ما أراد » ونادى على
الأمراء واحدًا واحدًا » وغالى في ثمنهم , ولم يهم إلا بالشمن الوافي »
وقبضه وصرفه في وجوه الخير ء» وهذا ما لم يُسمع بمثله عن أحد .
رحمه الله تعالى ا

ولقوة الشيخ في الحق وجراته في بيانه » وأمره بالمعروف ونهيه عن

2000 حسن المحاضرة للسيوطي ١57 / ١ » وطبقات الشافعية للسبكي 8 / 5١5 .
‬