‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

هذي المكارمٌ لا قِعُبان من لبن
لاشيء أحسنٌ من «قال الرسول» وما
ومجلسٌ بين أهل العلم جاد بما
يوم يمر ولم أرو الحديتٌ به
فإِنَ في درس أخبارٍ الرسول لنا
تعللا إذ عدمنا طِيبَ رؤيته
كأنه بين ظهرينا نشاهدُهُ

ولا التميّع بالنذاتٍ والأشر
أجل من سندٍ عن كل مُشتهر
حلا من الدّرٌ أو حَلَى من الدّرَرٍ
فلستٌ أحسبٌ ذاك اليوم من عُمّري
تمتعًا في رياضٍ الجن | حر
مَنْ فاته العينُ هد الشوقٌ بالأثر
في مجلس الدرس بالآصال اليك ©

صلى عليه إلهُ العرش ثم على أصحابه ما جرى طل على زَهَرٍ
قال إبراهم ب بن أدهم : إن الله تعالى يدفع البلاء عن هذه الأمة برحلة
أصحاب الحديث” .

قال يزيد بن هارون : قلت لحمّاد بن زيد : أبا إسماعيل » » هل ذكر
لله عزّ وجل أصحاب الحديث في القرآن ؟ فقال نسي إل وله ”
< ليتفقهوا في الدين وليُذروا قومهم إذا رجعوا إلهم » الآية ؟ فهذا في
كل مَنْ رحل في طلب العلم والفقه » ويرجع به إلى مَنْ وراءه ء يُعلّمهم إياه .

وعن عكرمة مولى ابن عباس في قوله تعالمى  : السائحون » قال :

وكان عل بن معبد إذا رأى أصحاب الحديث؛ يقول: شعثةٌ رؤوسهمء
دَنْسةٌ ثيابهم » مُغبرٌةَ وجومّهم , إن لم يكن مع هذا ثوابٌ » فهذا والله
العقاب© .

)0202 قواعد التحديث للقاسمي : تحقيق : محمد بهجة البيطار ص ".؛ - 4.08 -
(؟) شرف أصحاب الحديث ص وه .
() شرف أصحاب الحديث للخطيب ص 5.0 .
‬