‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أخرى » وقال : هذه شكرًا لما وقفني له . ثم أخرج عشرة آلانف أخرى ؛
وقال : يا رب ؛ إن لم تقبل مني الأولى والثانية » فاقبل مني هذه . ثم تصدّق
بعشرة لاف امي فقال: يا ربّء إِنْ قبلت مني الثالئة» فهذه شكرًا لها(" .

نامضل بط رين وحقه > رج ذلك لل لطع اطي
فإذا هو بقافلة قد انتبت ت إليه ليلا » فقال بعضهم لبعض : اعدلوا بنا إلى هذه
القرية » فإن أمامنا رجلا يقطع الطريق » يُقال له : الفُضيل . فسمع الفضيل فأرعَدٌ 
فقال: يا قوم أنا الفضيل» جُوزواء والله لأجتهدن أن لا أعصي الله أبدًا. فرجع
عمًّا كان عليه .

ورُوي من طريق أخرى : أنه أضافهم تلك الليلة » وقال : أنتم ينون من
الفضيل . وخرج يرتاد هم علَفًا نم رجع » فسمع قارنًا يقرأ : ف( ألم يآنٍ للذين
آمنُوا أنْ تشع قلوئهم لذكر الله © سيد . قال : بلى والله » قد ان .
فكان هذا مبتداً توبته ,
تبه بشر بن الحارث الحافي :

كان بشر في زمن لَهُرِه في داره » وعنده رفقاؤه يشربون ويطيبون » فاجتاز
بهم رجل من الصالحين فدقٌ الباب فخرجث إليه جارية » فقال : صاحب هذا
الدار حُرٌ أمْ عبدٌ » فقالت : بل حر . فقال : صدقت ؛ لو كان عبدًا لاستعمل
أدب العبودية وترك اللهو والطرب . فاستمع بشرٌ محاورتهما » فسارع إلى لباب
حانيًا حاسرًا » وقد ولَّى الرجل » فقال للجارية : ويحكِ ! من كلّمك على
الباب ؟ فأُخبرئه بما جرى » فقال : أَتَي ناحية أخذ الرجل ؟ فقالت : كذا . فتبعه

(0) التوايين 7٠١ .
)١( التوابين ص /ا١؟ -8١؟

‬