‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

02

٠ بُنيّه عليه جملةً » وذلك أنه ملكَ ما ملك ومات ؛ ولم يُوجد في خزائته
من الفضة إلا سبعة وأربعون درهما ناصريّة » ومن الذهب إلا جرْمٌ واحدّصوريي »
ماعلمث وزئه :

وكان - رحمه الله - يهب الأقاليم ؛ وفتح ؛ آمد » » وطلبها منه ابن قرّة
أرسلان » فأعطاه إياه .

ورأيته قد اجتمع عنده جم من الوفود بالقدس الشريف » وكان قد عزم
على التُوجُه إلى دمشق » ولم يكن في الخزانة ما يُعطي الوفود » فلم أزل أخاطبه
منه درهم واحد .

وكان - رحمه الله - يعطي في وت الضليق كما يعطي في حال السلّعة »
وكان تُوَاب خزائنه يُخفون عنه شيعًا من المال ؛ حذرًا أن يُفاجتهم مهم لجلمهم
بأنه متى علم به أخرجَةُ .

وسمعتُه يقول في معرض حديث جرى : يمكن أن يكون في الناس مَنْ
ينظر إلى المال كما ينظر إلى التراب . فكأنه أراد بذلك نَفْسّه » رحمه الله تعالى .

وكان يعطي فوق ما يمل الطالبُ » فما سمعيُه قط يقول : أعطينا لفلان »

وكان - رحمه الله - يعطي , ويُكرم أكثر مما يعطي » وكان قد عرفه
الناس » فكانوا يستزيدونه في كل وقت » وما سمعتّه قط يقول : قد زدثُ مرارًا »
فكم أزيد ؟ .

وأكثر الرسائل كانت تكون في ذلك على لساني ويدي » وكنت أجل
من كشرة ما يطلبون » ولا أجل منه من كثرة ما أطلبه لهم , لعلمي بِعَدم
مؤاخذته في ذلك » وما خدمه قط أحدٌ إلا وأغناه عن سؤال غيره .

‬