‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ويتجلّى الموقف الأكبر ليقينه وتوكله وثقته على ريّه » حينما يُلقونه في
التيران ؛ يبدو له جبريل ويقول له : ألك حاجة ؟ فيلقاه : أما إليك فلا . ثم
يردّد نشيده العُلوي  : حسبنا الله ونعم الوكيل » .. كل موقف من مواقف
الخليل ملؤه اليقين والثقة والتوكل . .. إلقاء طفله الرضيع وزوجه في البريّة ..
همه بذبح ولده .. فلله درّه ! وصلوات ربي وسلامه عليه .

قال الله تعالى : فإ قَلمّا ترآءا الجمعان قال أصحابُ مومى إن لَمُدرَكُون م
قال كلا إن معي ربي ستفُدين 4  » السرم : )0-١

دلائل الحال كلها : أن لا مفرٍّ والبحرٌ أمامّهم والعدوٌ خَلمَهُم » وبلغ
الكرب مداه » ون هي إلا دقائق ثم مجم الموت ولا مناص ولا معينَ » ولكن
موسى الذي تلقّى الوحي من ريه » لا يشلك لحظةءوملءٌ قلبه الثقة بربه واليقين
بعؤنه » والتأكُد من الننجاة » وإن كان لا يدري كيف تكون » فهي لا بد كائنة 
والله هو الذي يوجّهه ويرعاه < كلاه : في شِدّة وتوكيد » كلا لن نكون
مُذْرَكين . كلا لن نكون هالكين . كلا لن نكون مفتونين . كلا لن نكون
ضائعين : ٠ كلا إن معي ربي سيبدين > ببذا الجزم والتأكيد واليقين .

وني اللحظة الأخيرة ينبثق الشعاع المنير في ليل اليأس والكرب ٠» وينفتح

ومن كرسول الله يه » حينا يَشتدٌ الكزب يبدو يقيئه منالا يُحعذنى ..
ولا كزب أشدٌ من ساعة الهجرة ؛؟ قال تعالى : ( إلاتتصروه فقلذ نصره الله
إذْ أخرجه الذين كفروا ثاتي اتن َيْنِ إذ هما في الغار إِذْ يقول لصاحبه لا تحزن
إن الله معنا فأنزل الله سكنتة عليه وأْده بجنود ل ترؤها وجل كلمة الذين
كفروا السُفلَى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكم © راتررة : . )

‬