‫صلاح الأمة في عْوٌ الهمة - المجلد الثالث
قال أبو سليمان الدّاراني : ربما أقمتٌ في الآية الواحدة خمسّ ليإل »
ولولا أني أدعٌ الفِكر فيها ما جُرْتها أبدًا » ولربّما جاءت الآية من القرآن
فيطيرٌ العقل » فسبحان الذي يَردُه".
وقال عله : « إذا قام صاحبٌ القرآنٍ فقرأه بالليل والنهار ذكره »
٠ 0 . زد
وإن لم يقم به نسيه 6 '.
قال زهير البابي : « إن لله عبادًا ذكروه » فخرجت نفوسهم إعظامًا
واشتياقا » وقومٌٌ ذكروه فوجلت قلوبهم فَرَهَا وهيبة » واخرون ذكروه في
الشناء فارفضُوا عرقًا من خحوفه » وقوم ذكروه فحالت ألوائهم غَبْرَا » وقوم
05 7 و0 0
ذكروه فجفٌث اعيتهم سَهَرَا ا يلون كتاب الله بشفاه ذابلة » ودموع
وابلة » وَزَفْرات قاتلة » وأجسام تاحلة » وخواطر في عظمته جائلة .
عَم أحدُ العبّاد ؛ فكان إذا قرأ في المُصْحف عاد إليه بَصِرٌهُ .
قال مالك بن دينار : ما تنعُمَ المتنكمونَ بمثل ذِكْرٍ الله .
: 00 اله اماك :
ومناجاتك ... وأهل الليل والذكر في ليلهم أذ من أهل اللهو يِلَهُوهم .

)١( صحيح : رواه أحمد والنسائي عن تم » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
لقت ©

. 73717 / © صفة الصفوة لابن الجوزي )١(

(5) صحيح : أخرجه ابن نصر في قيام الليل عن ابن عمر » وصححه الألباني في
الصحيحة رقم 091 .
‬