‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث
بشر بن الحارث الحافي :

« قال فتح بن شخرف : تعلّق رجل بامرأةٍ ومعه سكين » لا يدنو
منه أحد إِلَّا عَفَره » وكان شديد البدن » فبينا الناس كذلك والمرأة تصيح »
مرّ بشر بن الحارث فدنا منه » وححكٌ كتفه بكتف الرجل » فوقع الرجل
إلى الأرض » ومرّت المرأة مر بشرء فدنوا من الرجل وهو يرشح عرقًا ء
فسألوه : ما حالك ؟ فقال : ما أدري ولكن حاكني شيخ وقال : إن الله
عز وجل ناظرٌ إليك وإلى ما تعمل . فضَعْفْتُ لقوله ومِبتُه هيبة شديدة ؛ لا
أدري مَنْ ذلك الرجل . فقالوا له : ذاك بشر بن الحارث . فقال : واسَّوأتام»
كيف ينظر إلي بعد اليوم ! وحم من يومه ذاك . ومات يوم السابع )20
الإمام أححمد بن حتبل :

ومّنْ في الناس كأحمد » وكل موقف يتضاءل دون موقفه وثباته في
فتنة خلق القرآن ... ويكفي أن يصدع بالحق الخليفة ويقول : ١ ايثُوني بشيءٍ
من كلام الله أو منّة رسوله لله » .

وكان رحمه الله أَمْرًا بالمعروف ونهيًا عن المنكر يمشي على الأرض .

« قال صالح بن أحمد : كان رجل يختلف إلى عفان » يقال له : أحمد
ابن الحكم العطار » فختن بعض ولده » فدعا يحيى وأبا خيئمة وجماعة من
أصحاب الحديث , وطلب إلى ألي أن يحضر » فمضوا ومضى أي بعدهم
وأنا معه » فلمًًا دخل أجلس في بيت ومعه جماعة من أصحاب الحديث »
فقال له رجل : يا أبا عبد الله » هاهنا انية من فضة . فالتفت فإذا كرسي »
فقام فخرج » وتبعه من كان في البيت » وأخبر الرجل فخرج فلحق أي »
وحلف أنه ما علم بذلك » ولا أمر به » وجعل يطلب إليه فالى » وجاء

. 781/9 التبصرة )1١(

‬