‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الهُذَيْل وأمّه حفصة ببت سيرين :

« وعن هشام بن حسان قال : كان الهُذَيْل بن حفصة يجمع الحطب
وروي فكان إذا جاء الشتاء » جاء بالكانون فيضعه خلفي وأنا في مصلاي »
ثم يقعد فيُوقد بذلك الحطب المقشّر » وذلك القصب الفلّق وقودًا لا يؤذي
دخان » ويُدفقني » نمكث بذلك ما شاء الله . قالت : وعنده من يكفيه لو أراد
ذلك . قالت : وربما أردثٌ أنصرف إليه » فأقول : يا بُني » ارجع إلى أهلك .
ثم أذكر ما يريد فأدعه )2

قال هشام : ٠ وكانت له لقحة””» قالت حفصة : كان يبعث إل بحَلْيةٍ
بالغداة » فأقول : يا بن » إنك لتعلم أني لا أشربه , أنا صائمة . فيقول : يا أمّ
الهذيل » إن أطيب اللبن ما بات في ضروع الإبل ؛ اسقيه من شعت )9 ,
محمد بن المتكدر :

٠ كان يضع خدَّه على الأرض » ثم يقول لأمّه : قومي ضعي قدمك على

« قال سعيد بن عامر : قال ابن المتكدر : بات أخي عمر يصلّي وبثٌ
اغمز قدم أمي » وما احبٌ أن ليلتي

01 القرّة : ما أصابك من القرء أي البرد .
(١؟) صفة الصفوة 58/4 .

(5) أي:ناقة حلوب غزيرة اللبن .

(4:) صفة الصفوة 58/4 - 55 .

(ه) السير 0/8ه» .

‬