‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

علو الهمة في الإخلاص

من وجد الله فماذا فقد !! ومن فقد الله فماذا وجد !!

متى صحّ منك الود فالك هين وكلّ الذي فوق التراب ترابُ

إذا اطّلع الخبير على الضمير فلم يجد في الضمير غير الخبير » جعل فيه
سراجًا مُيرًا .

قال عبد الله بن عروة بن الزبير : أشكو إلى الله عيبي ما لا أترك ع
ونعتي ما لا آني » إنما نبكي بالدين للدنيا"'" .

ويرحم الله الفضيل ؛ بن عياض: أدركنا الناس وهم يُراءِون بما يعملون»
فصاروا الآن يُراءون بما لا يعملون .

ياإخوتاه , قولوا لمن لم يكن صادقًا : لا تتعنّى .

قال يحبى بن أبي كثير : تعلّموا النية , .فإنها أبلغ من العمل" .

قال الفضيل : من لم يكن في عمله أكيس من ساحر ؛ وقع في الرياء .

لله دَرّهُمْ » كم راعوا هذه الكلمة في أقوالههم وحركاتهم وسكناتهم
وبكائهم !

قال نعيم بن حمّاد : ضربٌ السياط أهون علينا من النية الصالحة .

ياإخوتاه , أعربنا في القول » ونا في العمل » وإخلاصنا يحتاج إلى

كان طبيب القلوب الفضيل بن عياض يقول : إذا كان يَسألٌ الصادقين
عن صدقهم؛ مثل إسماعيل وعيسى عليما الصلاة والسلام؛ فكيف بالكدّابين

. "4 الزهد والرقائق ص )١(
الحلية 8 /0لا. 5

‬