‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
قريب من المحسنين . قال سليمان : يا أبا حازم » مَنْ أعْقَلُ الناس ؟ قال
أبو حازم : أعقل الناس من تعلّم الحكمة والعلم » وعلّم بها الناس . قال
سليمان : فمن أحميٌ الناس ؟ فقال : من حط في هوى رجلٍ هو ظالم 
فباع آخرتةُ بدنيا غيره . قال سليمان : فما أُسْمَعُ الدعاء ؟ قال أبو حازم :
دعاء المُخبِتِين الخائفين . فقال سليمان : فما أزكى الصدقة عند الله تعالى ؟
قال : جهد دُ المقل . قال : فما تقول فيما ابثُلينا به ؟- يعني الخلافة -.
قال : أعفنا عن هذا وعن الكلام فيه » أصلحك الله . قال سليمان : نصيحة
تُلقيها . فقال : ما أقول في سلطانٍ استولى عنوةٌ بلا مشورةٍ من المؤمنين 
ولا اجتماع المسلمين » فستّفكت فيه الدماء الحرام » وقطعت به الأرحام »
وعُطّلت به الحدود » وتكنت به العهود » ثم لم يلبثوا أن ارتحلوا عنها 
فيا ليت شعري ما تقولون ؟ وماذا يقال لكم ؟ فقال بعض جلسائه : بعس
ما قلت يا أعور ء أمير المؤمنين يُستقبّل بهذا . فقال أبو حازم ثَُ
يا كاذب » فإنما أَمْلَكَ فرعونَ هامانُ وهامانَ فرعون » إن الله قد أخذ على
العلماء لِبَيئنّه للناس ولا يكتمونه .

« كيف لنا أن تُصلح ما قَسّد » :

قال سليمان بن عبد الملك : يا أبا حازم كيف لنا أن تُصلح ما فسد
منا ؟ فقال : المأخذ في ذلك قريبٌ يسيرٌ يا أمير المؤمنين . فاستوى سليمان
جالسًا من انّكائه » فقال : كيف ذلك ؟ فقال : تأخذ امال من له وتضعه
في أهله, وحُفٌ الأَكُمّ عما تُهِيت » وثُمضيها فيما أمرت به . قال
سليمان : ومن يُطيق ذلك ؟ فقال أبو حازم : من هرب من النار إلى الجنة »
ونبدٌ سوء العادة إلى خير العبادة . فقال سليمان : اصْحَبّنا يا أبا حازم وتوجّه
معنا » تُصِب منا وتُصب منك . قال أبو حازم : أعوذ بالله من ذلك . قال
سليمان : ولمَ يا أبا حازم ؟ قال : أخاف أن أَرْكَن إلى الذين ظلموا فيذيقني الله

‬