‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السا/

وكان إبراهيم بن أدهم يقول كثيرًا : دارنا أمامنا » وحياتنا بعد موتنا
إِمّا إلى الجنة وما إلى النار .

وكان إبراهيم يقول : مكل لبٍصر قلبك حضور ملَّكِ الموتٍ وأعوانه
لقبْض روحك » فانظر كيف تكون » ومثل له القيامة وأهوالها وأفزاعها »
والعْرْض والحساب والوقوف » فانظر كيف تكون .

وكان رحمه الله يقول : « إن للموت كأمًا لا يقونى على تجرّعها إلا
خائف وجل طائع كان يتوقّمُها » .

وكان الربيع بن أبي راشد يقول : لو فارق ذكر الموت قلبي لَخشيتٌ
أن يفسد , ولولا أن أخالف من كان قبلي لَسكنتٌ الجبّانة حتى أموت .

وقال شقيق البلخي : استعِدٌ إذا جاءك الموت أن لا تسأل الرجعة .

وقال حاتم الأصمٌ : ما من صباح إلا والشيطان يقول لي : ما تأكل ؟
وما تلبس ؟ وأين تسكن ؟ فأقول : آكل الموت . والبَسُ الكفن » وأسكن
القبر .

وقال الفضيل بن عياض : قال ابن المبارك : استعد للموت ولما بعد
الموت .. فشهق علي بن الفضيل شهقة فلم يزل مغشيًا عليه عامّة الليل .

وقال أحمد بن أبي الحواري عن زوجته رابعة وأحوالها : سمعتٌ رابعة
تقول : ما رأيثٌ ثلبًا قط إلا ذكرتٌ تطايرٌ الصحف » وما رأيتٌ جرادًا قط
إلا ذكرتٌ الحشر » ولا سمعتٌ أذائًا قط إلا ذكرتٌ منادي القيامة . قالت :
وقلتُ لنفسي : كوني في الدنيا بمنزلة الطير الواقع حتى يأتيك قضاؤه .

رحمها الله.هذا قِصر أملها!! لقد كان الموت منها على بال؛ فاجتهدت
في العبادة » حتى قال عنها زوجها : ربما نظرتٌ إلى وجهها ورقبتها فيتحرّك
قبي على رؤيتها » ما لا يتحرّك مع مذاكرتي أصحابنا ؛ لما أرى عليها من
أثر العبادة .
‬