‫ينانا

00

فروض العلم بعد الزّهُو ذارٍ
وبحر الدّمْع يجري في اندفاقٍ
وللأحزانٍ بالقلب اجتماعٌ
فأطفأتِ المنوثُ ميراج علمر
فيا أهل الشام ومصرّ فابكُوا
على حاوي علوم الشرع, جَمْعًا
ومن تحت لَهُ قدَنًا علوم
وجارّى في الحديث قديمَ عهدٍ
وبالسبع القسراءات العوالي
فسّل إِخْيًا علوم الدين عنةُ
فصيّر ذكرّه يسمُو ويدمو
وشرَحٌ الترمذي لقد ترقى
ونظم ابن الصلاح. له صلاجٌ
وفي نظم الأصول لهُ وصولٌ
ونظمْ السيرةٍ الغرًّا يُجارّى
دعاهٌ بحافظ العصرٍ الإمامٌ ال
وعلًا قلرّه السك وابنُ ال
يقضي اليو في تصنيف علم
لمق الكريمةٍ و في اصطباح,
فما فتسهةُ كأ يجام
فتى كرم يزيد وشيحٌ علم.
فيّقَرِي طالبي عِلم ويُقري

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

ورُوحٌ الفضل قد بَلَعّ الشّراقي
وبدرٌ الصبر يَسْري في اماق
يُنادِي الصبرٌ حي على الفراق
ونوّر ناره الأرلي 3
على عبدٍ الرّحِيم ابن العراقي
لهُ بالإنفرادٍ على انّفاتٍِ
بحفظ لا يخاف منّ الإباق
غدّث عنْ غيره ذاتٌ انغلاقٍ
فأحرَّرٌ دُونهُ حصل السّباقٍ
رَقَى قدمًا إلى السسبّع. الطّبَاقٍ
أمَا وافاهٌُ مَعْ ضييق التّطاقٍِ
بتخريج الأحاديث الرّقاقٍ
به قدمًا إلى أعلى المرّاقي
وهذا شرحُه في الأفى راق
عليها الأجرّ مِنْ راقي البراقٍ
كبيرٌ الأستوئي لدى الطباق
علايي والأئمةٌ باق
ولا طمع المجاري في اللّحاقٍ
وطول تهجدٍ في الليل واقي
وبالشّحَف الكريمة في اعْتباقٍ
ولا أَنْهَاهُ ظَبِي باغتفاقٍ
لدى الطُّلاب مَعْ حمْلٍ المشاق
انساق

قِرّى وقراءة ذاتٌ

‬