‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول [5م|

بينهم عموم وخخصوص : المرِّي والبرزالي والذهبي والشيخ الإمام الوالد »
لا خامس لهؤلاء في عصرهم .
وأما أستاذنا أبو عبد الله فبصر لا نظير له » وكنز هو الملجاً إن نزلت
المعضلة  إمام الوجود حفظًا » وذهبٌُ العصر معنّى ولفظًا » وشيخ الجرح
والتعديل » ورجل الرجال في كل سبيل » كأنما جمعت الأمة في صعيد
واحد فنظرها ثم أخذ يُخبر عنها إخبار مّنْ حضرها » وكان محَط رحال
تيت » ومنتهى رغبات من كيت 8
تعمل المَطِي إلى جواره » وتضرب اليرْلُ المهّاريُ أكبادها فلا تبرح
أ 1 نحو داره » وهو الذي خرّجنا في هذه الصناعة » وأدخلنا في
عداد راد الجماعة » جزاه الله عنّا أفضل الجزاء » وجعل حظَه من عُرقات الجنان
موث الأجزاء » وسَْده بدرًا طالمً في سماء لعلوم » يُذعن له الكبير والصغير
من الكتب » والعالي والنازل من الأجزاء »" .
ثم قال : « ما زال يخدم هذا الفنَّ إلى أن رسخت فيه قدمُهُ » وتعِبٌ
الليل والنهار » وما تعب لسائه وقلمّه » وضُربتٌ باسمه الأمثال » وسار اسم
مسيرٌ الشمس » إلا أنه لا يتقلّص إلا نزل المطر » ولا يغيب عند إقبال الليال .
أقام بدمشق ق يُرحَل إليه من سائر البلاد » وتُناديه السؤالاثٌُ من كل
ا » وهو بين أكنافها كت لأهليها » وشرف تفتخر وتزهى به الدنيا وما
فيها » طورًا تراها ضاحكة عن تبسّم أزهارها وقهقهة غدرانها » وتارة تلبس
ثوبٌ الوقار والفخار بما اشتملت عليه من إمامها المعدود في سْكَائها )©

. نبل الإبل : أي ساقها )١(
2.310١ -51٠/9 (؟) طبقات الشافعية
. ٠١/9 (؟) طبقات الشافعية

‬