‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
الناس أغلق الباب » وكان أبو رافع, يُسمّر عنده » وكان في علالي له
فلما ذهب عنه أهل سمّره صّعدتٌ إليه » فجعلتٌ كلما فتحت بايا أغلقت
علي من داخل » قلت : إن القوم إن نذِرُوا بي لم يخلُصوا إل حتى أقتله »
فانتهيثُ إليه » فإذا هو في بيتٍ مظلم وسط عياله » لا أدري أين هو من'
البيت » فقلت : يا أبا رافع . قال : من هذا ؟ فأهويتٌ نحو الصوت فأضربه
فأمكث غيرٌ بعد » ثم دخلتٌ إليه فقلت”" : ما هذا الصوت يا أبا راقع ؟
فقال : لأمّكِ الويل » إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف . قال :
أخذ في ظهره » فعرفثٌ أني قله » فجعلتُ أفتح الأبواب بابًا بابا حنى
انتهيت إلى درجةٍ له » فوضعتٌ رجلي وأنا أرى أني قد انتهيتٌ إلى الأرض »
جلستٌ على الباب » فقلت : لا أخرج الليلة حتى أعلمٌ أقتلثُه » فلما صاح
الديك قام الناعي على السُور فقال : أنعى أبا رافعم تاجرٌ أهل الحجاز ء
فانطلقت إلى أصحابي فقلت : النجاءً ؛ فقد قتل الله أبا رافع . فانتهيت إلى
النبي عَكَْهُ فحدثمه » فقال لي  : ابسسط رجلّك » . فبسطتٌ رجلي فمسححها

وعند ابن إسحاق : « فأَؤقدوا النيران واشتدوا في كل وجهٍ يطلبوننا »
حتى إذا يكسُوا رجعوا إليه » فاكتنفوه وهو يقضي . قال : فقلنا : كيف
لنا بأن نعلم بأن عدو الله قد مات ؟ قال : فقال رجل منا : أنا أذهب فأنظر
لكم . فانطلق حتى دخل في الناس » قال : فوجدتها - يعني امرأته -

. في رواية : وغيّرتٌُ صوتي )١(

‬