‫صلاح الأمة فم عَلْوَ الهمة - المجلد السايع

قد أفلح من أسلم ورزق كفافًا وقنعه الله بما آتاه 1
قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عميرء بالسلام تحية اي
أهل الجنة

قد تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي العرباض بدلكدا
قد جمع الله لك ذلك كله أبي لض
قد علمنا الثرثارون والمتشدقون, فما المتفييقون ؟ جابر امم
قرأت في التوراة صفة النبي :محمد رسول الله سميته المتوكل ابن عمر لق
قل: آمنت بالله ثم استقم سفيان بن عبد الله هه
قل: اللهم إني ظلمتٌُ نفسي ظلمًا كثيرًا ولا يغفر الذنوب إلا أنت أبو بكر 4
قل: ربي الله ثم استقم سفيان بن عبد الله 9/8م
طقل هو الله أحد» تعدل ثلث القرآن و «إقل يا أمها الكافرون 4 ابن عمر عا
قلب شاكر ولسان ذاكر وزوجة صا حة تعينك على أمر دنياك أبو أمامة ثوبان  451/8
قلت للنبي عله : حسبك من صفية زوج النبي يِه كذا وكذا عائشة لك
قلت: يا رسول الله أي الذنوب أعظم؟ أبن مسعود وتم
قلت: يا رسول الله أي المسلمين أفضل؟ أبو موبى ام
قلت: يا رسول الله حدثني بأمر أعتصم به سفيان بن عبد الله 57/0
قلت: يا رسول الله ما أخحوف ما تخاف علي؟ قال سفيان بن عبد الله ه/9>+
قلت: يا رسول الله ما النجاة ؟ عقبة بن عامر وام
قلت: يا رسول الله الوضوء من جرٌ جديد مُخمّر أحب إليك ابن عمر هلك
أم المطاهر؟

قلّما كان رسول الله مره يقوم من مجلس حتى يدعو ببؤلاء الدعوات ابن عمر هد
قم يا حمزة قم يا علي قم يا عبيدة بن الحارث علي ع/وم
قنت شهرًا يدعو على رعْل وذكوان أنس وم
قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين عمرو بن الجموح 581/9
قواتم منبري رواتب في الجنة 3/١
قيام ساعة في الصف للقتال في سبيل الله خير من قيام ستين سنة أبو هريرة و

قيل للنبي عتهه: لو أنيت عبد الله بن أبي فانطلق إليه النبي عه أنس كك

‬