‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

العاشرة : الجود بتركه ما في أيدي الناس عليهم :

فلا يلتفت إليه ولا يستشرف له بقلبه » ولا يتعرّض له اله »
ولا لسانه . وهذا الذي قال عبد الله بن المبارك فيه : « سخاء النفس عمًا
في أيدي الناس أفضل من سخاء النفس بالبَذْل » فلسان حال القدر يقول
للفقير الجواد : وإن لم أعطك ما تود به على الناس , فد عليهم يرُهدك
في أموالهم وما في أيديهم » تُفضيل عليهم , وتُزاحمهم في الجود » وتنفرد عنهم
بالراحة . ولكل مرتبة من مراتب الجود , مزيد وتأثير خاص في القلب والحال .
والله سبحانه قد ضَّمن المزيد للجواد . والإتلاف للمُّمْسِيك . والله المستعان 00".

.595--59« / 15 مدارج السالكين بتصرف )١(

‬