‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

كلف
عند غيرهم » ففي الغالب تجده مذياعًا فصيحًا يستحضر الحديث سندًا
ومتنًا ومن تكلم فيه » ورجاله وشرحه ء فأنُوني بأهل العيون المُبصرة
يكونون كالشيخ في علمه وفقهه '".

يقول الشيخ عائض القرني في ترجمته للشيخ ابن باز : « وتستمر الحال
بالشيخ ؛ فلا يفتر ليلا ولا نهارًا » يبحث عن العلم ويطلبه من مظانّه » وفي
حياته درس العلم على قلة ذات اليد ومع الفقر . ومع العمى ومع العغوز»
إذا صدق المسلم في طلب العلم » ونوى الفائدة .

قال الله تعالى : فآ والذين جاهدوا فينا لنبديتهم سانا وإن الله لمع
المحسنين 4# | السكبوت : 5+ .

إذا سألت الله في كل ما أَمَلنَه  جرت البحارٌ والقَلاحَ بهمّة

تُخرج ماءُ الصفاء ما شابها 2 قول حاسدٍ أو مقولة بَاهتٍ

والذي يود الحصول على العلم عليه أن يقرأ سيرة الشيخ » فإن من
السلف الصالح منْ هو أعلم من الشيخ بكثير » لكن علينا أن ننظر إلى سيرة
رجل حّ حي بين أظهرنا مل العلم في قمته , وقد حصل له في حياته فق
وعَوَّز » والكتب وقتها ليست متوقرة » والطباعة كانت ضعيفة » ووسائل
لشفل ما كانت بذاك » والرجل أعمى » ومع ذلك حصّل وحصل » ووصل
إلى ما وصل إليهه فأين الشباب؟! فالعلم متوفر» والطباعة سهلة» والمجلدات
كثيرة » والجامعات مفتوحة والأساتذة كُثر » والعلماء متوقرون » وفي الثقافة
غزارة » فأين من يطلب العلم ؟!

خرج الإمام القمّال - وقيل الإمام الشاشي - إلى أحد الأمصار لطلب
العلم وعمره أربعون سنة .. لم لا نطلب العلم في الأربعين وفي الخمسين وفي

)١( الممتاز في مناقب الشيخ ابن باز لعائض القرني ص5١ » 4 ١ دار الصميعي للنشر

والتو
لتوزيع .

‬