‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السابع

إني كنثُ أنا وصاحبان لي دَعَوْنَا حين وجدنا حلاوة الدعاء » ثم سألنا الله
الشهادة » فكلا صاحبي رُزْقَهَا » وأنا أنتظرها . قال : فكأنّه رأنى أن الإجابة
عند حلاوة الدعاء .

قال الذهبي : ولمّا علم من فضل الشهادة ؛ ثبت للقتل ولم يكترث »
ولا عامل عدوٌه بالتقيّة المباحة له . رحمه الله تعالى .

قال علي بن المديني : ليس في أصحاب ابن عباس مشل سعيد بن
جبير . قيل : ولا طاووس ؟ قال : ولا طاووس ولا أحد'"
عكْرمة مؤلى ابن عبّاس ؛ الحافظ المفسّر :

البربري الأصل . 1

قال رحمه الله : طلبثٌُ العلم أربعين سنة » وكنتٌ أفتي بالباب وابنُ عباس
في الدار .

قال عبد الصمد بن معقل : لمّا قِم عكرمة الجند ؛ أهدئى له طاووس
يا بستين دينارًا » فقيل لطاووس : ما يصنع هذا العبد بنجب بستين دينارًا ؟
قال : أتروني لا أشتري عِلْم ابن عباس بستين دينارًا لعبد الله بن طاووس ؟! .

وقال يحبى بن معين : مات ابن عباس » وعكرمة عبد لم يُعتّى » فباعه
علي بن عبد الله » فقيل له : تبيع عِلْمَ أبيك ؟! فاستردّه .

عن عمرو بن دينار قال : دفع إل جابر بن زيد مسائل » أسألٌ عكرمة »
وجعل يقول : هذا عكرمة مولى ابن عباس » هذا البح فسَلُوه .

وقيل لسعيد بن جبير : تعلمٌ أحدًا أعلمٌ منك ؟ قال : نعم ؛ عكرمة .

قال المروزي : لقد سألتُ إسحاق بن راهويه عن الاحتجاج بحديث
عكرمة » فقال : ٠ عكرمة عندنا إمام الدنيا » ... تعجّب من سؤالي إياه .

وقال يحبى بن أيوب المصري : سألني ابن جري : هل كتبتم عن عكرمة ؟

"41١ - "91/4 السير )0(
‬