‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد 5

وصاروا إلى سبيل المخالفين » فأصابهم ما أصاب من قبلهم من الأمم
الماضيين )20

قال الشاطبي في الاعتصام )28/١( : « هذا تمام الحكاية » فكأنه -
ا

ولقد وردت عن سيد البرية عَم أحاديث عطرة في ذم البدع والتنفير
من أهلها :

عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله مه : ٠ من أحدث
في أمرنا هذا ما ليس منهء فهو رد » . متفق عليه .

ولفظ مسلم : « من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ) .

وعن ابن عباس قال : قال رسول الله عله : ٠ أبغض الناس إلى الله
ثلاثة : مُلحدٌ في الحرم » ومبتغر في الإسلام سنة الجاهلية » ومطَّلِب دم
امرىء بغير حقٌ ليبريق دمه 0 . رواه البخاري .
00 وعن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يله : ٠ كل
أمتي يدخلون الجنة إِلّا مَنْ ألى » . قيل : ومّنْ أب ؟ قال : ٠ من أطاعني
دخل الجنة » ومن عصاني فقد أبى )”".

وفي حديث أنس : ١ فمن رغب عن ستتي » فليس مني » . متفق
عليه .
الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات » وقرأ إلى 100
إلا أولو الألباب © , آل عمرد : ١+ قالت : قال رسول الله عله : ١ فإذا

. 3158 -158/١ الإبانة عن شريعة الفرقة الناجية .' لابن بطة )١(
. رواه البخاري )0(
‬