‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
المجنون" .

وزاد البزار : فتركوه وأقبلوا على أبي بكر .

المّدّيق الذي سمّاه الله في السماء صدّيقا » يُسمّيه المشركون
امجنون ؛ وهو يدعو إلى الله !! ولكّها الدعوة والصبر عليبا وعلو الحمة فيها

« قال ابن إسحاق : فلمًا أسلم أبو بكر - رضي الله عنه - وأظهر
إسلامه » دعا إل إلى الله عز وجل , وكان أبو بكر رجلا مألفا لقومه محبا
سهلًا » وكان أَلْسَبَ قريش لقريش . وأْلَمَ قريش ما كان فا من خبير
وشرّء وكان رجلا تاجرًا ذا خلقق ومعروف . وكان رجال قومه يأتونه
ويألفونه لغير واحدٍ من الأمر ؛ للمه وتجارته وحُسن مُجالسته » » فجعل يدعو
إلى الإسلام مّنْ وَئّْق به من قومه , ممّن يغشاه ويجلس إليه » فأسلم على
يديه - فيما بلغني - الزبير بن العوام » وعكان بن عفان » وطلحة بن
عبيد الله ؛ وسعد بن أني وقاص » وعبد الرحمن بن عوف » رضي الله عنهم »
فانطلقوا إلى رسول له عله ومعهم أبو بكر » فعرض عليهم الإسلام » وقرأ
علهم القران » وأنبأهم بحق الإسلام ٠» فامنوا . وكان هؤلاء النفر الذين
سبقوا في الإسلام صدقوا رسول الله َيه وآمنوا بما جاء من عند الله "© .

فلله در الصديق الداعية الذي أسلم على يديه خمسة من العشرة

روى البخاري عن عروة بن الزبير : سُألتُ ابنّ العاص فقلتٌ :
أخبرني بأشذ شيء صنعه المشركون برسول الله عله ؟ قال : بينا النبي عله
يصلّي في حجر الكعبة إذ أقبل عليه عقبة بن أبي معيط » » فوضع ثوبه على

. رواه أبو يعلى وأخرجه أيضًا البزار » وقال الهيشمي : رجاله رجال الصحيح )١(
. 59/8 البداية والهاية لابن كثير )5(

‬