‫1 صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

إِّا وفؤقها ما هو أقوى منها وم » فإن لم يكن فوقها محنة في البدن والمال 
فلينظرٌ إلى سلامة دينه وإسلامه وتوحيده » وأن كل مصيبة دون مصيبة الدين

ومنها : توفية أبجرها وثوابها يوم الفقر والفاقة  وفي بعض الآثار : أنه
يتمنّى أناسٌ يوم القيامة لو أن جلوةهم كانت تُمَرَض بالمقاريض » لِمّا يرون

هذاء وإن العبد ليت فرحٌه يوم القيامة بما له وَل الناس من الحقوق
في المال والنفس والعِزض . فالعاقل يعد هذا ذُخرًا ليوم الفقر والفاقة » ولا يُبطله
بالانتقام الذي لا يُجدي عليه شيكا .

حبس أحدٌُ السلاطين رجلا » فكتب إليه بعض إخوانه الصالحين
اشكر الله . ثم ضُرب » فكتب إليه : اشكر الله . ثم قُيّد هو وبجومي مبطون
بيد واحد ؛ فكان امجومي يقوم بالليل لقضاء الحاجة مرّاتٍ » وكلَّما ذهبٌ
ذهب معه الرجل » فيقف على رأسه حتى يقضي حاجته » فكتب إليه صاحبه :
اشكر الله . فقال : على ماذا أشكر الله ؟! وأ بلاء فوقٌ ما أنا فيه ؟! فكتب
إليه : لو مجعل الزنار الذي في وسّطه في وسّطك ؟ جعل القيّد في رِجلك »
ما كنت تصنع ؟ فاشكر الله على سلامة الدين .

المشهد العاشر : مشهد ١ الأسْوّة » :

وهو مشهد شريف لطيف جدًا ؛ فإن العاقل اللبيب يرضى ى أن يكون
له أسوة برسل الله وأنبيائه , وأوليائه وخاصته من خلقه ؛ فإنهم أشدٌ الخيق
امتحانًا بالناس » وأذى الناس إليهم أسرع من السيّل في الحُدُور » ويكفي تدبر
قصص الأنبياء عليهم السلام مع أبمهم » وشأن نبينا عله وأذى أعدائه له بما
م يوذ مَنْ قبله . وقد قال له وَرّقة بن نوفل : « لَتُكَذَّبنَّ » ولمَخْرَجَنٌّ »
وَلتَوَْيْنّ » . وقال له : « ما جاء أحد بمثل ما جكتٌ به إلا عُودي » . وهذا
‬