‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

رأيفا
وأصالة هذا العنصر في الحقيقة الإسلامية . والناظر في هذه العقيدة كالناظر
في سيرة رسولها عي يجد العنصر الأخلاقي باررًا أصيلًا فيها » تقوم عليه
أصولها التشريعية وأصولها التهذيبيّة على السّواء ؛ الدعوة الكبرى في هذه
العقيدة إلى الطهارة والنظافة » والأمانة والصدق » والعدل والرحمة » والبِرّ
وحفظ العهد . ومطابقة القول للفعل » ومطابقتهما معًا للنيّة والضمير » والنهي
عن الجور والظلم » والخداع والغشنّ » وأكل أموال الناس بالباطل والاعتداء
على الحرمات والأعراض » وإشاعةٍ الفاحشة بأيّة صورة من الصور.والتشريعاتٌ
في هذه العقيدة لحماية هذه الأسس وصيانة العنصر الأخلاقي ؛ في الشعور
والسلوك » وفي أعماق الضمير . وفي واقع المجتمع » وفي العلاقات الفردية
والجماعية والدولية على السواء . والرسول الكريم عه يقول : ١ إنما بُعنتُ
لأنئم مكارم الأخلاق » ؛ فيلخُص رسالته في هذا الهدف النبيل » وتموارد
أحاديثه تترى في الحض على كل لق كريم » وتقوم سيرته الشخصية مثالًا
حيّا وصفحة نقية » وصورة رفيعة تستحنٌ من الله أن يقول عنها في كتابه
الخالد : (٠ وإنك لعَلى خلّقَ عظمم »4 , فيمجّد ببذا الثناء نبيّه َيه ما يمجّد
ب النصر الأخلاق في ميج ء الذي جا » هذا لني الكرم عل : دعر
به الأرض إلى السماء » ويعلق به قلوب الراغبين إليه سبحانه » وهو يدلهم على
ما يحي ويرضى من الخلق القويم .

وهذا الاعتبار هو الاعتبار الفدٌٌ في أخلاقيّة الإسلام » فهي أخلاقية لم
تنبع من البيئة » ولا من اعتبارات أرضية إطلاقًا » وهي لا نُستمدٌ ولا تعتمد على
اعتبار من اعتبارات العف أو المصلحة أو الارتباطات التي كانت قائمة في
الجيل » إنما تُستمدٌ من السماء وتعتمد على السماء . . تستمد من هتاف السماء
للأرض لكي تطلع إلى الأفق » وتستمد من صفات الله المطلقة ليحفّقها البشّر
في حدود الطاقة » كي يفوا إنسائيهم العليا » وكي يصحبوا أهلًا لتكرم الله
لهم واستخلافهم في الأرض » وكي يتأَهّلوا للحياة الرفيعة الأخرى في مقعَدٍ
صِدْق عند مليكِ مُقْتدِر » ومن ثمّ فهي غير مقيّدة » ولا محدودة بحدود » من

‬