‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

4ه
- ابن سيده صاحب كتاب ١ المُخْصّص » في اللغة :

ألّف ابن سيده الخصص وهو ضريرء» سلبئُه الأيام أكرم حواسّه »
وأنقس ما يتاج إليه العلماء الباحفون » ولم ينمه العمى القهّار أن يُخرج
للناس كتبًا جليلة » منها الخصّص في سبعة عشر جزءًا » في كل جزءٍ قرابة
ثلاثمائة صفحة . بها من أصول اللغة وخصائصها » ونواحي اتصالها بالحياة »

أفبعد هذا علو همَّةِ وشرف مقصدٍ لمعارج. قنَةِ !
0 - الإمام الشوكاني , القاضي محمد بن علي بن محمد بن عبد الله
الشوكاني صاحب نيل الأوطار :

« كان والده قاضي صنعاء فريّاه على عينه . نشأ بصنعاء » فقراً
القرآن » وجوّده على جماعة من مشاي القُرَاء بصنعاء » وفي أثناء ذلك حفظ
عدة مختصرات : في الفقه . والنحو والعروض » واداب البحث وعلوم
اللغة » وطالع عدّة كتب من كتب التاريخ والأدب » ثم شرع في طلب
العلم ؛ فدرس على والده وعلى البارزين من العلماء في عصره في مختلف
العلوم ؛ الدينية واللسانية والعقلية والرياضية والفلكيّة » وظل - م يقول -
يأخذ عن شيوخه » حتى استوفى كل ما عندهم من كتب » بل زاد في قراءاته
الخاصة على ما ليس عندهم . وكان طلبه للعلم في صنعاء نفسها » لم يرحل
عنها على عادة طلاب العلم ؛ لعدم إذن أبويّه له في الرحلة » فكان عند
إذنهما .

وكان في أثناء دراسته يُلقي ما يأخذه عن مشايخه إلى تلاميذه الذين
اجتمعوا عليه » وهو لا يزال في دور الطلب الأول » ولذلك كانت دروسه
تبلغ في اليوم والليلة ثلائة عشر درسًا » منها ما يأخذه عن أساتذته» ومنها
ما يُلقيه على تلاميذه .
‬