‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

بل كتفويض الابن العاجز الضعيف المغلوب على أمره » كل أموره إلى
أبيه » العالم بشفقته عليه ورحمته » وتمام كفايته » وحُسن ولايته لهع
وتدبيره له » فهو يرى أن تدبير أبيه له » خيرٌ من تدبيره لنفسه ء وقيامه
بمصالحه وتوليه لخا. خيرٌ من قيامه هو بمصالح نفسه وتوليه لخاء فلا يد
له أصْلّح ولا زفق من تفويضه أموره كلها إلى أبيه » وراحته من حَمْل كُلَفها
وثقل حِمْلها » مع عجزه عنها » وجهله بوجوه المصالح فيها » وعلمه
بكمال علم من فوّض إليه » وقدرته وشفقته . فإذا وضع قَدَمه في هذه
الدرجة » انتقل منها إلى

درجة الرضا : وهي الدرجة الثامنة : وهي ثمرة الكل . ومن فس
القوكُل بها فنا فستره أجَل ثمراته وأعظم فوائده » فإنه إذا توكل حىٌّ
لتَوكل » رضي بما يفعله وكيله . وكان شيخنا - رضي الله عنه - يقول :
المقدور يكتنفه أمران : التَوكُل قَبْلَه والرضا بعده » فمن توكّل على الله قبل
الفعل » ورضي باللقضي له بعد الفعل » ققد قام بالعبودية . أو معنى هذا .
قلت : وهذا معنى قول النبي عَيكل عله في دعاء الاستخارة  : اللهم إني أستخيرك
بعلمك » وأستقدرٌك بقُذرتك » وأسألك من فضلك العظم » ٠ فهذا توكل
وتفويض ثم قال : 0 فإنك تعلم ولا أعلم » وتقدر ولا أقدر» وأنت علّام
الغيوب » . فهذا تبروْ إلى الله من العلّم والحؤل والقرّة » وتوسّل إليه -
سبحانه - بصفاته التي هي أحبٌ ما توسّل إليه بها المتوسّلون . ثم سأل ربه
أن يقضي له ذلك الأمر إن كان فيه مصلحيّه عاجلًا أو آجلًا » وأن يصرفه
عنه إن كان فيه مَضِرَّئهِ عاجلا أو آجلًا » فهذا هو حاجته التي سأها .
فلم يبق عليه إلا الرضا بما يقضيه له , فقال : «٠ وَآقْدرْ ني الكيْرٌ حيثُ كَانَ »
ثم رَضَّنِي به » . فقد اشتمل هذا الدعاء على هذه المعارف الإلهية » والحقائق
الإمانية » التي من جملتها : التو كل والنفويض قَبْلَ وقوع. المقدور . والرضا

‬