‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الثالث
وهاك نعيمهم وهذه جَنّهِم وبساتينهم , نبدأ بسيّدهم وإمامهم عَلتهِ
© رسول الله عَكللهِ سيّدُ الذاكرين ©

قالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله عَْلتُهِ يَذكر الله تعالى
على كل اخيانه . رواه مسلم .

«ولم تَسْتقْن حالةً من حالةٍ » وهذا يدل على أنه كان يذكر ريّه -
تعالى - في حال طهارته وجتابته .

وأما حال اللي » ؛ فلم يكن يشاهده أحدٌ يُحكى عنه » ولكن شرع
لأمّهِ من الأذكار قبل التخلّي وبعده ما يدل على مزيد الاعتناء بالذّكر » وأنه
لا يل به عند قضاء الحاجة وبعدها . وكذلك شرح للأّة من الذكر عند
الجماع أن يقول أحدهم : ١ اللهم جَننَا الشيطانَ » جنب الشيطان ما
رزقتنًا ,”"'

وأما عند نفس قضاء الحاجة وجماع الأهل , ذ فلا ريب أنه لا يُكْرَه
بالقلب ؛ لأنه لا بن لقلبه من ذكرٍ » ولا يمكنه صرف قلبه عن ذكرٍ منْ
هو أحبٌ شيء إليه» » فلو كَلَفَ القلبّ نسيانه ؛ لكان تكليفه با محال ٠ ك5
قال القائل :

فأما لكر باللسان على هذه الحالة ؛ فيس مما رع لناء ولا مقا
إليه رسول الله مَك ولا تُقِلَ عن أحدٍ من الصحابة رضي الله عنهم .

ويكفي في هذه الحال استشعار الحياء والمراقبة والنعمة عليه في هذه

(1) أخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس .

‬