‫3-1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراء

أعطني به زيثًا » فصببُه على الباقلًا الذي أخذئه لأبي عبد الله » فلما جكتُ
به وضعتّه بين يديه » فنظر أثر الزيت » فقال لي : ما هذا ؟ فقلتٌ : فضّل
من قِطّع الصبيان حبَّة » فصببت لك بها زيثًا » فقال : ارفع يا أحمق ! وَمَنْ
أمرك بهذا ؟ متى تعقل ؟ ولم يأكله !

وقال محمد بن علي السمسار : سمعتٌ أبا عبد الله يقول لإسحاق
ابن إبراهيم النيسابوري : خذُ من أُمّ على - يعني ابنة أبي عبد الله - ما
تُعطيك . فدخل وخرج ومعه دجاجة ؛ فخرجنا جميعًا » فقلتُ لإسحاق :
الا ا سم سب

: أعطي إسحاق الدجاجة يبيعها » فإني محتاج إلى الحجامة . فصرنا
بي إلى الوق :أطي با نوحاط + فلم بها ورذما  لا صر
إلى القنطرة فإذا عبد الله جالس ذ في دُكان ابن بختان , فدعا إسحاق »
وقالٍ :أن شر هذه ؟ لمن هذه ؟ تفلك : أعطتني أمّ علي أبيعُها » » فقال :
كَمْ أعطيتٌ بها ؟ قال : درهمًا ودانقيْن » فقال : بعنيها بدرهم ونصف »
فأعطاه درهمًا ونصفًا وأخذها منه . فلما صار إلى أبي عبد الله » قالت
م علي : بَكَمْ بعتا ؟ قال : بدرهم ونصف . فقالت : بس ؟ فقال لها :
أعطّوني في السوق درهمًا ودائقينٍ . فقال أبو عبد الله : يا إسحاق » ممّنْ
بعتها ؟ قلت له: مِن عبد الله . فأخذ الثمنَ من أُمّ علي » وقال : ص
زُذَّها . فخرج إسحاق يعدو . حتى جاء إلى عبد الله » فقال له : رُدّها ,
فقد صاح علي أبوك . قال : وَلِمَ قلت له ؟ فردَّها . قال إسحاق : فقال
لي أبو عبد الله : مر بها إلى السوق » ولا تمر على عبد الله ٠ فبعنها من
غريب بدرهم وِثُلْث » ثم جكتُ إلى أبي عبد الله » فقال : لعلّك دفعتّها إلى
عبد الله ؟ قلت : لاء بعمّها من رجُل غريب .

وعن صالح قال أن أباه مرض » فوصف له عبد الرحمن المُتطبّبُ

‬