‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

الغراب”© انف

وقال صالح بن صالح بن حي : ٠ جاء رجل إلى الشعبي وأنا عنده 
فقال : ياأبا عمرو » إن ناسًا عندنا يقولون : إذا أعتق الرجل أمنّهُ ثم تزوّجها ؛
فهو كالراكب بدنتةُ ! قال الشعبي : حدّئني أبو بردة بن ن أبي موسبى عن أبيه
أن رسول الله عي قال : ٠ ثلاثة يُؤْون أجرهم مرتين : الرجل من أهل
الكتاب كان مُوْمًا قبل أن ُبعث النبي عَيْهُ ؛ فله أجران » ورجل كانت
له جارية » فعلّمها فأحسن تعلمها , وأُدَّا فأحسن تأديباء ٠» ثم اعتقها
وتزوّجها ؛ فله أجران , وعبدٌ أطاع الله وأدّى حٌّ سيّده ؛ فله أجران "©
خذها بغير شيء » فقد كان الرجل يرحل في أدنى منها إلى المدينة )"©

وقال سفيان بن عيينة : ٠ سمعتٌ عطاءً يحدّث عن عبد الله بن عبيد بن
عمير : قيل لابن عمر : ١ ما لنا لا نراك تستلم إلا هذين الركنين ؟ » »
فقال : إن رسول الله عَييله قال : « إن استلام الركنين يحط الخطايا كا ييتحاتثٌ
ورقٌ الشجر ," .

قال سفيان : حدّثني بهذا الحديث عطاء ء وأنا وهو في الطواف .
قال : فكأنه لم يرني أعجبتٌ به » فقال : أتزهد في هذا ياابن عبينة ؟! حدّئت

4 قال حمّاد الرواية : كانت العرب تقول : تعجّبنا من أربعة أشياء : من الغراب
والختزير والكلب والسنّور ؛ فأما الغراب : فسرعة بكوره وسرعة إيابه قبل
الليل .

)١( تذكرة الحفاظ 28١ /1١ 84 ء, سير أعلام النبلاء 4 / ...م

(*) رواه البخاري ومسلم والخطيب في الرحلة واللفظ له ص .1١4١ -1١14٠.

(5) هذا من كلام الشعبي 5 صرّح به الشيخان .

(ه) صحيح الإسناد : أخرجه أحمد وعبد الرزاق والطيالسي وابن' حبان والحخام
وصحّحه » ووافقه الذهبي » وتفرّد الخطيب بقوله : و يتحاتٌ 2٠ وهو
صحيح .

‬