‫وأكثر المسلمون فيهم القعل . لقد نجح - رضي الله عنه - في غاراته على
الشمال » حتى وصل في فتوحاته إلى ما لم يصل إليه القائد العظيم خالد .
وزيادةً في التتكيل بأعداء الله وأولياء الفُرس » أغار في صقين على أحياء
من عرب تغلب والنمر والنصارى » فلمًا اقتربوا من صفين هرب أهلها »
فتبعهم المسلمون » حتى رموا بأنفسهم في مياه الفرات وغرقوا » فجعل
المسلمون يقولون لهم : فصارث مكلا .

هذا هو المتى بطل المعارك » وبطل حروب الاستنزاف بعد المعارك 
أعظم أساتذة الحرب في العالم - وُلد ونشأ وترعر ع في العراب بين مضارب
البادية » على متون الخيل بين المضارب والخيام تعلّم , ولكنٌ أستاذ الحرب
البدوي علّم الدنيا بأسرها : وُلد المثنّى بالبادية » ومات في البادية » وطواه
لَحْدٌ تحت رمال البادية » غازيًا للدنيا بسيفه , عَرُوفا عنها بقلبه » ليس له
لّا « الشموس » جواده » لا يركبه ويذلله غيرهُ » ولا يركبه إلا للغزر

هذا اجوادٌك في الميدانٍ طق
صَهيله نَهُمّ يُصغي الزّمَانُ له
وَسَرَجُهُ همهماتٌ لا يُخالطها
هذا شَمُوسُّك يجري الُورُ في دمه
الل هسم

كف عن وجهه الصَّحْرَاءُ ما حملث

وسافر الليل مبهورًا وأعقبَةُ

وبين عَينيْهِ من إصرارِهِ أل

تَقعْهُ لحجاب الشّمسٍ يخترق
رَيْف ولا يرتمَي في حِضيهًا رق
قلبٌ الثّراب وتسترخي له الصرقُ
تيل ميوَاهُ إلى الأهواءء تستيق
ثار العُبَارْ وطارثٌ نحوَهُ الحَدّق
وراءَهُ وبحارٌ الشّوقٍ تصطفقٌ
‬