‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وقال جعفر الباقر : إياكم والخصومات في الدين ؛ فإنها تشغل
القلب وتورث النفاق .

وقال الأحنف بن قيس : كثرة الخصومة تنبت النفاق في القلب .

وقال معاوية بن قرة : إياكم وهذه الخصومات ؛ فإنها تحبط الأعمال .

وقال هرم بن حيان : صاحب الكلام على إحدى المنزلتين : إن قصر
فيه ُحصم ء وإن أعرق فيه أثم .

وقال الفضيل بن عياض : لا تجادلوا أهل الخصومات ؛ فإنهم
يخوضون في آيات الله .

عن مجاهدٍ قال : قيل لابن عمر : إن نجدة'" يقول كذا وكذا .
فجعل لا يسمع منه كراهية أن يقع في قلبه منه شيءٌ .

وعن عبد الله بن خباب بن الأرت قال : بيها نحن في المسجد » ونحن
جلوسٌ مع قوم نقرأ السجدة ونبكي » فأرسل إل ألي » فوجدته قد أحضر
معه هراوة له » فأقبل علي » فقلت : يا أبهءمالي مالي ؟ قال : ألم أرك جالسًا
مع العمالقة'". ثم قال : هذا قرن خارجٌ الآن .

وعن عبد الله بن أبي الهذيل العنبري قال : كنا جلوسًا مع عبد الله
ابن خباب بن الأرت » وهو يقول : سبحوا كذا وكذاء واحمدوا كذا
وكذاء وكبروا كذا وكذا . قال : فمر خبابٌ فنظر إليه » ثم أرسل إليه
فدعاه » فأخذ السوط . فجعل يضرب رأسه به » وهو يقول : يا أبتامء
فم تضربني ؟! فقال : مع العمالقة ؟! هذا قرن الشيطان قد طلع أو قد

. هو نجدة بن عامر الحروري الخارجي )١(
. العمالقة : يقال لمن يخدع الناس ويخلبهم عملاق » والعملقة : التعمق في الكلام )١(

‬