‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

ف اودع

عورثه عُرْيَا » أو لم يجد مكنا يكتّه , ومنزلا يسكنه , وليس الدنيا إلا هذه
الأمور » وما عد عداها ١ فلات مشغلة للأحاء مهلكةٌ للأموات .

وعلى الماقل ا ا
ما قدّره له , وأنه قد فرغ من أمر رزقه الذي فرضه الله له » فلا القعود
يصدّه » ولا السّعي وإتعاب النفس يُوجب الوصول إلى ما لم ياذن به الله .
وهذا معلومٌ من الشرع » قد توافقت عليه صرايحٌ الكتاب والسنة » وتطابقت
عليه الشرائع » وإذا كان الأمر هكذا . فما أحمٌّ هذا النوع العاقل من
الحيوان » الذي دارت رَحَى التكليف عليه » ونيطت أسباب الخير والشر
به » أن يشتغل بطُلّب ما أمره الله بطلبه » وتحصيل ما خلقه الله لتحصيله »
وهو الامتثال لما أمره به من طاعته , والانتهاء عما نهاه عنه من معاصيه .

2

وإن أعظم ما يريده الله منه , ويقرّبه إليه » ويفوز به عنده » أن
ويستغرق أوقاته في ظلب معرفة هذه الشريعة التي شرعها الله لعباده » ويُنفق
ساعاته في تحصيل هذا الآمر الذي جاءت به رسل الله إلى عباده » ونزلت
به ملائكته ؛ فإن جميع ما يريده الله من عباده عاجلًا وآجلًا » وما وعدهم
به من خير وشراء قد صار في هذه الشريعة » فأكرمٌ برجُلٍ تاقت نفسئه
عن أن يكون عَبْدَ بطيه » إلى أن يكون عبد دينِه » حتى يناله على الوجه
الأكمل » ويعرفه على الوجه الذي أراده الله منه » ويُرشْد إليه من عباده
من أراد له الرشاد » ويهدي به من استحيٌ الهداية » فانظر - أعرَّك الله -
كم الفزق بين الرججايْن » وتأمّل قذر مسافة التفاوت بين الأمرين . هذا
يستغرق جميع أوقاته » وينفق كل ساعاته في تحصيل طعامه وشرابه

> من نظم العلامة البدر الآمير في هذا 2
ما مات والله جوعًا عالمٌ أبدًا لي التواريح عنه والدَّوَاوِين

‬