‫صلاح الأمة في غلوُ الهمة - المعلد الخامسن [""]

وعن القعقاع بن عمرو قال : صعد الأحنف بن قيس فوق ببته » فأشرف
على جاره فقال: سَوءّة ! سَوءَة ! دخلت على جاري بغير إذن » لا صعدتُ فوق
هذا البيت أبدًا الى
لله درّك أبا حمزة السّكري :

« قال عباس الدوري : كان أبو حمزة من الثقات , وكان إذا مرض عنده
من قد رحل إليه ينظر إلى ما يحتاج إليه من الكفاية » فيأمر بالقيام به » ولم
يكن يبيع السكر ء وإنما سُمّي السّكري لحلاوةٍ لكلامه .

وعن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال : أراد جار لأبي حمزة
السكري أن يبيع داره » فقيل له : بكم ؟ قال : بألفين تمن الدار » وبألفين
جوار أبي حمزة السكري » فبلغ ذلك أبا حمزة فوجّه إليه بأربعة آلاف وقال :

زفف

لا تبع دارك ١

لله درّك ودر من قال فيك : أبو حمزة السكري هو الجماعة .
والمكافأة بالصنائع من الفتوة :

« عن عبد الرحمن بن عبد الله - أحد بني عدي بن كعب - قال : أقبل
سعيدٌ بن العاص يومًا يبعشي وحده في المسجد » فقام إليه رجل من قريش فمشى
عن بمينه » فلما بلغا دار سعيد » التفت إليه سعيد فقال : ما حاجتك ؟ قال :
لاحاجة لي » رأيئُك تمشي وحدك فوصاتُك . فقال سعيد لقهرمانه - أي كعب -:
ماذا لنا عندك ؟ قال : ثلاثون ألما . قال : ادفعها إليه .

وعن إبراهم بن محمد بن عبد العزيز قال : خرجث لأبي جائرته » فأمرني
أن أكتب خاصته وأهل بيته ففعلتٌ » فقال لي : تذكر » هل بقي أحدٌ أغفلناه ؟

(1) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص .م - 10م .
(5) السير 7 / ممم - لم3 .
‬