‫صلاح الأمة في علو الهمة - فهرس المجلد الثالث وه

دلا يخدعئك المدّاحون الور » 0 حل
كرز بن وبرة: يخرج للأمر بالمعروف » فيضربونه حتى يغشى عليه ١57
أبو حازم الأعرج سلمة بن دينار: يقول لسليمان بن عبد الملك:

اعرض نفسك على كتاب الله 144
كيف لنا أن نصلح ما فسد : : 1
حلاها حساب 7غ 1١

الإفريقي والسفاح: الوالي بمنزلة السوق يُجلب إليه ما ينفق فيه /1
الحكم بن عمرو الغفاري ووالي العراق زياد بن أبيه: كتاب الله

قبل كتاب أمير المؤمنين . 2 14
أحد الرعية وعبد الملك بن مروان: «والحام عليك عادل» .... ١44
أحد الرعية وسليمان بن عبد الملك: «اذكر يوم الأذان» 1
اعرابي وسليمان بن عبد الملك: «وأنت مسئول عما اجترحوا» ١6٠
سيد أهل الجن وإمامهم طاووس ..... ل
أتعلم من أبغض الخلق إلى الله 16
طاووس وهشام بن عبد الملك: «ما الذي حملك على ما صنعت») ١١١
عمر بن عبد العزيز 16
لا نحي ذكرى الحجّاج دل
فكيف سلطانه عند غضبه ل
زياد العبدي وعمر بن عبد العزير: اما أحد من أمة محمد إلا وهو

خصُم لك 164

أبو قلابة: «إذا كان الله معك فمن تخاف. وإذا كان عليك فمن
ترجو ؟» 164
عطاء بن أبي رباح وهشام: «إنك مُحلقت وحدك؛ وتموت وحدكء
وتحشر وحدك . وتحاسب وحدك») ه١1
‬