‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايّع

على الإمبراطور قسطنطين في المعركة » ووثب العديد من المجاهدين إلى
أعالي الأسوار » يُزيلون الرايات البيزنطية من فوقها » ويضعون مكانها
الرايات العثمانية » وقام العشرات برفع أصواتهم بالأذان من فوق أسوار
المدينة » وحين رأى السلطان الفاتح رايات الإسلام تتهادى بخيلاء وشموخ
فوق أسوار المدينة » وعندما سمع صوت الأذان الهادر - خرّ ساجدًا على
الأرض شكرًا لله

ومضى المسلمون في تقدّمهم من ثلاث جهات إلى مركز المدينة »
حيث تقع كنيسة أياصوفيا » ولم يواجهوا مقاومة ذات بال » وكانت شوارع
القسطنطينية وأزقتها شبة خالية من الناس » فقد الّتجأ معظمهم إلى كنيسة
أياصوفيا .

ودخل السلطان العثماني المدينة من باب المدفع  توب كابي ) ؛ واتجه
مباشرة إلى كنيسة أياصوفيا ؛ فوجد بها أعدادًا كبيرة من التصارى » فط نهم
أسّهِم على أرواحهمٍ » وكان وصول السلطان وقتّ الظّهر » فأمر المؤدّن فأذّن
لصلاة الظهر » فصلّى المسلمون الصلاة جماعةً في داخل الكنيسة . بعد
أن أخليت ممّن كان فيها » وبعد أن تم إزالة ما كان بداخلها من تمائيل »
ومنل ذلك الوقت تحوّلت كنيسة أياصوفيا إلى مسجد ( أياصوفيا )20
وأقيمت أول صلاةٍ جمعةٍ في مسجد أياصوفيا ذ في اليوم الثالث والعشرين
من جمادئى الأول » عام 661 ه وفق الأول من حُزيران عام ١488 مء»
وكان خطيب الجمعة وإمامها العالم المجاهد أق شمس الدين . وهناك
رواية تقول أن السلطان الفاتح هو الذي ألقى خطبة الجمعة » وأنّ الشيخ
أق شمس الدين أَمّ الناسَّ في الصلاة .

وكان عدد قتلى النصارى أكثر منْ أربعة آلاف قتيل , بينما بلغ عدد
الأسرئى أكثر من خمسين ألف مقاتل » كان أحدهم إذا رأى جنديًا مسلمّا»

‬