‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وذكر الإمام ابن بلبان والغزالي وغيرهما , أن الرشيد لما ولي الخلافة
زاره العلماء بأسرهم إلا سفيان الثوري » فإنه لم يأتّه » وكان بينه وبينه
صحبة » فشقٌ عليه ذلك , فكتب إليه الرشيد كتايًا يقول فيه : « بسم الله
الرحمن الرحيم ؛ من عبد الله هارون أمير المؤمنين ؛ إلى أخيه في الله سفيان
ابن سعيد الثوري : أما بعد يا أخبي » فقد علمت أن الله اخى ب بين المؤمنين »
وقد آخيثك في الله مؤاخاةً لم أصْرم فيها حَبْلَك » ولم أقطع منها ودَّك»
وإني مُنْطِوٍ لك على أفضل المحبة وأتمّ الإرادة » ولولا هذه القلادة التي
قلّدنيها الله تعالى » لأتينّك ولو حبْوًا ؛ لما أجد لك في قلبي من المحبة »
وإنه لم يبق أحدٌ من إخواني وإخوانك إلا زارني وهنأني بما صرت إليه »
وقد فتحتُ بيوت الأموال ٠ وأعطيتهم المواهب السَّيّة » ما فرحثُ به
نفسي » وقرَُ به عيني » وقد استبطأئك » وقد كتبت كتابًا مني إليك
أغلمك بالشوق الشديد إليك » وقد علمت يا أبا عبد الله ما جاء في فضل
زيارة المؤمن ومُواصلته , فإذا ورد عليك كتابي هذا فَالعَجَلَ العجل ١ .
ثم أعطى الكتاب لعباد الطالقاني » وأمره بإيصاله إليه » وأن يُحصي عليه
بسمّعه وقلبه دقيق أمره وجليله ليُخبره . قال عباد : فانطلقتٌ إلى الكوفة »
فوجدت سفيان في مسجده ء فلما راني على بُعدٍ قام » وقال : أعوذ بالله
السميع العليم من الشيطان الرجيم » وأعوذ بك اللهم من طارقٍ يطرق إلا
بخير . قال : فنزلت عن فرمي بياب المسجد » فقام يصلي ولم يكن وقت
صلاة » فدخحلت وسلّمت , فما رفع أحدٌ من جلسائه رأسه . إلى أن قال :
فبقيثُ واققًا » وما منهم أحد يعرض علي الجلوس , وقد عائّني من هيبتهم
الرّعْدَة » فرميثٌ بالكتاب إليه » فلمًا رأى الكتاب » ارتعدٌ وتباعدّ منه كأنه
حيّة عرضث له في محرابه » فركع وسجد , وسلّم » وأدخل يده في كُمّه
وأخذه » وقلبه بيده » ورماه إلى من كان خلفه » وقال : ليقرأه بعضكم »
فإني أستغفر الله أن أمس شيئًا مسّه ظالم بيده » قال عباد : فمد بعضهم
‬