‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

تبرّكًا مني به ء وإِذَّ أمه ماتت . فقال عبيد الله : بارك الله لك في الهبة »
وأجزل لك الأجر على المصيبة . ثم دعا بوكيله » فقال : انطلق الساعة
فاشتر للمولود جارية تحضنه » وادفع إليه مائتي دينار للنفقة على تربيته »
ثم قال للأنصاري : د إلينا بعد أيام ؛ فإنك جمتنا وفي العيس ليس وفي
المال قلّة . قال الأنصاري : لو سَبقتَ حاتمًا بيوم واحد ما ذكرثه العرب
أبدًا » ولكنه سبقك فصرت له تاليا » وأنا أشهد أن عفوك أكثر من مجهوده »
وطل كرمك أكثر من وابله'"".

لله دَرٌ بيت النبوة : هذه هزة كريم حسيب !!

ومن جوده : أنه خرج يريد معاوية » فأصابته السسّماء وهو في أرض
قفر ليلا » فرفعت له تأرّ » فقال لغلامه مِقسّم : اقصد بنا النار » فأتاها »
فإذا شيخ معه أهله » وكان عبيد الله من أجمل الناس » فلما رآه الشيخ
أعظمه » وقال لامرأته : إن كان هذا قرشيًا فهو من بني هاشم » وإن كان
يمانًا فهو من بني آكل المرار » فهيّتي لنا عنزك أقضي بها ذِمَامه » فقالت
له امرأته : إذن تموت ابنتي من الجوع » قال الشيخ : الموت خير من
اللؤم » فأخذ الشّفرة وقام إلى العبر وهو يقول :
أُبِعْضْ بهذا وبذا إِيَّهُ

وبات ليلته » فلما قَرْبَ الرحيل قال لمقسم : كم معك من نفقتنا ؟ قال :
: :
خمسمائة دينار » قال : القها إلى الشيخ » قال مقسم : سبحان الله ! إنما

.5955- 598 / ١ العقد الفريد )١(

‬