‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس 1

والدولة قد تهدّمت بحبٌ الدنيا وكراهية الموت ؛ ومن َم التصر الكافرون .
فيجب أن ثم تقوم النفوس بالطاعة » وأن يُحارب السرف ولشرف بالاقتصاد
والاجتهاد » وأن ُعلّم الأمة الإقبال على المخاطر لتسلم لها الحياة » وأن يتم
ذلك كله على دعامة موطّدةٍ من قوَّة الصّلة بالله ؛ تشب الحناجر بهذا الدعاء +
ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا ثبت أقدامنا والصرنا على القوم
الكافرين © آل عمراد : 147 ) .. ومن ثم ينتصر المؤمنون .

على هذه الصخرة من علاقة الفرد بربّه ؛ علاقة إنتاج وإقبال واستغفار »
لا علاقة كسل وإدبار - كان حسن البنا يجمع اللببات الجديدة ؛ لإعادة ما انيدم
من أركان الحكم الإسلامي النظيف . وما صدّق الناس سلامة هذا الاتجاه في
التربية » حتى شهدت بادية الشام وشطآن القناة أحفاد خالد وأبي عبيدة وابن ن العوام؛
وابن الصامت ؛ صورًا متشابهة تتكرّر بها معجزة رسول الله في الآخرين » كما

لقد كان حسن البنا واحدًا من علماء كثيرين ظهروا في العصر الأخير »
هم ققه جيد في الإسلام ودروس رائعة » بيد أن حسن البناتاز عن أولك بخاصٌة
أتيحت له وحده » ولم يُرزق غيره منها إلا القليل » خاصّة تاليف الرجال »
والاستيلاء على أهدتهم » وغزس علمه في شغاف قلوبهم » وأخذهم باداب الإسلام »
في تلطّف وإحسان ساحرثين .

الحب لا الحقد , والشوق لا الوحشة , والعفو لا العقوبة : هي العناصر
التي توجد مبعفرة لكثرتها في حياة كل رجل عظم » وقد كان حسن البنا مثا
كريمًا لهذه العناصر الكريمة .

لقد جاب الآفاق وهو يُذَكر بالله ويُعَرّف بدينه وأحسبّه قضى تسعة
أعشار عمره مسافرًا يضرب في مناكب الأرض لا يقصد من جِلَّه وترحاله أ
بعْث أمة وإحياء تاريخ » وأحسبّه أولى الناس بقول الشاعر :

‬