‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 54

قال سهل  : علامة الحبٌ إيثارٌه على نفسيك » . وليس كل من عمل
بطاعة الله عزّّ وجل صار حبيًا » وإنما الحبيبُ مّن اجتنبٌ المناهي .
قال الفضيل : إذا قيل لك : أتحبٌ الله تعالى ؟ فاسكت » فإنك إن
قلت : لا . كفرتٌ , وإن قلت : نعم.فليسَ وصفك وصْف المحبّين فاحذر
ومنها : أن يكون مِسمَهْمَرَا ( مُولَعًا ) بذكر الله تعالى , لا يفتر عنه
قال أحمد بن أبي الحواري : سمعتٌ ابن عبيئة يقول : لا تبلغون ذروة
هذا الأمر حتى لا يكون شيءٌ أحبٌ إليكم من الله عز وجل » فمن أحبٌٍ القرآن
فقد أحبٌ الله .
وقال عروة البارقي : حبٌ الله عز وجل : حبٌ القرآن » وحبٌٍ رسول الله
إِذْ كنت تَرَعُمُ بي ظلِمْ هبرت كتابي
أمَا تأَمّلْتَ ما فيا ه من لذيذٍ خطابي
قال أحد بن أي امواري : دلت عل إلى سليمن فك بكي »
فقلتٌ : ما يُيكيك ؟ قال : ويحك يا أحمد ! إذا + جَنٌّ الليل » وخلا كل حبيب
بحبيبه  اقترث ش أهل اب أقداهم » وجرت دموعهم على خدودهم , وأشرف
الجليل جل جلاله عليهم » وقال : بعيني من تلذّذ يكلامي  » واستروح إلى
مناجاتي » وإني مطلع عليهم في ححلّواتهم أسمع أنيتهم » وأرى بكاءهم وحنيهم .
يا جبريل » ناد فههم : ما هذا البكاءٌ الذي أرام منكم ؛ هل أخيرم عير أن حميا
يعدب أحبابه بالنار » بل كيف يجمل أن أعذَّب قوم إذا + جنّهم الليل تملّقوني

‬