‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ما تقول في مسألة ؟ قلت : في مثل هذه الحالة ؟! قال : ولا بأس بذلك )
ندرس لعله ينجو به ناج . ثم قال : يا إبراهيمء أيّما أفضا ل في رمي
الجمار , أن يرميها ماشيًا أَوْ راكيًا ؟ قلت : راكيًا . قال : أخطأت . قلت ٠
ماشيًا . قال : أخطأت . قلت : قل فيها . يرضى الله عنك . قال : أنَا ما
كان يُوقف عنده للدعاء فالأفضل أن يرميه ماشيًا » وأما ما كان لا يوتف
عنده فالأفضل أن يرميه راكبًا . ثم قمت من عنده . فما بلغت باب داره
حتى سمعثُ الصراخ عليه , وإذا هو قد مات رحمة الل عليه 31 .

رحمة الله على أني حنيفة وتلاميذه » فهذا محمد محمد بن الحسن الشيباني
الإمام » التلميذ الثاني لأبي حنيفة . « كان لا ينام الليل وكان يضع عنده
دفاتر - يعني كببًا - فإذا مل من نوع نظر في آخرء وكان يزيل نومه
بالماء ويقول : إن النوم من الحرارة 70".

وهذا الإمام الحافقظ بيد بن يعيش شيخ البخاري ومسلم . روى عنه
عمّار بن رجاء قال : ( سمعت عبيد بن يعيش يقول : أقنت ثلائين سنة
ما أكلتٌ بيدي بالليل ع كانت أختي تلقمني وأنا أكتب الحديث
ابن جرير الطبري آية من الآيات في حَفْظ الوقت :

قال القاضي أبو بكر أحمد بن كامل الشجري تلميذ ابن جر ير
وصاحبه : ١ كان إذا أكر ل نام في قميص قصير الأكام » ثم يقوم فيصلي الظهر
في بيته » ويكتب في تصنيفه إلى العصر ء ثم يخرج فيصلى العصرء ويجاس
للناس يُقرىء ويُقرأ عليه إلى المغرب , ثم يجلس للفقه والدرس بين يديه

. 70/١ قيمة الزمن عند العلماء ص١ » 55 نقلا عن الجواهر المضيّة )١(
. 75/١ قيمة الزمن ص١5 نقلا عن مفتاح السعادة - لطاشكبري زادة )1(
. 778/5 الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع - للخطيب )*(

‬