‫“ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
جهادُه في البحر :

ولي غزو البحر لمعاوية » وعقد موسى لابنه عبد الله بن موسى لواءً
غزوة الأشراف » وسار عبد الله في المراكب | إلى صقليّة » وكانت تلك الغزوة
أول غزوة غُزِيت في بحر إفريقية « البحر الأبيض المتوسط » , وافتتح عبد الله
مدينة في صقلية » وبلغ سهم الرجل مائة دينار ذهبًا » وكان عدد المسلمين
ما بين الألف إلى التسعمائة .

وبعث موسى عيَّاشُ بن أخيل على مراكب قَشَنًا في البحر » وأصاب
مدينة 9 سرقوسة ) .

وبعث موس عبد الله بن مرّة إلى ٠ سردانية » في بحر إفريقية فأصابها »
وافتتح مدائنها » وبلغ سبيها ثلاثة الاف رأس ء سوى الذهب والفضة .

وجهّر موسى ولده عبد الله » فافتتح جزيرتي ١ ميورقة ) و( منورقة ) .

كان موسى ينُوق إلى فنح الأندلس » وبعث موسى رجلا من البرير -
يسمّى « طريفًا » - في مائة فارس وأربعمائة راجل » فجاز في أربعة مراكب »
حتى نزل ساحل الأندلس في جزيرة « طريف » وأغار منها على ما يليها إلى
جهة الجزيرة الخضراء » وأصاب سيا ومالّا كثيرًا ورجع سالمًا في سنة إحدى

وبادرَ طارق بن زياد مولى موسى بن نصير ء فافتتح الأندلس » ولحقه
موسى لمّا استغاث به طارق » ولقيه في « طلبيرة » » على مقربة من ( طليطلة »؟
عبر موسى إلى الأندلس على رأس جيش قوامّه : ثمانية عشر ألفا » من قريش,
والعرب ووجوه الناس » ودخل الجزيرة الخضراء , فلما عزم على المسير »

‬