‫صلاح الأمة في عَلْوَالهمة - المجلد الأول

قال الشيخ عبد الغافر في ٠ السياق 6 :

٠ كانت خاتمة أمر الشيخ أبي حامد إقالهُ على طلب الحديث ء
ومجالسة أهله » ومُطالعة الصحيحين ؛ ولو عاش لسبق الكل في ذلك الفنَّ
بيسير من الأيام 0'")

٠ قال الإمام أسعد الميهني : سمعتُ الغزالي يقول : قُطعت علينا
الطريق » وأخذ العيّارون جميع ما معي ومَضوًا » فتبعتهم » فالتفتٌ إل
مُقدّمُهم  وقال : ارجع ويحك , وإلا هلكت , فقلثٌ له : أسألك بالذي
ترجو السلامة منه إن ترد علي تعليقتي فقط . فما هي بشيءٍ تنتفعون به
فقال لي : وما هي تعليقتُك ؟ فقلتُ : كُنْبٌ في تلك المخلاة » هاجرث
لسماعها وكتابتها ومعرفة علمها » فضحك وقال : كيف تدّعي أنك عرفت
علمها . وقد أخذناها منك فتجرّدت من معرفتها وبقيتٌ بلا علم ؟! ثم أمر
بعض أصحابه , فسلَّم إل الخلاة .

قال الغزالي : هذا مُستنطق ؛ أنطقه الله ليُرِشْدني به في أمري » فلما
وصرتٌ بحيث لو قطع علي الطريق م رد من علمي 9" .

4 - الحافظ محمد بن طاهر المقدسي :

الحافظ الجوّال , أبو الفضل الأثري الظاهري . سمع بالقدس ومصر ء
والحرمين والشام» والجزيرة والعراق» وأصبهان والجبال» وفارس وخراسان؛
وكتب ما لا يُوصف كثرةً بخطه . وصنّف وجمع » وبرع في هذا الشأن ء
وعُني به أشدَّ عناية .

)١( انظر موقف العلماء من الغزالي وما انتقدوه عليه في جمعنا « عبق النسرين في
ذكر المُجدّدين ٠ .
20( طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ”* / 3٠١7 .

‬