‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
لصي اي ص لل
و الهند لنا والصين نا والعٌرب لنا والكل لنا
أضحى الإسلام لنا ديئًا وجميعٌ الأرض لنا وطنا »
قالوا لنا: أو هذه هِمَمٌ م هذه رِمَمْ ؟
أخنى على أنفاميها القدمُ ؟
فاصددع إذن
يا طائر الحرمئن حل « إن ود لله حلا
والزمانُ قد استداز
جناحك ابسط علي ٍ ., طَلّعَ التهاز
خلّ السفوخ فحظّك القممُ
والفاتحان : السيف والقلمُ
إن الزمانَ قد استدار
فتجلٌ باسم الله وانهضٌ يها القع المثار
الحرف المُجلّل بالهدى النبوي فالكون انتظار
هذا زمائك فاستقمْ يا حظّنا الوردي
يا بشرئى تصافح كل ناذ
ها موكبٌ الإيمان عاد
من أول الجَمّرات في ١ مرّاكش » الحمراء
حتى أوسع الخطوات في ٠ دكا »
نحل وبثَّ من دار الخلافة صوتك الميمون
بالحجٌ المُبين على يديك نمَتْ رياحين الجهاذ"2
ويقول في قصيدة ٠ نشيد أطفال سرايفر  »
نحن أطفال سراييفو الشهيدة

يا فارسَ

0ك

4 يملة الأدب الإسلامي , العدد الأول » اللجلد الأول ص 44 .
‬