‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

حقء ولك حي . فأدٌّ ما عليك يرْتِكَ ما لك .

« أن تعرف أنَّ كلّ طاعة رضيتها منك فهي عليك » وكل معصية
عيّرتَ بها أخاك فهي إليك 2 .

فرضاء العبد بطاعته دليل على جسن ظنّهِ بنفسه ؛ وجهله بحقوق
العبودية .

فجهله بنفسه وصفاتها وافاتبا وعيوب عمله , وجهله بربه وحقوقه
وما ينبغي أن يعامل به ؛ يتولّد منهما رضاه بطاعته » وإحسان ظنّه بها »
ويتولّد من ذلك - من العجب والكبر والآفات - ما هو أكبر من الكبائر
الظاهرة ؛ من الزنا وشرب الخمر والفرار من الزحف .

فالرضا بالطاعة من رُعونات النفس وحماقتها » وأرباب العزائم والبصائر
أشد ما يكونون استغفارًا عُقَيْبَ الطاعات » لشهودهم تقصيرهم فيها » وترك
القيام لله بها كا يليق بجلاله وكبريائه .

فبعد الصلاة لأرباب العزاتم استغفارٌ ؛ ففي الصحيح أن النبي عَفت
كان إذا سلم من الصلاة استغفرٌ ثلاثًا » ثم قال : « اللهمّ أنت السلامٌ » ومنك
السلامٌ » تباركتٌ يا ذا الجلال والإكرام » .

وبعد صلاة الليل استغفار ؛ قال تعالى : ( والمستغفرينَ بالأسحار »
الآية رآل عمران : 3ع .

وبعد إفاضتهم بن عرّفاتٍ استغفارٌ ؛ قال تعالى : ( قَإذَا أفتُمْ من
عرَّفَاتٍ فاذكُروا الله عند المَشِعَرٍ الحرام. واذْكُروةُ كما هداكُمْ وإن كم
.من قبله لَمِنَ الضالْينَ ٠ ثم أفيضُوا من حيثُ أفاض الناسٌ واستغفرٌوا الله

‬