‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

هي دعوة 30 أقبل فجرّهًا
ضربثٌ بأعماقٍ النفوس جُذُورهَا
وسيّزهِرٌ الحلمٌ الذي نصبو ل
يا للعزائم حينّ تنهضٌ ره
تمشي على هام النجوم عزيزةٌ
ولله درّه حين يقول :
يا أيها النسرٌ المشوق إلى الذّرى
قُمْ وانتفض يا ابنّ العلا مبشرًا
ولتركب الريح الغضوبٌ يهيجها يهيجها
واحمل إلى الآفاق مُرْعة ة رأيقٍ
مَعْموسةٌ بجراجنا منسوجةً
من عمْقٍ هاتيكٌ الجراح شموسلنا
وتفتّقْ ضر سر البراعمٍ في الضحى
قد أبرمث بيقينها وثباتها
ولها معٌ الأمجادٍ وعد صادقٌ
وإذا الرجالٌ على العقيدة بايَعُوا
3 ّّ القائل :
يا أمتي وأقول اليومٌ في ثقةٍ
إني العقيدةٌ والإقدامٌ َيِصَلُها
أذودُ عنها وفها عل خاتتي

له

ورجال صدقٍ في الورنى أمناءًا
وسمَتٌ منارًا للهدثى ولواءًا
أرضًا تُعانقُ في الوجودٍ سّمَاءًا
تُذْكِي النفوس توا ومَضَاءًا

عد وه ١ 3

ولِدَت ونُسقى بالطهور القاني
عَهْدًا يدوم غدًا معٌ الرحمن
قد سُطْرتُ بُشراه في القرانٍ
يا صدقٌ أحلام لهم وأماني©

إني اليقينُ فلا شيم مُِعْرِضي
ويس غير نداءِ الله يُسحرني

تكونُ في ظلّها يومًا ضقاني

(1) من قصيدة : و عودة النسر » . بتصرف ء من ديوان : قادمون مع الفجر » لأحمد

محمد الصّدّيق ص 55 - 54

. دار الضياء » الأردن .

‬