‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

نفس الجوادٍ الكريم باقية

1 . 08 2 ل
فيه وإن كان مَسنّهُ عجَف

والحرٌ حر وإن ألم به المُرٌ وفيِه الحياءٌ والأئف”"

وقال الشاعر :

كريمٌيقْضُ الطرف فض حيائه
وقال العْرجي :

إذا خُرِع المج الحياء فإِنّه
له ِحَةٌ في كل شيء وسِرٌهُ

يرئى الشدّد مدنا والدناءة رفعة

وَوَجْهُ الحياء مُلْبَنّ جلد 0

لَه رغبةٌ في أَمْرِهِ وتجرّد

َرَجّ الفتى ما دام يَحيّا نه

ويدنو وأطراف الرماح. دواني

بكلّ قبيح كان منهُ جديرٌ
وللسّمْع منه في العظات تُفور
حليمٌ لدى جهل الْجهُول وقور

إلى خيرٍ حالات المنيب 03

و ١ في التفسير : « ولباسُ التتقوى 4 1 الأعراف :دمع قالوا :
والحياء نظام الإيمان » فإذا اخل النظام ذهب ما فيه .
وقالوا: الوقار من الله عزَّ وجلء فمن رزقه الله الوقار فقد وسّمّه بسيماء
الخير .
قال الحسن : أَربعٌ من كن فيه كان كاملا » ومّن تعلّق بواحدة منبن كان
من صالحي قومه : دين يرشده » وعقل يُسدّده » وحسّب يصونه » وحياء يقوده .
قال الشاعر :
ما إِنْ دعاني الهونى لفاحشة إلا نماني الحياكءُ والكرَّمُ
(1) العف : ذهاب السمن » وبقامٌ الهُزال من الجوع » ويريد هنا أنَّ المزال يُدركه
من الجوع تعقُقَا عن السؤال .
0 الأئف : كالأئقة ؛ وههما الحميّة والإباء .
(*) لباب الآداب للأمير أسامة بن منقذ ص84؟ - 7410

. دار الكتب السلفية .
‬