‫| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخاممس
لحب خوعى وعصلعي وعدائي > فاخا كان وقت العمثر فلمك : عظني ٠ فرفع
رأسه لي و وقال: يا ابن خفيف» نحن أصحاب المصائبء ليس لنا لسانٌ العظّة.
حك بلساذ قله ول يمظك بلسان قوله. والسلام. قم عنا».

فهذه درجة المراقبين » الذين غلب على قلوبهم الإجلال والتعظيم »
الدرجة الثانية : مراقبة الوَّرِعِين مِنْ أصحاب اليّمين :

» وهم قوم غلب يقينُ اطلاع الله على ظاهرهم وباطنهم » وعلى قلوبهم ٠
» ولكن لم تذهنْهمْ ملاحظة الجلال » ؛ بل بقيث قلويّهُم على حدٌ الاعتدال
متسعة للتلت إلى الأحوال والأعمال , إنها مع ممارسة الأعمال لا تخلُو عن
المراقبة ؛ نعم » غلب عليهم الحياءٌ من الله , فلا يُقدمون ولا يُحجمون إِلّا بعد
التبت فيه » ونعون عن كل ما يُتضحُون به ف القيامة ؛ فإهم يرون الله
.©) في الدنيا مطَّلعًا عليهم , فلا يحتاجون إلى انتظار القيامة

2

ابن عُمَر سيّدٌ من سادات المراقبين لله :

قال عروة بن الزبير : ٠ خطبثٌ إلى عبد الله بن عمر ابنته ونحن في
الطواف . فسكت و ولم يجبني بكلمة » فقلتُ : لو رضي لأجابني » والله لا
أراجعه فيا بكلمة آنا »فر له أن صتئر إل امدينة قبل ثم قيمثُ فدخلث
مسجد الرسول َه . فسلَّمتُ عليه وُدّيتُ إليه من حقّه ما هو أهله » فأتيئه
ورحٌب بي » وقال : متى قدمتٌ ؟ فقلتٌ : هذا حينٌ قدومي . فقال : أكنتٌ
ذكرتٌ لي متودّة بنت عبد الله ونحن في الطواف نتخايل الله عز وجل بين أعيّنا »
وكنتٌ قادرًا أن تلقاني في غير ذلك المؤْطن ؟ فقلتُ : كان أمرًّا قُبِرٌ . قال :

. 474 - إحياء علوم الدين 77/4؛ )١(

‬