‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
تعيّدةُ واجتهاده :

قال سعيد بن عبد الملك : بت عند أختي فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز »
ووضع ثيابه » ثم لبسها , ثم قام يصلي .

وكان لعمر سقط فيه دراعة من شعر وغل وكان له بيت في جوف بيت
يصلّي فيه لا يدخل فيه أحد, فإذا كان في آخر الليل» فتح ذلك السفطء ولبس تلك
الدراعة » ووضع العُلْ في عنقه . فلا يزال يناجي ريه ويركي حتى يطلع الفجر ء

وما مات عمر كان استودع مولى له سفطً يكون عدده  فجاءوه فقالوا :
السفط الذي كان استودعك عمر . فقال : ما لكم فيه خير . فابْوا » حتى رفعوا
ذلك إلى يزيد بن عبد الملك , فدعا بالسفط . ودعا بني أمية وقال : حَبْرم هذا
قد وجدنا له سفَطًا وديعة قد استودعها . فدعا به . فجاءوا به ففتحوهء فإذا
فيه مقطّعات من مسح, كان يلبسها بالليل .

قال إبراهيم بن عبيد بن رفاعة : شهدتٌ عمر بن عبد العزيز . ومحمد بن قيس

وقال عبد السلام مولى مسلمة بن عبد الملك : بكى عمر » فبكت فاطمة ع
فبكى أهل الدار » لا يدري هؤلاء ما أبكى هؤلاء ! فلمًا تلُى عنهم العسر » قالت
له فاطمة : بأبي أنت يا أمير المؤمنين  مم بكيتٌ ؟ قال : ذكرتٌ يا فاطمة منصرف
القوم من يبن يدي الله ؛ فريق في الجنة وفريق في السعير . قال : ثم صرخ وغشي عليه .

وقال النضري بن عدي : دخلثٌ على عمر فرأَييُه هكذا : قد نصب ركبتيه
ووضع يديه عليها » وذقّه على ركبتيه » وكأنَّ عليه بَثَّ هذه الأمة .

وكان عمر رحمه الله إذا ذُكر الموت » انتفض انتفاض الطيّر وبكى » حتى
‬