‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس ["ا

وبساط يسمّى « الكز » » وركوة تسمّى « الصادر » ومرآة تسمّى « المدلة » ع
ومقراض يسمّى « الجامع » » وقضيب يسمّى « الممشوق ) .

وفي تسميته تلك الأشياء بالأسماء معن الألفة » التي تجعلها أشبّةَ بالأحياء
المعروفين » ممن لهم السمات والعناوين . كأن لها« شخصية ») مقربة تميزها
بين مثيلاتها » كما يتميّر الأحباب بالوجوه والملامح والكُنّى والألقاب .

وكان له َيه مع هذه العاطفة الجيّاشة والرحمة الشاملة : ذوقٌ سليم
يُضارعها رفعة ونبلا في رعاية شعور الناس أَتَمّ رعاية وأدلها على الكرّمٌ والجود ؛
٠ كان إذا لقيه أحد من أصحابه فقام معه ؛ قام معه » فلم ينصرف حتى يكون
الرجل هو الذي ينصرف عنه . وإذا لقيه أحد من أصحابه فتناول يده »
ناوله إيّاها » فلم ينزع يده منه حتى يكون الرجل هو الذي ينزع منه ..
وكان إذا ودّع رجلا أخذ بيده فلا يدعها حتى يكون الرجل هو الذي يدع
يده ) .

« وانظر إلى زيد بن حارثة الذي مُحطِف من أهله وهو صغير , ثم اهتدى
إليه أبوه واهتدى هو إلى أبيه على لهْفَةِ الشوقٍ بعد يأس طويل » فلما وجب
أن يختار بين الربجعة إلى آله وبين البقاء مع رسول الله َي » اختار البقاء مع السيّد
على الرجّعة مع الوالد )29 .

القد اعتلى رسول الله عر الذروة السامية في السماحة » بسماحة الكريم »

سو رو 3 6

وما أحد أرحم ممّن يرحم المفترين على سُمّْعة أهله وهناءة بيته وأمانٍ ميربه .

ولقد كان رسول الله َل خير الناس لأهله وزوجاته أمهات المؤّمنين

. عبقرية محمد للعقاد من ص.ة - 44 بتصرّف - دار الكتب الحديثة )١(

‬