‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

هارونٌ بن رئاب :

« قال جعفر بن سليمان : عُدتٌ هارون بنّ رئاب وهو يجود بنفسه »
فما فقدثٌ وجْهَ رجل فاضل إلا رأينُه عنده » فقال محمد بن واسع : كيف
تجدك ؟ فقال : هو ذا أخوك » يُذَهَب به إلى النار » أو يعفو الله )”".
يبى بِنْ أي كثير :

« قال ابن حبان : كان مِنّ العباد » إذا حضر جنازةً لم يتعشيّ تلك
الليلة » ولا يكلّمه أحدٌ )".
يزيدٌُ بن هارون :

قال الحسن بن عرفة العبدي : رأيتُ يزيد بن هارون بواسط وهو
من أحسن الناس عيئَيْن » ثم رأيته بعين واحدةٍ , ثم رأيثُه وقد ذهبثُ عيناه »
فقلت له : يا أبا خالدٍ , ما فعلت العينانٍ الجميلتانٍ ؟ قال : ذهب بهما بكاءُ
الأسحار.

« كان رحمه الله إذا جلس » جلس مُستوفرًا على قدمَيْهِ » فيُقال له : لو
اطمأننتٌ ؟ فيقول : تلك جلسة الأمن , وأنا غير آمن , إذ عصيت الله
تعالى 0

قال حمّاد بن زيد : كنت إذا رأيت حسّان بن ألي سنان كأنه أبدًا

(01) السير 7554/6 .

(5) السير 38/5 .

(5) تاريخ بغداد 541/١4 » وصفة الصفوة ١8/7 .
(4) الإحياء 3195/5 .

‬