‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس [ |

وأما : ٠ نزوله عن رؤية حقّه في الصحبة » : فمعناه : أن لا يركئى لنفسه
حمًا على الله لأجل عمله ؛ فإن صحبته مع الله : بالعبودية والفقر المخض »
والذل والانكسار. فمتى رأى لنفسه عليه حمًا فسدت الصحبة» وصارت معلولة
وخيف منها المقت » ولا ينافي هذا ما أحقّه سبحانه على نفسه » من إثابة
عابديه وإكرامهم ؛ فإن ذلك حقٌ أحقّه على نفسه بمخض كرمه وبرّه وجوده
وإحسانه , لا باستحقاق العبيد » وأنهم أوجبوه عليه بأعمالهم .

فعليك بالفرقان في هذا الموضع الذي هو مفتّرق الطرق . والناس فيه
ثلاث فرق : فرقة رأت أن العبد أقل وأعجز من أن يُوجب على ريه حمًا . فقالت :
لا يجب على الله شيء ألبتة . وأنكرت وجوب ما أوجب على نفسه .

وفرقة رأت أنه سبحانه أوجب على نفسه أمورًا لعبده » فظنت أن العبد
أوجبها عليه بأعماله » وأن أعماله كانت سببًا لهذا الإيجاب . والفرقتان
غالطتان .

والفرقة الثالثة : أهل الهدى والصواب » قالت : لا يستوجب العبد على
الله بسغيه نجاة ولا فلاحًا . ولا يُدخل أحدًا عمله الجنة أبدًا » ولا يُنجيه من
النار . والله تعالى - بفضله وكرمه » ومحض جوده وإحسانه - أكد إحسانه
وجوده وبرّه بأنْ أوجب لعبده عليه سبحانه حقًا بمقتضى الوعد ؛ فإن وعد
الكريم إيجاب . ولو ب « عسبى » ولعلّ 26

ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما : ٠ عسى » : من الله واجب .

وود اللثيم خلف . ولو اقترن به العهد والحلف .

والمقصود : أن عدم رؤية العبد لنفسه حمًا على الله لا ينافي ما
أوجبه الله على نفسه » وجعله حم لعبده ء قال النبي ع لمعاذ بن جبل رضي الله
عنه : « يا معاذ , أتدري ما حقٌ الله على العباد ؟ » قال : الله ؤرسوله أعلم .
قال:« حقه عليهم أن يعبدوه لا يشركوا به شيئًا . يا معاذ , أتدري ما حقٌ

‬