‫لخأ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
قد في طلب العلم إلا للرشيد » فإنه رحل بولديه : الأمين والمأمون لسماع
الموطّاً على مالكِ رحمه الله . قال : وكان أصل الموطاً بسماع الرشيد
في خزانة المصريين . قال : ثم رحل لسماعه السلطانُ صلاح الدين بن
أيُوب إلى الإسكندرية » فسمّعه على بن طاهر بن عوف , ولا أعلم لهما
الك )20

قال ابن حزم : أراه كان يشرب النبيذ المختلّف فيه , لا الخمر
المتّفّق على ُرمتها'".

ومن العجائب أن هذا الملك الذي مَلَكَ الدنيا كان له ولد يُسمَّى
أحمد السبتي ؛ أحمد بن هارون « كان زاهدًا عابدًا قد تنسّك » وكان
لا ياكل إلا من عمل يده في الطين » كان يعمل فاعلا فيه » وليس يملك
إلا مروًا وزنبيلا - أي مجرفة وققّة - وكان يعمل في كل جمعة بدرهم,
ودانت » يتقرّتُ بهما من الجمعة إلى الجمعة » وكان لا يعمل إِلّا في يوم
السبت فقط . ثم يُقبل على العبادة بقيّة أيام الجمعة » وكان من امرأةٍ كان
الرشيد قد أحبَّها فتزرّجها فحملتُ منه بهذا الغلام » ثم إن الرشيد أرسلها
إلى البصرة وأعطاها خاتمًا من ياقوتٍ أحمر » وأشياء نفيسة » وأمرها إذا
أفضت إليه الخلافةٌ  أن تأبيهُ » فلمّا صارت الخلافة إليه » لم تأبّهِ ولا ولدُها »
بل اختفيا » وبلمهُ أنهما ماتا » ولم يكن الأمر كذلك , وفحص عنهما فلم
يطْلِع لهما على خبر » فكان هذا الشاب يعمل بيده ويأكل من كدّها»
ثم رجع إلى بغداد » وكان يعمل في الطين ويأكل » هذا وهو ابن أمير

- تاريخ الخلفاء ص 5414 للسيوطي - تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد )١(
. مطبعة السعادة
.739.0 /9 السير )0(

‬