‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع

قال ابن قُضّيل : ما ألحسيب أن الله يدقع البلا عن أهل الكوقة
إلا بحمزة ) . ١

يزيد بن زريع :
« قال ابن حبَّان : مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين » في ثامن شوال .
وكان من أورع أهل زمانه .
* 5 01 2 4 5
مات أبوه » وكان واليّا على الأبُلة » فخلف خمسمائة ألف » فما أخذ

352 انق
منها حبة » رحجمة الله )؟ .

« قال أبو بكر المروزي : سمبعتٌ أبا عبد الله » وذكر ورّع يزيد بن
رُريع » فقال : قد تنزّه عن ميراث أبيه . معثُ عبد الوهاب يقول : سمعث
أبا سليمان الأشقر - وكفاك بأبي سليمان - قال : قد تنرّه يزيد بن رُريع
عن خمسمائة ألف من ميراث أبيه فلم يأخذه . وسمعث أميّة بن بسطام ابن
عم يزيد بن رُريع يقول : كان يزيد يعمل الخوص » وكان يكون في هذا
البيت ؛ وأشار إلى بيت لطيف في المسجد . وكان رُريع ولا
الإمام عبد الله بن المبارك :

٠ قال الحسن بن عرفة : قال لي ابن المبارك : استعرثُ قلمًا بأرض
الام » فذهبثٌ على أن أردَّه » فلما قدمثٌُ مرو ؛ نظرتُ فإذا هو معي »

0

٠ قال الحسن بن الربيع : لما احمّضيرٌ ابن المبارك في السسّفر قال : أشتبي
ىم السير م/ 595.

2( الورع لأحمد صا -107.
زم السير 6 / 5858 .

‬