‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 71

وكان التفكير بفتح القسطنطينية يكبر في نفس الفتى يومًا بيوم » وأصبح
فنع القسطنطينية قمة طموح. الفتى المؤمن , وفي هذا الصدد يروي إسماعيل
حامي ١ دنشمند » أن الفاتح تح كان يُمضي ساعاتٍ طويلة في كل ليلة - منذ
أول يوم اعتلى فيه عرش السلطنة - في دراسة خريطة للقسطنطينية توضّح
جميع نقاط الدفاع الإستراتيجية للبيزنطيين » ونقاط الضعف في أسوارها .

وكان السلطان رحمه الله يُحيط جميع تُحطّطه ونواياه بالسسّرّيّة
المطلقة » وتراءى للسلطان البَدْهُ في بناء قلعة ضخمة على الشاطيئ الأوري
من البوسفور » وقام بنفسه باختيار موقعها » وشارك بنفسه في أعمال البناء
وأطلق عليها اسم ٠ رومللي حصار ٠غ أي : قلعة الروم » وسيطر بها على
مدخلي البوسفور من شاطفيّه : الأسيوي والأوربي » وضمن العثمانيون منع
وصول أية إمدادات إلى القسطنطينية » وخاصةً من مملكة ترابزون النصرانية »
وأصبح على كل سفينة تريد العبور من البوسفور أن تخضع لتفتيش دقيق »
وأن تدفع رسّمًا مقابل السماح لها بالعبور .

وأقَضّ الهَلغُ مضاجع الإمبراطور قسطنطين الحادي عشر إمبراطور
القسطنطينية » فبعث يستنجد ببابا روما ودُول أوربا النصرانية » وبعث برسالةٍ
إلى بابا روما يده فيها بأنه إذا سقطت القسطنطينية في يد المسلمين »
فإِنَ هدفهم التالي سيكون روما مركز البابوية . وأبدئى الإمبراطور قُسطنطين
استعداده للموافقة على توحيد كنيسته الأرثوذكسية بالكنيسة الكاثوليكية
تحت زعامة البابا » مقابل تعهّد البابا بنجدته » وبلغ الذّعر به أن جَكُمَ بين
يدي الكاردينال ١ ايزيذور » الكاثوليكي , طالبًا بركته في القسطنطينية »

وأعلن السلطان محمد الفاتح في أحد أيام شهر جمادى الأول سنة
ه الحرب على الدولة البيزنطية » ومنذ ذلك اليوم بدأ السلطان محمد
‬