‫وصدق في الدعاء .

وصدق في تعظيم حُرمات الله .

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

وصدق في الحياء والحبٌّ والشؤق إلى الله .

أَمّا في عصرنا :

لكاتب أقلامُهُ مشدودة
ولثائر يرنو إلى الحرية ال
ويعومٌ في عَرَقِ النضال ويحتسي
للموثقين على الرّباطٍ رباطنا
انين من القصور قصوره

بحبال صوت جلالة الأمراء
حمراء عَبرَ اليل الجمراء
أنحَابَهُ في صحَّةٍ الأشلاء
والصانعينَ النصرٌ في صنعاء
ويُناضلونَ برايةٍ بيضاء
ويُصافحونَ عداوةً الأعداء
أحدٌ بها مِنْ كثرة الآباءٍ

على ضفاف الأمّةَ انكل
فترقصٌ موجه المذياع
تزهو الشاشة الصفراء
تنبت في أيادي الناس
تُعلن البشرى لشعب مات من زمن
وييدو في سّواد الليل كالعفريت أشباحا مخيفة

‬