‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
من العدوٌ بانياس والمُتيطرة » وكسر الفرنج مراتٍ » ود ركهم , وأذلّهم .
وكان بطلا شجاعًا » واقر الهبية » حسنَ الرمي + مليح مليحَ الشّكل » ذا تعد
وخوف وورعر » وكان يتعرّضُ للشهادةٍ » سمعه كاتبُه أبو اليُسر يسأل الله
أن يحشرهُ من بطون الستباع وحواصيل الطير . وبنى دار العدل » وأنصف
الرّعِيّ » ووقف على الضعفاء ء والأيعام والمُجاورينَ ٠ وأمر بتكميل سنُورٍ
المدينةالويّة » واستتخراج ر العين بأد دَقنَهَا السّبل » وفتحّ دَرْبَ الحجاز 2
وَعَمَّر الخوائق والّبْط والجسورٌ والخانات بدمشق وغيرها . وكذا فعل إذ
ملك حَرَّانَ وَمنْجَارَ واثرها والرقة و وَشَيرَر وحمص وحماة وَصرخد
وبعلبّكٌ وَتَدمُرٌ . ووقق 3 كثيرة مثمّنة » وكسر الفرَنج والأرمنَ على
حارم»وكانوا ثلاثين لقا » فقلّ مَنْ نجاء وعلى بائياس .

وكانت الفرنجُ قد استضرَّتُ على دمشقٌ » وبجعلوا عليها قطيعةً »
وأناهُ أميرٌ الجيوش « شاور » مُستجيرًا به » فأكرمةُ » وبعتٌّ معه جيشًا ليُردٌ
إلى منصيو » فانتصر . لكنّه تخابتٌ وتلاءمٌ » ثم استنيجد بالفرنج » ثم جهّز
نور الدين - رحمه الل - جيا لجا مع نائبه أسٍ الدين شير كوه , فاتتح

مصرء وَفَهَرَ دولتها الرَاْضِيةٌ ٠ وهربت منه الفرنج . وَقجِلٌ شاور ؛ وَصَفْتٍ
الديارٌ المصريةٌ لشيركوه نائب نورٍ الدين » ثم لصلاح. الدين » فأباد
العبيديّين 2 واستأصلهم 2 وأقام الدعوة العبّاسية .

وكان نورٌ الدين مليح الخ » كثير المُطالعة » يُصلّْي في جماعة ع
مسر » بعر وي وى في ليت + محلب اكد ؛ و
بالعُلماءِ والأخيارٍ . ذَكَرٌ هذا وَنْحْوَهُ الحافظ ابِنُ عساكر » ثم قال :
الحديتٌ » وأسمعة بالإجازة » وكان من رآ شاقة من مجلا انطوم
المُلّكِ ما هوه فإذا فاوضة , رأى من لطائيه وتواضئيه ما يُحيره . حكى
من صحِبّه حَضرًا وَسَفرًا » أنه ما سمع منه كلمةً فحش في رضاهُ ولا في

‬