‫كا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقوله : « ولا يَشْهد من نفسه إلا أثر النقصان » : يعني لا يرى نفسه
إلا مقصّرًا » والموجب له لهذه الرؤية : استعظام مطلوبه » واستصغار نفسه
ومعرفته بعيوبها » وقلة زاده في عينه . فمن عرف الله وعرف نفسه » ل ير نفسه
إلا بعين النقصان .

وأما قوله : ٠ ولا يلتفت إلى ترفيه الرخص » : فلأنه - لكمال صدقه »
وقوة إرادته » وطلبه للتقدّم - يحمل نفسه على العزائم » ولا يلتفت إلى الرفاهية
التي في الرخخص .

وهذا لا بد فيه من التفصيل ؛ فإن الصادق يعمل على رضا الحق تعالى
ومحايّه . فإذا كانت الرتحص أحبٌ إليه تعالى من العزاتم » كان التفاته إلى ترفييها »
وهوعين صدْقه؛ فإذا أفطر في السفر . وقَصرٌ وجمع بد يبن الصلاتين عند الحاجة
إليه » وخهف الصلاة عند الشل » ونمو ذلك من الررخحص التي يحب الله على
أن يود بها » فهذا الالتفات إلى ترفيبها لا يناني الصدق . بل هاهنا نكتة ؛ وهي
أنه فرّق بين أن يكون النفاته إلها رَقُهَا وراحة » وأن يكون متابعةً ومواققةٌ »
ومع هذا فالالتفات إليها ترقُهًا وراحةً لا يناني الصدق ؛ فإن هذا هو المقصود
منها » وفيه شهود نعمة الل على العبد » وتعيّده بامعه : لبا اللطيف ء المحسن »
الرفيق»؛ فإنه رفيقٌ يحب الرفق . وفي الصحيح:« ما ير رسول الله كه بين
أمرين » إِلّا اختار أيسرحماء ما لم يكن إنمًا »لما فيه من روح التعّد باسم :
« الرفيق اللطيف » ٠ وإجمام القلب به لعبودية أخرى ؛ فإن القلب لا يزال يتنقّل
في منازل العبودية » فإذا أخذ بترفيه رخخصة محبوبه , استعدٌ بها لعبودية أخرى .
وقد تقطعه عزيمُها عن عبودية هي أحبٌ إلى الله منبا » كالصائم في السفر الذي
ينقطع عن خدمة أصحابه . والمُفطر الذي يضرب الأخبية » ويسقي ال ركاب »
ويضم ا متاع . ولهذا قال فيهم النبي َيه : « ذهب المفطرون اليومٌ بالأجر » .

أما اص التأويلية » المستندة إلى اختلاف المذاهب والآراء التي تُصيب

‬