‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة -

(49) صوم بَق بن مَخلّد :

الإمام القدوة » شيخ الإسلام الحافظ » صاحب ١ التفسير » و ١ المسند »
اللذَّيْن لا نظير هما » تلميذ الإمام أحمد .

قال عنه الذهبي : كان إماًا مجتهدًا صاليحا ء ربنيًا صادقًا مخلضاء رأًا

في العلم والعمل , عديم الل » منقطع القرين » يُفتي بالثر » ولا يقد أحذا .

قد ظهرت له إجابات الدعوة في غير ما شي

00
تقيا صوَامًا قوَامًا متبئّلَا » منقطع القرين في عصره » منفردًا عن النظير في

3 زفق

مضرهة ) .

ذكر أبو عبيدة صاحب القبلة قال : « كان بقيٌّ يختم القرآن كل ليلة
ثلاث عشرة ركعة » وكان يصلي بالنهار مائة ركعة » ويصوم الدهر » وكان كثير
الجهاد » فاضلًا » يُذكر عنه أنه رابط اثنتين وسبعين غزوة )© ,

قال عنه حفيده عبد الرحمن : « كان جدي قد ق قسّم أيامه على أعمال
البر ؛ فكان إذا صلى الصبح قرأ حِرْبَه من القرآن في المصحف ؛ سدس
القران » وكان أيضًا يختم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة » ويخرج كل
ليلة في الثلث الأخير إلى مسجده » فيخم رب انصداع الفجر , وكان يصلي
بعد حزبه من المصحف صلاة طويلة جدًا » ثم ينقلب إلى داره - وقد اجتمع
في مسجده الطلبة - فيجدّد الوضوء ويخرج إلههم » فإذا انقضت الدُوَّل »
صار إلى صومعة المسجد , فيصلي إلى الظهر , ثم يكون هو اللمبتدىء بالأذان »
ثم يبط » ثم يسمع إلى العصر » ويصلي ويُسمع » وربما خرج في بقية النهار
(0) سير أعلام النبلاء /١8 كمكء 3417 .

(5) سير أعلام التبلاء 385/18 .
(*) سير أعلام النبلاء 597/1 .

‬