‫[»] صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد السادس
أحدًا من الخلفاء قبلي فعل مثل هذا ؟ فأقبلت دموع القاضي تتحدّر » ثم قال : والله
ما ظننتٌ يا أمير المؤمنين أن الشيطان - لعنه الله - يبلغ منك هذا المبلغ , ولا
أن تمكّنه من قيادك هذا التمكين » » مع ما آناك الله من فضله ونعمته وفضّلك
به على العالمين » حتى يُنزلك منازل الكافرين . فانفعل عبد الرحمن لقوله :
وقال : انظر ما تقول » وكيف أنزلني منزلتهم ؟ قال : نعم » أليس الله تعالى
يقول : ٠ ولولا أن يكون الناس أُمّة واحدة لجعلنا لمن يمر بال رحمن لييُوجم
سُقُهًا من فضةٍ ومعارج عليها يظهرون © إلى قوله : ( والآخرة عند ربك
للمتقين © [ الزعرف عم دومع . فنكّس الناصر رأسه طويلًا ودموعه تتساقط »
ثم قال : جزاك الله عنا خيرًا وعن المسلمين » والذي قلت هو الحق . وأمر بنقض
ووقف مرة إلى جانب الخليفة الناصر » واستمع إلى ما قيل في مدح الزهراء »
فاهترٌ الناصرٌ وابتبج ؛ أما القاضي منذر فأطرق » ثم قال منشدًا :
يا باني الزهراء مستغرقًا  أوقائة فيها أما تمهل
فقال الناصر : إذا هبَّ عليها نسم التذكار والحنين » وسقنْها مدامع الخشوع »
ل ميل إن ا الله تعال . فقال منذر : الهم اشهد أني قد بتشتٌ ما عندي

و 6م

ولمال نصحًا
القاضي الحافظ ابن أبي عاصم :

قال ابن أي عاصم رحمه الله : وصل إل منذ دخلتٌ إلى أصبهان من درأهم
القضاء زيادة على أربع مائة ألف درهم » لا يحاسبني الله يوم القيامة أفي شربتٌ
منها شربة ماء » أو أكلتٌ منها » أو لبست .

.31١١ 1١١ السير 177/15 » وعبد الرحمن الناصر للعسيل ص )١(

‬