‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

ولعلّ هذا الفتح باسيمك ء فَلْقَهُم وقتٌ الزوال - وكان يوم جمعةٍ - قال :
فإنه يكون الخطباءٌ على المنابر » وإنهم يَدْعُونَ للمجاهدين ٠ مَصلواء
وبكى السلطانٌ » ودعا وأَمُّوا ء وسجد . وَعَمّر وجهّه » وقال : يا أمراء »
من شاء فلينصرف » فما هاهنا سلطان . وعقّد ذَنَبَ جصانه بيده » ولّبس
البياضّ وتحنَّط » وحَمّل بجيشه حملةً صادقةً » فوقعُوا في وسط العدو
يقتلون كيف شاءوا » وثبت العسكرٌ » ونزل النّصْر » وَوَّتِ الرومٌ » واستحرٌ
بهم القيْل , وَأْرَ طَاغيْنّهمٍ أرمانوس » أسره مملولكٌ لكوهرائين » وهم بقتله 
فقال إفرئجي : لا ء لا ؛ فهذا المَلِك . وقرأتٌ بخط القفطي أنَّ ألب أرسلان
بالغ في التضرع والتذلل , وأخلص لله . وكيفية أسْرٍ الطاغية » أن مملوكا
وجَد فرسًا بلجام مجوهر وسرج, مذهٌّبٍ مع جل » بين يديه مِغفرٌ من
الذهب , ودرعٌ مُذَمّب » فَهَمّ الغلام » فأتى به إلى بين يدي السلطان »
فقنّعه بالمقرعة » وقال : ويلك . ألم أبعث أطلبٌُ منك الهُدْنة ؟ قال : دَعْنِي

من التُوبيخ . قال : ما كان عَرْمُكَ لو ظفرت بي ؟ قال : كل قبيح . قال :
فما تومل نظن بي ؟ قال : القل أو تُشهرّني في بلادك » والثلثة بعيدةٌ :
العفرٌ وتَبُولٌ الفداء . قال : ما عَمثُ على غيرها . فاشترى نَفْسنّه بألف
أل دينار وخمسمائة ألف دينارٍ » وإطلاق كل أسيرٍ في بلاده . فخلّعَ
عليه » وبعثَ معه عدَّة » وأعطاه نفقة تُوصلّه . وما الروم فبادروا » وملّكُوا
آخر » فلمّا قرب أرمانوس » شعرٌ بزوال مُلكه . فلس الصُوف » وترهّب »
ثم جمع ما وصلتٌ يده إليه نحو ثلاثمائة ألف دينار » وبعث بها » واعتذر »
وقيل : إنه غلب على ثغور الأرمن . وكانت الملحمة في سنة ثلاث وستين”".

اي اكد

١م سير أعلام النبلاء 18 / 2415-41١4 والمعظم 8 / 556 - 5586

‬