‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

والإحسان إليهم » وهؤلاء عبيدك ليسوا عبيدًا لغيرك » فإذا عدَّيتَهِم - مع
كونهم عبيدك - فلولا أنهم عبد سوءٍِ من أبخس العبيد وأعتاهم على سيدهم
وأعصاهم له ؛ لم تعذبهم ؛ لأن قربة العبودية تستدعي إحسان السيد إلى عبده
ورحمته فلماذا يعذّب أرحم الراحمين وأجود الأجودين وأعظمٌ المحسنين
إحسانًا : عبيده ؟! لولا فرط عُمُوَهم وإباؤهم عن طاعته وكمال استحقاقهم
للعذاب .
أعلم بسرّهم وعلانيتهم ؛ فإذا عذّبتهم عذَّبتَهِمٍ على علم, منك بما تعذبهم عليه
فهم عبادك وأنت أعلم با جه واكتسبوه فليس في هذا استعطاف لهم ك يله
الجُهّال . ولا تفويض إلى محْض المشيئة والملك امجرد عن الحكمة » كا تظنه
القدرية » وإنما هو إقرار واعتراف » وثناء عليه سبحانه بحكمته وعذله » وكال
علمه بحالهم واستحقاقهم للعذاب . ثم قال : ف[ وإن تغفر هم فإنك أنت العزيز
وتعالى ؛ فإنه قاله في وقتٍ غَضّبِ الربٌ عليهم والأمر بهم إلى النار » فليس
هو مقام استعطاف ولا شفاعة » بل مقام براءة منهم ؛ فلو قال : ٠ فإنك أنت
الغفور الرحم  » لأَشْعَرَ باستعطافه ريه على أعدائه الذين قد اشتدٌ غضبه علمم ٠
المقام مقام موافقة للربٌ في غضبه على من غطيب الب عليهم » فعدل عن
ذكر الصفتين اللِّين يسأل ببما عَطفه ومغفرته ورحمته إلى ذكر العزّة واحكمة »
المتضمنتين لكمال القدرة وكال العلم .

والمعنى : إن غفرتٌ هم فمغفرتك تكون عن كال القدرة والعلم » ليست
عن عججز عن الانتقام منهم » ولا عن خفاء عليك بمقدار جرائمهم ؛ وهذا لآن
العبد قد يغفر لغيره لعمجزه عن الانتقام منه » ولجهله بمقدار إساءته إليه » والكمال
هو مغفرة القادر العالم » وهو العزيز الحكم . وكان ذكْر هاتين الصفتين في
‬