‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع

هم" مواقف بطولية من صّنع الإسلام . لزياد أبو غنيمة - دار التوزيع
والنشر الإسلامية .

#م- تخريح الوصايا من خبايا الزوايا. صدّيق حسن خان. تحقيق: عبد الله

#7”- المروءة وخوارمها . مشهور حسن سلمان - دار ابن عفان .

م" تنوير الأفهام لبعض مفاهم الإسلام . محمد إبراهم شقرة .

"- أيعيد التاريخ نفسه . محمد العبدة .

. 4 #- كتان الحق بين تفريط العلماء ومسئولية الأمراء . محمد فهمي عبد
اللطيف - دار الاعتصام .

. بين العقيدة والقيادة . للواء محمود شيت خطَّاب - طبع دار الفكر -# ١

مذكرات الدعوة والداعية . للشيخ حسن البنا .

4# ”- في موكب الدّعوة . للشيخ محمد الغزاليي - دار الكتب الحديثة .

»4 #- من فقّه الدعاء . مصطفى العدوي - دار السسّة .

4" البدّع والنبي عنها. لابن وضّاح- طبع دار الصفاء وطبع ابن تيمية»

45" جلاء الأفهام . لابن القم .

41 ”- أصول الدعوة . لعبد الكريم زيدان .

4" الجواب الكاني لمن سأل عن الدواء الشافي . لابن القم - المدني .

8 "- الحرص على هداية الناس . للدكتور فضل إِهي - نشر : إدارة ترجمان
الإسلام » بباكستان .

٠ه" دلائل النبوة . لأبي نعيم الأصبهاني .

. الدعوة إلى الإسلام . لتوماس أرنولد "١

7اه"- حضارة الغرب . لغوستاف لوبون .

اه" ربّانية لا رهبانية . لأبي الحسن الندوي .
‬