‫أصلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الراب

غُبارهم » ولا نجري معهم في مضمارهم » ونراهم فوقنا في مقامات الإيمان »
ومنازل السائرين » كالنجوم الدراري . ومن كان عنده علم فليُرشدنا إليه »
ومن رأى في كلامنا زيعًا » أو نقصًا وخطأ , فليُهِدٍ إلينا الصواب » نشكر
له سعيه » ونقابله بالقبول والإذعان والانقياد والتسليم . والله أعلم » وهو
الموقق ل

أعلى التّوكُل توكل الأنبياء وَوَرَتهِم ل]

في فتح بصائر القلوب

لا يستوي في شرفه وهمّته منْ كل على الله في رغيف » ومن توكل
على الله في نُصرة دينه .

فالتّوكُل على الله في معلوم الرزق المضمون » والاشتغال به عن التّوكُل
في نصرة الحق والدّين من أَوْهَى المنازل . والناس بعد في التُوكُل على حَسّب
همّمهم ومقاصدهم .

فأفضل التُوكُل : التُوكّل في الواجب - أعني واجب الحق , وواجب الخلق »
وواجب النفس - وأوسعه والقعُهِ : التُوكُل في التأثير في الخارج في مصلحةٍ
دينية » أو دقع مفسدةٍ دينية » وهو توكل الأنبياء في إقامة دين الله ودع فساد
المفسدين في الأرض ء وهذا توكل ورثتهم .
توكل الخليلين : إبراهم ومحمد صلى الله عليهما وسلم :

في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : حسبنا الله ونعم
الوكيل . قالها إبراهم عَيقَهِ » حين ألقي في النار » وقالها محمد عه حين قالوا

2139070-31. /5 مدارج السالكين )١(

‬