‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
وهو من أواخر ما جمعه » و ١ تقريب الأسانيد وترتيب المسانيد » في
الأحكام » واختصره » وكذا أكْمَل « شرح الترمذي » لابن سيد الناس ع

وفي الفقه : ١ الاستعاذة بالواحد من إقامة جُمْعَتيْن في مكانٍ واحد » »
و ١ تاريخ تحريم الربا » و « تكيلّة شرْح المهذَّبِ » للنووي » بني على
كتابة شيخه السسبكي » فكتب أماكن واستدراك على المهمات للأسنوي »
وسماة « تتمّات المهمّات ) .

وفي الأصول : نظم « منهاج البيضاوي ) .

وولي التدريس للمحدّثين بأماكن » منها : دار الحديث الكاملية »
والظاهرية القديمة والقراسنقورية » وجامع ابن طولون » وللفقهاء : بالفاضلية
وغيرها » وولي قضاء المدينة النبوية وخطابتها وإمامتها سنة 08/7 » وشرع
في الإملاء بالقاهرة من سنة حمس وتسعين » فأملى أربعمائة مجلس وستةً
عَشر مجلسّاء فأوّلُا أشياء نثريات » ثم تخريج أربعين النووي » ثم
مستخرججا على « مستدرك الحاكم » كتب منه قدرٌ مُجيْلدةٍ إلى أثناء كتاب
الصلاة » في نحو ثلثمائة مجلس » أولها السادسَ عشرٌ بعد المائة .
محررةً » كثيرة الفوائد الحديثية » وحكى رفيقه الحافظ الهيئمي أنه رأى
انبي مُه في النوم » وعيسى عليه السلام عن يمينه » وصاحب الترجمة
عن يساره .

قال ابن حجر : « وقد لازمّه مدةٌ فلم أرّه ترك قيامٌَ الليل » بل صار
له كالمألوف . وإذا صلى الصبح استمر - غابًا - في مجلسه مُستقبل
القبلة » تاليا ذاكرًا » إلى أن تطلع الشمسُ » .

‬