‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

ولا يعني البكاء تقصير موسى عليه السلام في الدعوة إلى الله تعالى »
بل هو دليلُ حرقة القلب الذي يسعى للكمال دائمًا . وإن ٠ لموسى عليه
السلام ؛ منزلة عند ربه » وخصوضًا في همته الدعوية » حتى غفر الله له
ما غفر بسبب همته' الدعوية » كما قرر ابن تيمية رحمه الله فيما يرويه عنه
ابن قيم الجوزية قال :

« انظر إلى موسى عليه السلام » رمى الألواح فيها كلام الله الذي
كنب بيده فَكَسَرّها , وجر بلحية نبي مثله » ولَطَمْ عين مَلّك الموت ففقأها »
وعاتب ريه ليلة الإسراء في محمد ع » وريه يحتمل له ذلك كله , ويِحيه
ويُكرمه لأنه قام لله تلك المقامات ألعظيمة في مُقابلة أغدى عَدُرٌّ له
وصّدّع بأمره » وعالج أُمّةَ القبط وبني إسرائيل » فكانت هذه الأمور
كالشعرة في البحر » وانظر إلى يونس - عليه السلام - حيث لم يكن له
هذه المقامات التي لموسى » غاضب ريّه مرة » فأححذّه وسجنه رفي بطن
الحوت » ولم يحتمل له ما احتمل لموسى )".
5 - علو همّة نبينا َه في الدعوة إلى الله :

وأعلى الهمة همّة نبينا عه ... بأبي هو وأمي عله . كان حرصه
أشدّ الحرص على هداية الناس وتعليمهم وتزكيتهم :

قال تعالى : 9 وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين © [يرسف:
7 . وقوله تعالى : فإ إن تحرصن على هداهم فإن الله لا يدي من يض
وما نهم من ناصرين 4 [ انحل : 7 6. بل كاد يموت غمًّا وأسمًا علييم » قال
تعالى : ظ فلا تذهب نفسّك عليهم حسرات إن الله عليمٌ بما يصنعون 4
زنط :+ ء وقال تعالى : <إ فلعلّك باخعٌ نفسّك على آثارهم إن ل يؤمنوا

. مدارج السالكين )١(

‬