‫5 لل عهوتتنيظةضث ححله
ومات زيد قبل المبعث» فقال رسول الله عَله: «يأتي َه وحده)'"
ولمًا علم بر رسول الله يه أقبل يريده » فقتله أهل ميفعة بالشام.
وقال ابن إسحاق : قل ببلاد لخم .
قال ابن كثير في البداية والنهاية * / 7515 : و مات بأرض البلقاء
من الشام » لما عدا عليه قوم من بني لخم » » فقتلوه بمكان يقال له:ميفعة .
والله أعلم » .
عن جابر قال : سكل رسول الله مله عن زيد بن عمرو بن تفيل )
أنه كان يستقبل القبلة في الجاهلية ويقول : إهي إِلهُ إبراهم » وديني دين
إبراهم . ويسجد » فقال رسول ال عه  : يُحشر ذا وَحدهُ يني ون

عيسى بن مريم )”2

وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله يه : و دخلتٌ
الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين 0" .

أورد له ابن إسحاق من شعره في خلق السماء والأرض والشمس
والقمر :

2 2 3 25 7 0
إلى الله أهدي مِدْحَتِي وثائيَا 2 وقول رَضيًّا لا يبي الذَهْرَ باقيا
إلى الملك الأعلى الذي ليس فوت إلهُ ولا ربٌ يكون مُدانيا

(1) إسناده حسن : ذكره الحافظ في « المطالب العالية » ونسبه إلى أي يعلى . وذكره
الميئمي في المجمع ونسبه إلى إلى أبي يعلى والبزار والطبراني » وقال : : أحد أسانيد
الطبرافي رجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة » وهو حسن
الحديث .

(؟) قال ابن كثير في البداية والنباية 7 / 7554 : إسناده جيد حسن ٠

(0) إسناده جيد » ذكره ابن الباغندة » وقال ابن كثير في البداية والنهاية :
إسناد جيد وليس هو في شيء من الكتب .
‬