‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
كيه )7

: الإمام أبو الفتح ابن برهان » أحمد بن علي البغدادي الأصولي - 3٠

« كان حنيلي المذهب أوّلّاء ثم انتقل إلى المذهب الشافعي ١ وتفقّه
على الشاشثي» والغزالي» والكيا الهراسيء كان حاذق الذهن» عجيب الفطرة»
لا يكاد يسمع شيئًا إلا حفظه وتعلّق بذهنه . ولم يزل مواظبًا على العلم حتى
ضُرب المثل باسمه » وكانت الرحلة قد انتبت ت إليه » وتراحمت الطاب على
بابه حتى انتبى حاله إلى أن صار جميعَ هاره وقطعةٌ من ليله مُستوعبًا في
الاشتغال » يجلس من وقت السنّحَرٍ إلى وقت العشاء الآخرة ٠ ويتأر أيضًا
بعدها .

حكى أنَّ جماعةً سألوه أن يذكر لهم درسًا من كتاب « الإحياء »
للغزالي؛ فقال: لا أجد لكم وقبّاء فكانوا يعيّنون الوقت» فيقول: في هذا الوقت
أذكر الدرس الفلاني » إلى أن قرروا معه أن يذكر لهم درسًا من « الإحياء »
نصف الليل 96" ,
4 -ابن الخشّاب :

« أبو محمد , عبد الله بن أحمد بن الخشّاب » الحنبلي البغدادي الإمام »
النحوي اللغوي » المُفْسّر المقرىء » المُحدّث الأديب .

ذكر ابن النجّار أنه لم يَمْتْ أحدّ من أهل العلم وأصحاب الحديث
إلا وكان يشتري كُْبهُ كُلّها » فحصلت أصول المشايخ عنده » وكان لا يخلو

وذكر عنه أنه اشترى يومًا كجُبّا خمسمائة دينار ولم يكن عنده شيء »

. 31١/1١ مُقدمة تاج العروس للمرتضى الزبيدي )١(
. 70/5 (؟) طبقات الشافعية
‬