‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ا

أبو غياث : فإنها مع الربٌ لذي هر مالك الحوقج كلها لأسا حاجة
إِلّا أجابني إليها . فخلّى الأميرٌ سبيله”"'".
الشاطبي'" والأمير موسك :
كان الأمير عر الدين مُوسك من أمراء دولة بني أيُوب - ويُنسب
إليه شار ع الموسكي بمصر - كان أُميرًا يحب أهل العلم والصلاح » فلما َم
الإمام القاسم الشاطبي المقرئئ الضرير » وكان إمامًا منقطع القرين ٠ رأسًا
في القراءات » الذي سارت الركبان بقصيدته ( حرز الأمافي ) فلما قَِمَ مصرٍ
ووْصيفٌ للأمير , طَلهُ » ولم يتقدم إليه الأميرٌ بنفسه . فأحذت الشيخ عِرَّةٌ
العلم » وهو الغريب الفقير » ٠ قكتب له رقعة فيا :
قل للأمير نصيحةً لا تركتنٌ إلى فقية
إن الفقية إذا أكى أبوابكم لا خيرٌ فية
أحد علماء الأزهر والخديوي إسماعيل :
د منك يا إسماعيل , لا منا » :
لما وقعتٍ الحرب بين مصر والحبشة » وتوالت اللزاتم على مصر -
لوقوع الخدلاف بين قُوَاد جيوشها - ضاق صدر الخديوي لذلك » فركب

1) الموعظة مِن كتاب « من أخلاق العلماء » .

(5) ( الشاطبي ) : هو القاسم بن فيروه الرعيني » وهو إمام قُرّاء عصره . ولد
بشاطبة ( الأندلس ) ء وتوفي بالقاهرة عام 05٠0 ه . وكان ضريرًا ٠ رخحل إلى
القاهرة وعلّم فيها. من آثاره: جرز الأماني؛ وهي قصيدة في القراءات عرف
بالشاطبية » وكان عالمًا بالحديث والتفسير واللغة . قال ابن خلكان : كان
إذا قُرئع عليه صحيح البخاري » ومسلم » والموطاً ؛ نُصحح التّسخ من حفظه .

‬