‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

فأَجّلّه » فأتاه بما فى الكتاب » ثم قال له سليم : ألك حاجة ؟ فقال له
سعيد : لو كانت لي حاجة كنت تقضيها ؟ قال : أمّا في مثل ما أعطاك
مولاي ما كنت لأفعل , فقال سعيد : ما أدري أيكما أكرم'''.

وَوَسسّعَ لعبيد الله بن أبي بكرة رجل في مجلس » فلما قام قال للرجل :
الحقني » فامر له بعشّرة الاف درهم .

وابتنى رحمه الله دارًا بالبصرة » أنفق عليها عشرة الاف دينار »
امرض والأثاث و الرقيق » فقال الرجل : عثَّرها الله بك وميك بها . فقال :
والله لتقبلنّها » فقبلها .

ودخلت عليه امرأةً وقالت : سألت أحياءً العرب : مَنْ المرجو نايله ؟
فأرسلتُ إليك ودخلت عليك » وأنا - أصلح الله أمرك - امرأة قد هلك

عنها الوالد والولد » وذهب الطارف والتالد » ومثلك من يسدٌ الخلة » وبرج
العلة ٠» فإمًا أن نخسن صَفْدي فتقيم أودي » وما أن تَردّنِي إلى بلدي .
فقال : بل أجمعٌ لك كل ما ذكرت » وأمر لها بعشرة الاف درهم وزادٍ
وكسوة وراحلة””

ومن جوده أنه أدلى إليه رجل بحرمة فأمر له بمائة ألف درهم »
فقال : أصلحك الله » ما وَصَلَِي أحدّ بمثلها قط » ولقد قطعت لساني عن
شكر غيرك » وما رأيت الدنيا في يد أحبٍ أحسن منها في يدك”".
() لباب الآداب .و - ل9.

() الدّر المنضود في ذم البخل ومدح الجود ص 7١ .
(©) العقد الفريد 5٠6٠ / ١

‬