‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول م
فيه أحدٌ من أهل عصره » فكان حافظًا لكتاب الله » عارفًا بالقراءات » بصيرًا
بالمعاني » فقيهًا في أحكام القرآن » عالمًا بالسّين وطُرّقها ؛ صحيحها
وسقيمها » وناسخها ومنسوخها » عارفا باقوال الصحابة والتابعين » عارفا
بأيام الناس وأخبارهم, وله الكتاب المشهور في «أخبار الأمم وتاريخهم»»
وله كتاب ١ التفسير » لم يُصئّف مثله » وكتاب سمّاه « تهذيب الآثار »
لم أَرَ سواه في معناه » لكن لم يَُمّ » وله في أصول الفقه وفروعه كُْبٌ
كثيرة » واختيار من أقاويل الفقهاء » وتفرّد بمسائل حُفظت عنه )2 .
قال الذعبي : «كان رأسًا في التفسير» إمامًا في الفقه والإجماع
والاختلاف » علامة في التاريخ ويام الناس » عارقًا بالقراءات وباللغة » .
قال هارون بن عبد العزيز: «لما دخل أبو جعفر بغداد» وكانت معه بضاعة
يتقوّت منهاء فسسُّرقت» فأفضى به الحال إلى بيع ثيابه كمي قميصه فقال له
بعض أصدقائه : تنشط لتأديب بعض ولد الوزير أبي الحسن عبيد الله بن يحبى
ابن خلقان ؟ قال : نعم . فمضى الرجل » فأُحكم له أمْره » وعاد فأأوصله إلى
الوزير » بعد أن أعاره ما يلبسه » فقرّبه الوزير ورفع مجلسه » وأجرى عليه عشرة
دنانير في الشهر » فاشترط عليه أوقات طلبه للعلم والصلوات والراحة» وسأل
إسلافه ررق شهرٍ ؛ ففعل , وأدخل في حجرة التأديب » وخحرج إليه الصبي -
وهو أبو يحبى - فلما كنب أذ الخادم اللوح » ودخلوا مُستبشرين » فلم
تبق جارية إلا أهدثٌ إليه صينية فيها دراهم ودنانير » فردٌ الجميع » وقال :
قد شورطت على شيء فلا آخذ سواه » فدرى الوزير ذلك » فأدخله إليه
وسأله , فقال : هؤلاء عبيد » وهم لا يملكون . فعظم ذلك في نفسه » .
وعن علي بن عبيد الله اللغوي قال : « إن محمد بن جرير مكث أربعين
قال أبو حامد الإسفرابيني : لو سافر رجل إلى الصين حتى يُحصّل

.159 /5 تاريخ بغداد )0١(
‬