‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لبيك

الصحابة أربعة : عمر » وعلي , والزبير » وسعد .
بأبي وأمي من كان له سلاحان : رمحه » ودعاؤه ؛ فقد كان مستجاب
الدعوة .

عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس قال : سمعت سعدًا يقول : قال
رسول الله عَيُه : « اللهم استجب له إذا دعاك )9 ,

ولما تجهز الفْرسنُ لقتال العرب . قال عمر بن الخطاب : « واللمر
لأضرينٌ ملوك العجم بملوك العرب » وكتب عمر إلى عماله : ولا توا
أحدًا له سلاحٌ أو فرسٌ أو نجدةٌ أو رأي إلا انتخبتموه » ثم وجهتموه إلي »
والعجلٌ العَجِلّ "". وأراد عمر أن يتولى قيادة هذا الجيش » فصرفه عن
ذلك أهل مشورته . فجمع عمر الناس » وقال لهم : ١ إني كنت عزمتُ
على المسير حتى صرفني ذوو الرأي منكم » وقد رأيت أن أقيم وأبعث
رجلا » فأشيروا علي برجل » ؛ وكان سعد يومناك على صدقات هرازن »
فلما وصل كتاب منه - حين كان عمر بي يستشير الناس فيمن يبعثه - فقال
عمر : وجدته ! قالوا : مَنْ هو ؟ قال : ٠ الأسدُ عاديا سعد بن مالك 0"
وقال : ١ إنَّه شجاعٌ رام ”ل

وقال عبد الرحملن بن عوف : « الأسد في براثنه : سعد بن مالك
الزهري ») .

(1) إسناده صحيح : رواه ابن حبان والترمذي والحاكم وقال : هذا حديث صحيح
الإسناد ولم يخرجاه » ووافقه الذهبي .

(9) الطبري : 5 / 3550)ء وابن الأثير : 3015/570).

5" الطبري : */ 4 .

(؟) البلاذري : ص ه٠37 .

‬