‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
وعزاز ومرعش وغيرها من أعمال حلب وفي سنة 548 دخلتٌ دمشق
ضمن دولته » وكان نور الدين يخطط من زمن لانخذها ؛ لأنها في طريقه
إلى الصليبيين » وهي ضعيفة وحدها , وإذا حاول أخذها بالقوة فإن ملكها
يستجير بالصليبيين » عدا عن كُره نور الدين لسفك الدماء » ولذلك تحايل
على مجير الدين حتى فاجأه بهجوم سريع . بعد أن كاتب أهل دمشق
ليسلّموها له » فدخلها دون قتال يُذكر » وأعطى مجيرٌ الدين مدينة حمص .
شدّة بأسه وتبئات جَأْشِه وإخلاصه في الدعاء :

في سنة 01هه » يقول أبو شامة في « عيون الروضتين » : « وَرَّدَ الخبرٌ
من العسكر » بأن الفرئج تَممّعُوا » وزحفوا إلى المسلمين » وأن المولى نور
الدين بض في الحال في العسكر . والتقى الجمعان  واتّفْق أن عسكر الإسلام
حصل فيه لبعض المقدّمين فاندفعوا » وتفرّقوا بعد الاجتاع » وبقي نور الدين
رحمه الله ثابنًا في مكانه في عدَّةٍ يسيرةٍ من شجعان غلمانه وأبطال خواصّه »
في وجوه الفرئج » وأطلقوا فيه السهام » فقتلوا منهم ومن خيوهم العدد
الكثير » » ثم إنهم ولا منهزمين خخوقًا من كمين يظهر عليهم من عسكر
الإسلام » ونب الله- وله الحمد - نور الدين منهم بشدّة بأسه وثيات
جأشه ومشهور شجاعته , وعاد إلى ّمه سالمًا في جماعته .

وذّكر أبو الفتح بن أبي الحسن بن الأشتري هذه الواقعة فقال : بقي
نور الدين مع شرذمة قليلة وطائفة يسيرة » واققًا على تلى يُقال له : تل
حبيش » وقد قرب عسكر الكفار , بحيث اختلط رجَالةٌ المسلمين مع رجَالة
الكفار » فوقف نور الدين بحذائهم موي وجهّه إلى قبلة الدعاء » حاضرًا
بجميع قلبه مُناجيا ريّه سيره » ويقول : يا ربّ » أنا العبدُ الضعيف » قلّذتني
هذه الولاية » وأعطيتني هذه النيابة » عمَّرتُ بلادّك » ونصحتٌ عبادك »
‬