‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

المؤمسين © [الناريات : هه ء فهذه محاسبة قبل العمل » م قال تعالى :
واعلموا أن الله يعم ما في أنفسكم فاحذرُوه 4 ابترة : همع » وهذا
المرابطة الثانية : المراقبة :

وهذه ستُفرد لما الفصل التالي .

ستل ذو النونٍ : يم ينال العبدُ الجنة ؟ قال : بخمس, : استقامة ليس
فهها رَوَغَان » واجتهادٌ ليس معه سَهوٌ » ومراقبة الله تعالى في السرٌ والعلانية »
وانتظار الموت بالتأهّبٍ له » ومحاسبة نفسك قبل أنْ تُحامّب .
المرابطة الثالثة : مُحَاسبَةُ النفس :

قال تعائى : ل يَأَينّهَا الذين آمنُوا اتقُوا الله ولتظز نفس ما قدّمث
لِغدٍ واتقُوا الله إن الله خبيرٌ بما تعملون © [الختر: ١١ .

قال ابن كثير في تفسيره ( 4 / 747 ) ٠: قوله : <( وأسظز نفس ما ّمث
لِغدٍ # . أي : حاسيبوا أنفسكم قبل أن تُحاسبوا » وانظروا ماذا ادْحَرْتُم
لأنفسكم مِن الأعمال الصالحة ليوم معادم » وعرضكم على ربكم 2 .

« فإذا كان العبد مسولا وحاسبًا على كلل شيء ء حتى على سمعه
وبصره وقلبه » 5 قال تعالى : 7 إن السمُع والبصرٌ والفؤاد كلل أوليك
كَانَ عنةُ مسولا 4 (الإراء :م ] - فهو حقيقٌ أنْ يحاميب نفسّه قبل أن
يُناقشُ الحساب 26

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : « حاسبوا أنفسكم قبل أن

.31١١ / ١ إغاثة اللهفان )١(

‬