‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

سلطان الشيخ » . فقال له موس : « أما والله لَيِنْ ذَهَبَ سلطانُ الشيخ »
لقد أثّر الله به في دينه أُثْرّا حسئًا » ولقد كنت طويل الجهاد في الله » حريصًا
على إظهار دين الله حتى أظهره الله » وكنتٌ ممَّن أتمّ الله به موعده لنبيّه »
ولئن أدبر معك » لقد كان مع آبائلك ناضرٌ الغصن ميمونٌ الطائر » .

نعم والل ؛ لقد نشر الإسلام » وكان طويل الجهاد » فتكلّل جَهادُهُ
بثمرات يانعة من الفتح الضخم » الذي يضعه في مصافٌ أعظم الفاتحين
وأكبر المجاهدين , ولا غروً أَنْ قال له سليمان بعد ذلك - لما أراد غزو
الروم -  : أَيرْ علي يا موسى ؛ فلم تزل مُبارَكَ الغزوة في سبيل الله
بعيد الأثر » طويلٌ الجهاد » .

رحم الله موسى بن نصيرء فكمْ كان وَرِعًا تقيّا » يحيّه عمر بن
عبد العزيز كل الب ء لتقواه وعطائه .

قال جعفر بن الأشتر : « كنت فيمن غزا الأندلس مع موسى » فحاصررنا
حصنًا من حصونها عظيمًا » بضمًا وعشرين ليله » ثم لم نقدر عليه » فلمًا
طال ذلك عليه » نادتى فينا : ٠ أن أصبحوا على تغبعة ». وظنًا أنه قد بلعّه مادّة
من العدو » وقد دَنَثْ مِنّا » وأنه يريد التحوّل عنهم » فأصبحنا على تعبية »

3 5 ء

فقام فحيد الله » ثم قال : ١ أَيّها الناس . إني متقدّم أمام الصفوف ء فإذا
رأيتموني قد كبّرتُ وحملت فكبّروا واحمِلُوا » . فقال الناس ٠: سبحان الله !
أثُرئى فقد عقله  أم عزبٌ عنه رأيْه ؟ يأمرنا نحمل على الحجارة وما
لا سبيل إليه ؟! » . فتقدم بين يدي الصفوف حيث يراه الناس » ثم رفع
يديه وأقبل على الدعاء والرغبة » فأطال ونحن ركوب . منتظرون تكبيره »
فاستعددنا » ثم إِنَ موسى كبّر وكبّر الناسنُ » وحمّل وحمل الناسُ 0'".

(1) الإمامة والسياسة ؟ / 78 .

‬