‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

"41

2

فَهْما » عارفًا بالرجال , تفرّد برواية كتب لم يروها أحدٌ بعده : ٠ التاريخ
الكبير » عن أحمد » و ١ التفسير » عن سيد » و ٠ القراءات » عن خلف »
و ١ التنبيه ؛ عن يحيى بن أكثم » و ٠ المغازي » عن إبراهيم الجرّامي »
و ١ الفتن » عن نعيم بن حماد .

قال محمد بن المؤْمّل : كنا نقول : ما بقي في الدنيا مدينة لم
يدخلها الفضل في طلب الحديث » إلا الأندلس 0" .
37 - الحافظ الإمام الأزغياني, أبو عبد الله محمد بن المسيّب النيسابوري
العابد :

قال الذهبي : ١ صنّف التصائيف الكبار » وكان ممن برّز في :العلم
والعمل .

قال الحام : كان من الجوّالين في طلب الحديث على الصدق والورع »
وكان من العْبّاد امجتهدين . سمعتٌ أبا الحسين بن يعقوب الحافظ يقول : كان
محمد بن المسيّب يقرأ علينا » فإذا قال : قال رسول الله ْله ؛ بكى حتى
تر حمه .

قال : وسمعتُ محمد بن علي الكلابي يقول : بكى محمد بن المسيّب
الارغياني حتى عَمِي » .

قال الأرغياني : ٠ ما أعلم منبرًا من منابر الإسلام يقي علي لم أدخله

قال الذهبي : هذا على وجه المبالغة » وإلا فهو لم يدخل الأندلس ولا
المغرب » ولا أَظنٌ أنه عنى إلا المنابر التي بحضرتها رواية الحديث .

قال رحمه الله : كنت أمشي بمصرء وفي كمي مائة جزء » في كل

. 5510/7/9 سير أعلام النبلاء +811/1- 815؛ وتذكرة الحفاظ )١(

‬