‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس ["ا

فسكت الناس حتى قضى كلامه ء ثم بكوًا حتى علت أصوائهم ,
وقالوا : صدقت يا ختن رسول الله ملت 0"
أبي وما أَيَبّذ ! أبي والله لا يُعْطَوْهُ الأبد :

لاك في 3 عااء

ولله كر َم المؤمنين عائشة حين تتكلم عن أبيها أبي بكر ١ فقد بلغها
أن أقوامًا يتناولون أبا بكر فأرسلت إلى أَزْفِلة'" منهم. فلمًا حضروا
أسدلث أستارها » ثم دنث فحمدت الله تعالل وصلْتُ على نيه محمد يلل
وَعَذَلَتْ وفرّعَتُ ثم قالت : أبي وما أي ! أي والله لا يمطَوةا"' الأبد » ذاك

طَوْدٌّ مُييف وفرعٌ مديد , هليهات . كذبت الظُّون ! أَلْجَحَ إذ أ كك
م 260 إلى 5
سبق إذ وليتم ' » سبّق الجواد إذا استولى على الأمدا . فتى قريش ناشمًا »

وكهفها كهلا  يفك عاتيّها , يريش مُمْلِقَهَا" , وراب شَحْبها" حتى حلبئه
قلوبها » ثم استشرى”' في الله » فما برحثُ شكيميُه وَحَمِيتُهِ في ذات الله
تعالى » حتى انَّخْذ بفنائه مسجدًا يُحبي فيه ما أمات المُبطلون . وكان -
رحمه الله - غزيرٌ الدَّمْعَةِ » وَقِيذا”'' الجوارح » شجي انشيج"
إليه نسوان مكة وولداها يسخرون منه ويستهزئون به <9 الله يستهزئغ بهم
ويمُدّهم في طغيانهم يعمهون 4 | ابترة ٠0: : فأكبرت ذلك رجالات قريش ء
فحَجَنَتُ له قِسِيّها » وفرّهَتٌ له سهامّها » والتقلوه”' غَرَضًا » فما فلو" له

٠» فانقضّتٌ

, جماعة )05( , 42# 4.01 /١ التبصرة )١(

(5) يتالوه . (5) خم .

)22( قَرْتَ . )3( الأمد : الغاية .

(9) المُملق : الفقير . (8) يرأب : يجمع , وشعيها : مُتفرّقها .
(9) احتدّ وانكمش . )٠١( الوقيذ : العليل .

. أي جعلوه ومتّلوه غرضًا للرّئِي )١١( . الشجي : الحزين )1١(

)١9( كسروا.

‬