‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
حَكيمُ الأمّهِ أبو الدَّرْدَاء :

« قال ابن إسحاق : كان الصحابة يقولون : أَنْبَعْنَا للعلم والعمل
أبو الدرداء .

قال سعيد بن عبد العزيز : أسلم أبو الدرداء يوم بدر ء ثم شهد أُحناء
وأمره رسول الله ميته يومنذٍ أن يرد مَنْ على الجبق » فردّهم وخده 2 .
أبو أَيُوب الأنصارّي , السيّدَ الخررجي . النَجّارِي البذري :

رفع الله في الخافقئن ذكره » وأعلى في الأ قَذْرّه حين اختار ته
من دون بُيوت المسلمين جميعًا لينزل فيه النبي 2ه . لما حلّ في المدينة
مهاجرًا . وحستبُه بذلك فَخْرًا .

أمّا في شيخوخته فقد كان عجبًا .

وكانت آخر عَرَواته حين جهّز معاويةٌ جيشًا بقيادة ابنه « يزيد » لفح
القسطنطينية » وكان أبو أَيُوب آنذاك شيسًا طاعِنًا في السسّنٌّ يحبو نحو الغانين
من عمره » فلم يمنعه ذلك من لقاء العدوٌ , لكتّه لم يمض غير قليل على مُنازّلة
العدو . حتى مرض أبو أيوب مرضًا أقعده , فأتاه يزيد يعودهء فقال :
حاجتكَ ؟ قال : نعم » إذا أنا مث فاركب لي , ثم تبيّغ' بي في أرض العدوٌ
ما وجدتٌ مَسَاغًا » فإذا لم تجد مساعًا » فادفّي ثم ارجعْ » فلما مات ركب
به ثم سار بهء ثم دفنه . وكان يقول : قال الله : © انفروا خفاًا
وثقالا . .. © الآية رايربة: 4 ]ء لا أجدُني إلا خفيمًا أو ثقيلا .

وعند ابن سعد : عن أي ظبيان » قال : أغزى أبو أيوب فمرض »

: الطبقات » . وه أسد الغابة » » وابن عساكر ٠ تبيّع به الدم : أي تردّد فيه . وفي )١(
. ثم مُمْءأي : ادخل فيا ما وجدت مدخلا

‬