‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني

وقال إعمرو بن سواد : كان الشافعي أسخى الناس على الدَّينار
والدّرْهم والضّعام » فقال | لي الشافعي : أفلستُ من دهري ثلاث إفلاسات »
فكنتٌ أبيع:قليلي وكثيري » حتى حُلي بنتي وزوجتى » ولم أرهن قط .

قال الربيع : أخذ رجل برِكاب الشّافعي » فقال لي : أعطه أربعة

قال المزني : كنت مع الشافعي يومًا » فخرجنا الأكوام , ومرٌّ بهدف »
إذا برجل يرمي يقوس عر » فوقف عليه الشاذعي ينظر » وكان حسمن
الرمي » فأصاب بِأسْهِم » فقال الشافعي : أحسنتٌ » وبرّك عليه » ثم قال
أعطه ثلاثة دنانير » واغذِرني عندة .

وقال الربيع : كان الشافعي مارًا بالحذَّائين » فسقط ثوبه» فوئب
غلامٌ ومسحه بِكّمّه وناوله » فأعطاه سبعة دتائير .

قال الربيع : تزوجتُ » فسألني الشافعي : كم أَصدَفْتَهَا ؟ قلت :
ثلاثين دينارًا » عجّلتٌ منها ستة» فأعطاني أربعةً وعشرين دينارًا .

وقال الربيع : ناول الشافعي إنسان رُقعة يقول فيها : إتي يقال » رأس
مالي درهم » وقد تزوجتٌ فأعنّي . فقال : يا ا بيع » أَطو ثلائين دهان
واغذرني عنه . فقلت : أصلحك الله » إن هذا يكفيه عشرة دراهم . فقال
ويحك ! وما يصنع بثلاثين ؟ أفي كذاء أم في كذا - يقد ما يصنع في
جهازه - أعطه .

وعن الشافعي قال : خرج هرثمة » فأقرأني سَلَامَ أمير المؤمنين
هارون » وقال : قد أمر لك بخمسة آلاف دينار » قال : فَحُْيِلَ إليه المال »

(1) مناقب الشافعي للبدبقي 5 / 5١

‬