‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
وهم حلق . قال : فنظر إلى عين الشمس فجعلها في ظهره » ثم جلس »
قال : فجعلوا يتحؤلون إليه رجلا ورجلين » حتى صاروا حوله , ثم جعلوا
يتهاترون » وهو ينكت في الأرض » فلما اتتصف النهار » قال له رجل :
يا أبا القعقاع , ألا تكلّم ؟! أما ترى ما فيه قومك ؟! فقال : أو قد احتجتم
إلى ذلك ؟! قالوا : نعم . فقال للمطلوبين ن : أما أنتم فبراء » وقال للطاليين :
حفكم إني . قال : فكأنما كانت نارًّا طفيت » فقاموا فتفرقوا » وأرسل إلى
ابل مأبله بالبادية » فَوَدَى تلك الدّيات".
عدي بن حاتم رضي الله عنه :
قال ابن عبد ربه في « العقد الفريد » ( /1١ 608“ ) : دخل عليه
ابن دارة فقال : إني مدحتك . قال : أمسك حتى اتيك بماللي ثم امدحني
على حسن » فإني أكره ألّا أعطيك تمن ما د تقول ؛ لي ألف شاة » وألف درهم »
وثلاثة أعبد » وثلاث إماء » وفرسي هذا حَبْس في سبيل الله » فامدحني على
تحن قلوصي في مُعَدَ وإنما تلاقي الربيعَ في ديار بني تمل
وأبقى الليائي من عدي بن حاتم. حسامًا كَنَصْلٍ السيف سل من الخلل
أبوك جحَوادٌ لا يْشَقَ غبارٌه وأنت جوادماتَحَدْرٌ بالجلل
إن تتقوا شرًا فمثلكمٌ التقى وإِنْ تفعلوا خيرًا فمثلكمٌ فعل
قال له عدي : أُمْسِيِكُ » لا يبلغ مالي أكثر من هذا .
جُودُ سعيد بن العاص :
عند ن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري قال : قدم أعرابي المدينة يطلب
في أربع ديات حملها , » فقيل له : عليك بالحسن بن علي » عليك بعبد الله

. المستجاد صا كالم ع 89م )١(

‬