‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال أبو نعيم : عندي عن أمير المؤمنين في الحديث سفيان أربعة
الاف حديث .
قال عثمان بن أبي شيبة مرة : حدَّئنا الأسد , فقيل:مَنْ ؟ قال : أبو
20

4ه - القاضي أبو يوسف : يعقوب بن إبراهم :
قال يحيى بن معين : « أبو يوسف صاحب حديث » صاحب سنّة ) .
وقال أحمد بن حنبل : « كان أبو يوسف مُصنفًا في الحديث )2 .
وقال أحمد أيضًا: أَوَّلْ ما كتبتُ الحديث اختلفتٌُ إلى ألي يوسف».
( قال أبو يوسف : كنت أطلبُ الحديث والفقه , وأنا مُقَلْ رت الحال »
فجاء أبي يومًا وأنا عند أبي حنيفة » فانصرفتٌ معه » فقال :يا بْني» لاتمدن
فقصّرتُ عن كثير من الطلب ٠ وآثرتٌ طاعة أبي , فتفقّدنٍ أبو حنيفة وسأل
عني » فجعلتٌ أتعاهد مجلسه , فلما كان أول يوم أَنيتُه بعد تأتري عنه»
قال لي : ما شغلك عنا ؟ قلت : الشغل بالمعاش وطاعة والديء
فجلستٌ » فلما انصرف الناسُ ؛ دفع إل صرّة » وقال : استمتع بهذه »
فنظرتٌ فإذا فيها مائة درهم » فقال لي : الزم الحلقة » وإذا نفدت فأَعلمْني »
فلزمثُ الحلقة» فلما مضت مُدَّة يسيرة» دفع إِليّ مائة أخرى, ثم كان يتعاهدني
عا ى م او و
وما اعلمته بمخلةٍ قط . ولا أخبرثه بنفاد شيء ما , وكان كانه يُخبّر بنفادها »
لي- ببركته وحُسُن نيّنه- ما فتح من العلح والمال» فأحسن الله عني مكافأته
وغفر له )”" ,

)1١( تارج بغداد 4/15ه9.
() تار بغداد 2344/14

‬