‫7 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثا
يك
الناس » متمشيًا مع سلطانه السياسي » بل على العكس من ذلك » نجد
فقدان السلطة السياسية والانتعاش المادي ؛ يعمل على إبراز أجمل الصفات
الروحية » التي تعد أصدق البواعث التي تحفز على القيام بأعمال الدعوة »
وقد تعلم الإسلام منافع الشدائد » ولما كان بعيدًا كل البعد عن الانحدار
إلى الرخاء المادي ؛ لكونه نذير انحلال هذا الدين » كان من المهم أن
تلك البلاد الإسلامية الخالصة » التي عاشت أطول وقتٍ في ظل الحكم
المسيحي » تتجلّى كأشد ما تكون نشاطًا في القيام بنشر تعاليم الدعوة .
ويظهر مسلمو الهند والملايو من الحماسة والغيرة في نشر الدين » ما لا
نجده في تركيا أو في مراكش 00".
دعوة إلى الله في السجون :

يقول توماس . و . أرنولد : ٠ حتى الأسير المسلم يغتنم الفرص في
المناسبات لدعوة آسريه أو إخوانه في الأسر إلى دينه )'" .

ثم قال : ٠ وقد تسرب الإسلام إلى أوروبا الشرقية أول الأمر بفضل
الله » ثم ما قام به فقيه مسلم » سبيق أسيرًا » وجيء به إلى بلاد بتشنج في
مستهل القرن الحادي عشر » وقد بسط بين يدي كثير منهم تعالم الإسلام
فاعتقدوه في إخلاص » حتى إنه أخذ في انتشار بين هذا الشعب » ولم تأت
نباية القرن الحادي عشر حتى كان الشعب بأسره قد اعتنقوا الإسلام » وكان
من بينبم مسلمون تعلموا الفقه والتوحيد .

وفي عهد الامبراطور جهانجير (ه.11 - )١1558 كان هناك عالمٌ
سني من علماء التوحيد » يدعى الشيخ أحمد محدد , وقد تميز بقدرته على

. الدعوة إلى الإسلام صة”؟ )1١(
. الدعوة إلى الاسلام ص187 )١(

‬