‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث
فلم يفلت منهم إِلّا من لا يُعَدُ يقول الرواة : إن فى المجوس بلنوا مالة
ألفٍ ٠» فجت المجال وما أمامه وما خلفه ؛ ولذلك سيّيت جلولاء ؛ بما
جلّلها من قتلاهم . وكا هران قائد قوات الفرس من بين القعلى » ور
فيرزان إلى المرتفعات الوعرة .

وقد قُوّمت غنائم جلولاء بثلاثين مليون درهم » وبلغ سهم الفارس
بجلولاء مثل سهمه بالمدائن

وفي رواية أخرى : في جلولاء اقتسم على كل فارس تسعة آلاف
درهم » وتسعة من الدواب .

وكتب سعد إلى عمر بفتح جلولاء » وبنزول القعقاع حلوان » فلما
قدموا على عمر كلّمه زياد بن أبي سفيان » ووصف له » وأفاض في طلا
أعجبت عمرء فقال له : « هل تستطيع أن تقومٌ في الناس بمثل الذي
متي به ؟) قال : ول ما على الأرض شخصة أميب في صدري ملك »
فكيف لا أقوى على هذا من غيرك . وقام زياد في الناس » فحكى لهم
عما أصابوا » فقال عمر : « هذا الخطيب المصقع » فقال زياد قولته الندية :
« إن جُنْدَنَا اطلقوا بالفعال لِسَائئًا » .

رضي الله عن المِرّقال هاشم » فاتح محور ديالي » من المدائن إلى
جلولاء » الذي شّيبته المعارك فقال :

يوم جلولاءً ويوم رستم ويوم زحفٍ الكوفة المُمَدّمْ

ويوم عرض النهر المحرّم من بين أيام تحلون صُرَّمْ

شيّيّن أصداغي فهنّ مُرَْمْ مثل نكم البلد المَحرّم”'

(1) سقوط المدائن لأحمد عادل كال » وقادة فتح العراق والجزيرة .

‬