‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث زم
النضر بن راشد العبدي :

وكان دخل على امرأته والناس يقتتلون » فقال لها : كيف أنت إذا
أتيت بأبي ضمرة في لبد مُضَرّجًا بالدماء ؟ فشقّت جيبها ودعث بالويل »
فقال : حسبك » لو أعولت علي كل أنثى لعصيتها شوقًا إلى الحور العين ؛

املق

ورجع فقاتل حتى استشهد » رحمه الله
لكنّ الذي أكر مهم بالشهادة يعرفهم :

نعم .. م في الإسلام من مَعَاوِيرَ وأْدٍ لا نعرفهم .. وما ضرهم أن
لا نعرفهم .. ولكنّ الذي أكرمهم بالشهادة يعرفهم

عن عبد الله بن قيس ء أي أميّة الغفاري قال : كنا فى غزاةٍ لنا . فحضر
عَدُوَهُم قصِيحَ في الناس » فهم يثوبون إلى مصافهمءإذا رجل أمامي » رأسٌ
فُرسي عند عَجُ فُرميه » وهو يُخاطب نفسه ويقول : أئي نفس , ألم أشهد
مشهد كذا وكذا ؟! فقلتٍ لي : أهلك وعيالك » فأطعنّك ورجعتُ ؟! ألم
أشهد مشهد كذا وكذا فقلت : أَهلْكَ وعيالّك فأطعتك ورجعت ؟! والله
لأعرضنَّكِ اليوم على الله » أخدّكِ أو تركك . فقلتُ : لأرمُقنّه اليوم . فرمقته
فحمل الناسسٌ على عدرّهم , فكان في أوائلهم . ثم إن العدرٌ حمل. على الناس
فانكشفوا فكان في حُماتهم , ثم إن الناس حملوا فكان في أوائلهم ثم حمل
العدوّ وانكشف الناس فكان في حماتهم . قال : فوالله ما زال ذلك دأبه
حَبّى رأيْته صريعًا . فعدَدْتُ به وبدابته سنَّين , أو أكثر من سئي طَعنة".

"/

.315١ / 5 تارخخ الطبري )١(

. 145١ / صفة الصفوة ؛ )١(

‬