‫١ صلاع الأمة في عَلَوْ الهم -المجلد الثاني

لا بد. من الدعوة إلى المع ولا افسدت الأرض وأسنت' الحياة »
وتعفنت » وذاقت البشرية الويلات. من: بعدها عن منهج الف

إن المسلم أعز من أن. يعتقد أن لصيق الأرض بإمكانه النظق بالصواب »
وإنما الصواب عتدة ما ثزل من السماء » دعا إلته سول الله عه : ٠ أصدق
كلمةٍ قالها الشاعر : كلمة لبيدٍ : ألا كل شيءٍ ما خلا الله باطل 70" .

' .حيها يعيش الإنسان-الدعؤة 'الله + يومها' فقط سيذوق » معنى

السعادة .

إن السعادة أن تعياً الش لفكرة الحنّ التليد

لعقيلة و كبري تحاقضية الكون العيد

وتُجيب عمًا يسأل ال -حيرانٌ في وعي رشيدٌ

من أين جمِت ؟ واين. أذ .

هَبُ لم مُلقِتُ ؟,وهل أعرذ
سن وتطرد السك العنَيدُ
د كل ذي غقل شرود

في الأفّقى للهذف البعيد *

سرى لا تزول ولا تبيذ
ء وبالملائكة الْسُهُودُ
5 د هي الأساسسٌ هي العمود

| سف باسمها فهو 0

(1) رواه البخاري ومسلم وابن ماجة .عن ألي هريرة .

(؟) ليوسف القرضاوي . عن مجلة التربية 'الإسلامية - السنة السادسة ص578 .
‬