‫للل مسد اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

به ويقول : إن الصدقة تُطفوء غضب الزَّبّ عر وجل .

وكان يقول : ما يسرّني بنصيبي من الذَلّ حُخْر النّعم .
أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر :

قال الوصّافي : كنت عند أبي جعفر فقال : يُدخل أحدك يده في كم
أخيه أو كيسيه , فيأمُحذ حاجتهُ ؟ قلنا : لا . قال : ما أنم بإخوان".

شنْشئة أَعرفُهَا مِنْ أخحرّم .. هذا كرم بيت النبوة .

ويرحم الله من قال من علماء سلفنا : إني لأستحي من الله عز وجل
أن أسأله الجنة لأخ, من إخواني , أو أقول له : إني أحبك في الله , ثم أمنعه
شيئًا من الدنيا .. لا بل والله الدنيا كلها .
مومى الكاظِمُ بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رحمه الله :

كان رحمه الله إذا بَلّغه عن الرجل ما يكره - يعني من الحاجة - بعث
إليه بصْرّة دنانير » وكانت صيراره ما بين الثلغاثة إلى المائتي دينار فكانت صراره
مكلا بالمدينة”".
فقيه الشام أبو عبد الله مكحول :

عن سعيد بن عبد العزيز أن مكحولا أعطي مرةٌ عشرة آلاف دينار »
فكان يُعطي الرجل من أصحابه خمسين دينارًا ثمن الفرس - أي ليغزو ويجاهد
بها في سبيل الله - .

قال سعيد : وكان مكحول يقول : إذا أعطيتٌ 0

(1) إسناده حسن . رواه الدارقطني في المستجاد , وأبو نعم . وابن أبي الدنيا في
الإخوان » وابن عساكر .
() تارخ الخطيب 517/18 - 2.85

‬