‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
أبو عبد الله مردنيش : الزاهد امجاهد , أبو عبد الله , محمد الجذامي المغربي :
قال الذهبي : فمن عجيب ما صحَّ عندي من مغازيه - يقول ذلك اليسّع
ابن حرم - أنه أغار يومًا » فغنم غنيمةٌ كثيرةً واجتمع عليه من الروم أكثر من
ألف فارس » فقال لأصحابه - وكانوا ثلاثئمائة فارس - : ما ترون ؟ فقالوا :
نشغلهم بثرك الغنيمة . قال : ألم يقل القائل : © إن يكن منكم عشرون
صابرونَّ يغلِبُوا مائتين 4 ؟! قال له ابن مورين :يا رئيس ء الله قال هذا . فقال :
الله يقول هذا » وتقعدون عن لقائهم ؟! قال : فتَنُوا » فهزموا الروم”".
الشيحٌ عبد القادر ؛ الشيخ الإمامُ , العالم الزاهك , شيخ الإسلام الجيلاني :
قال رحمه الله : ورِدُ علي الأثقال التي لو وْضعتُ على الجبال تفسنّخْتٌ »
فأضع جنبي على الأرض وأقول : إن مع العسر يسرًا , إن مع العسر يسرًا . ثم
أرفع رأسي وقد انفرجت عني”".
أبو عهان الجيري ؛ الشيخُ الإمام , شيخ الإسلام : سعيد بن إسماعيل الخيري
قال الحاكم : وسمعتٌ أبي يقول : لما قَتَلَ أحمد بن عبد الله الحجستاني -
الذي استولى على البلاد - الإمام حكيان بن الذهلي , أخذ في الظلم والعطف »
وأمر بحزبة رُكزت على رأس المربعة » وجمّع الأعيانٌ وحلّف إن لم يصبّوا الدراهمَ
حتى يغيب رأس الحربة فقد أحلُوا دماءهم » فكانوا يقتتسمون الغرامة بينهم 
فخُصّ تاجرٌ بثلاثين ألف درهم » » فلم يكن يقدر إِلّا على ثلاثة آلاف درهم 
فحملها إلى أبي عئان وقال : قد حلف هذا م بلغك  ووالله لا أهتدي إلا إلى هذا .
قال : تأذن لي أن أفعل فيها ما ينفعك ؟ قال : نعم . ففرّقها أبو عئهان وقال للتاجر :

.5384- 73/٠٠. السير )0(
. 489/١ السير )0(

‬