‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 5

كائنًا ما كان وضعه ووزنه في ميدان الدنيا .

الدعوة كريمة في كل اعتبار ... كريمة في صحفها المرفوعة
المطهرة .. الموكل بها السّمَراء من الملآٌ الأعلى » ينقلونها إلى المختارين

في الأرض ليبلّغوها .. وهم كذلك كرام بررة » فهي كريمةٌ في كل ما

يتعلّق بها » وما يمسها من قريب أو بعيد .

وهي عزيزة لا يُتصدّى بها للمُعرضين الذين يُظهرون الاستغناء عنها »
هي فقط لمن يعرف كرامتها ويطلب التّطهر بها .

هذا هو الميزان ... ميزان الله ... الميزان الذي توزن به القيم
والابارات » يقد به الناس والأوضاع .. وهذه هي كلمة الله » الكلمة
التي ينتهي إليها كل قول وكل مُكم وكل فصل 2 .

وقال تعالى : # قل إفي لن يُجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه
مُلْتَحَدًا إلّا بلاغًا من الله ورسالاته .. © الآية بين ؛ +- + .

« هذه هي القولة الرهيبة » التي تملاً القلب بجدَيّة هذا الأمر ... أمر
الرسالة والدعوة .. والرسول عَيَْهِ يُوْمَر بإعلان هذه الحقيقة الكبيرة ... إني
لن يجيرني من الله أحد » ولن أجد من دونه ملجأً أو حماية » إلا أن أبلّغ
هذا الأمرء وأؤدي هذه الأمانة ع فهذا هو الملجأ الوحيد» وهذه هي
الإجارة الملأمونة .

يا للرهبة ! ويا للرّوْعَة ! ويا للجدّ ! .

إنها ليست تطوْعًا يتقدم به صاحب الدعوة . إما هو التكايف »
التكليف الصارم الجازم » الذي لا مفر من أدائه » فالله من ورائه ! .

وإنها ليست اللذة الذاتية في حمل الهُدى والخير للناس . إنما هو الأمر
العلوي الذي لا يمكن الت عنه ولا التَردّد فيه !.

وهكذا يتبين أمر الدعوة ويتحدّد ... إنها تكليف وواجب ء وراءه

‬