‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الرايع
الصابرين » إنما الحمد : أن تحمده وقلبك مسلّم راض

فصار الرضا كالروح لهذه المقامات » والأساس الذي تنبني عليه »
ولا يصح شيء منها بدونه أأبتة . والله أعلم .

والرضا يقوم مقام كثير من الليّدات التي تش على البدن » فيكون
رضاه أسهل عليه » وألذّ له . وأرفع في درجته ٠ وقد ذكر في أثر إسرائيلي :
أن عابدًا عبد الله دهرًا طويلًا » فأرتي في المنام : أن فلانة الراعية رفيقتك
في الجنة . فسأل عنها » إلى أن وجدها , فاستضافها ثلا لينظر إلى عملها 
فكان يبيت قائمًا وتبيت تبيت نائمة » ويظل صائمًا وتظل مفطرة » فقال لها :
أما لك عمل غير ما رأيت ؟ قالت : ما هو والله غير ما رأيت - أو قالت :
ِلّا ما رأيت - لا أعرف غيره . فلم يَرَلُ يقول لها : تذكري . حتى قالت :
سيل واحدة هي في ؛ وذلك أني إن كنث في شدةٍ» لم أنمن ني في
رخاء . وإن كنت في مرض ء » لم أتمنّ أني في صحة . وإن كنت في
الشمس » » لم أتمنّ أني في الظّل . قال : فوضع العابد يده على رأسه .
وقال : أهذه خصيلة ؟! هذه والله خصلةٌ عظيمة يعجز عنها الكنّاد .

وفي وصية لقمان لابنه : « أوصيك بخصال تقرّبك من الله
وتُباعدك من سخطه : أن تعبد الله لا تشرك به شيئًا . وأن ترضى بقدر
الله فيما أحبيت وكرهت ).

وقال بعض العارفين : مَنْ يتوكل على الله » ويْرْضٌ بقدر الله » فقد
أقام الإيمان » وفرغ يديه ورجليّهِ لكسنب الخير » وأقام الأخلاق الصالحة
التي تُصلح للعبد أمره .

والرضا يفتح باب حُسن الخلق مع الله تعالى ومع الناس » فإن سن
الخلق من الرضا » وسوء الخلق من السخط . وحسن الخلق يبلغ بصاحبه
درجة الصائم القائم » وسوء الخلق يأك الحسناتٍ كما تأكل النار الحطب .

‬