‫(84) تراجم رجال روى عنهم محمد
ابن إسحاق .

(88) تسمية رجال صحيح مسلم
الذين انفرد بهم عن البخاري .
(85) تقييد المهمل .

(01) التلويج بمن سبق ولحق .
(08) جزء أربعة تعاصروا .

(89) دول الإسلام .

(59) ديوان الضعفاء والمتروكين .
الأعيان .

(69) ذكر من يُتمن قوله في الجرح
والتعديل .

(5) ذَيّل الإشارة إلى وفيات الأعيان.
(54) ذيل دول الإسلام .

(58) ذيل سير أعلام النبلاء .
(55) ذيل ديوان الضعفاء والمتروكين.
(17) ذيْل كتاب الضعفاء لابن الجوزي.
(58) الذيل على ذيل الضعفاء لابن
الجوزي.

(19) ذيل العِبّر في خبر مَنْ غير .
)7١( الردّ على ابن القطان .

صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول

(1/) كتاب الزلازل .

(7/) سير أعلام النبلاء . في خمسة
وعشرين مُجِلّدًا » ولو ل يكن له إلا
هذا السّفر العظيم لكفاه عُلْوَ همّة في
نر العلم .

(”/) طبقات الشيوخ .

(74) العغباب في التاريخ .

(©7) الِب في خبر مَنْ غير .

(5/) عنوان السير في ذكر الصحابة.
(91) القبان في أصحاب التق ابن
(8/) المُجرّد في أسماء رجال كتب
سنن الإمام أبي عبد الله بن ماجهء سوى
(019) المرتجل في الكنى ,

)8١( المُشتبه في الرجال ؛ أسمائهم
وأنسابهم .

(81) مُعجم الشيوخ الكبير .
(89) مُعجم الشيوخ الأوسط .
(*8) المُعجم الصغير ١ اللُطيف © .
(84) المعجم امختص بِمُحَدَئ العصر.

:0 كتاب معرفة آل منده .

‬