‫[كى] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني

وكان يقول : « ما أبكي علي دنياكم رغبةٌ فيها » ولكن أبكي على
طن الاجر ونيم لل لشم 0ل

وعن قتادة : « لما احتضر عامر- بكى » فقيل :ما يبكيك ؟ قال : ما
أتكي جزعًا من الموت . ولا حرصًا على الدنيا » ولكن أبكي على ظماً
الهواجر وقيام الليل »'".
)١©( صوم الأسود بن يزيد النّحْهِي :

الإمام القُدوة » القارىء القوّام » السسّاري الصّوام » الفقيه الأثير » الفقير الأسير
٠ هو نظير مسروق في الجلالة والعلم والثّقة والسئنَ » يُضرب بعبادتهما المكل )"©

سكل الشْنّسُ عن الأسود فقال : « كان صوّامًا قوَامًا حجَاججا '".

وعن علقمة بن مرئد » قال : « انتبى الرُهد إلى ثمانية من التابعين »

متهم الأسود بن يزيد » كان مجتهدًا في العبادة » يصوم حتى يخضرٌ جسده
ويصمَرٌ » وكان علقمة بن قيس يقول له : وَيْحَكَ» لم تعذّب هذا الجسد ؟
قال : راحة هذا الجسد أريد » [ إن الأمر جدّء إن الأمر جد ]” '. فلما
احتّضير بكى فقيل له : ما هذا الجرع ؟ قال : ما لي لا أجزع » ومن أحقّى
بذلك متي » والله لو أتيت بالمغفرة من الله عز وجل » لهَمّنِي الحياء منه مما
قد صنعتُه » إن الرجل ليكون بينه وبين الرجل الذنب الصغير فيعفو عنه »
فلا يزال مستحيًا منه ,20

دن الحلية 84/5 .

سير أعلام النبلاء 19/4 .

رم) سير أعلام النبلاء 60/6 .

(4) حلية الأولياء ؟/*١٠٠3ء سير أعلام النبلاء 531/4 .

زه) الاعتصام للشاطيي و .

وج حلية الأولياء ؟/١٠39ء 4١٠٠ء سير أعلام النبلاء 55/4 .

‬