‫["] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

أخي , إن هَمَمْتَ فبادر » وإن عزمتٌ فثابز » واعلم أنه لا يُدرك
المفاخر » من رضي بالصف الآخر .

بليت الهم العالية بعشق الفضائل» شجرٌ المكاره يُشمر المكارم» متى لاحت
الفريسة قذفت الغابة السبع إذا استقام للجواد الشوطء لم يحوج راكبه إلى السوط.

إذا طلع نجم الهمة في ظلام ليل البطالة» ثم ردفه قمر العزيمة؛ أشرقت
الارض بنور ربها.

ياطالبًا للدّعَة أخطأت الطريق » علة الراحة التعب » إن لم تكن أسدًا
في العزم ولا غزالًا في السبق ؛ فلا تتشعلب .

شمر عن سوق الدأب » في سوق الأدب » أين عزائم الرجال ؟ أين
صرائم الأبطال ؟ تدَّعي وتتوانى » هذا محال .

أشتاقكم ويحول العزمٌ دونكم فأدّعي بُعْدَم عني وأعتذرٌ

وأشتكي خطرًا بيني وبينكمٌ  واية الشوقٍ أن يستصغرٌ الخطرٌ

أخي . ا مر ن احتشم ركوب الأهوال بقي عن إدراك الآمال .الخواصٌ ف
كل وقت يقل عدذهي ولكن يل قدرُهمء حتى إن ماتوا فهم أحياء فكم
من أناس موق تحيا القلوب بذكرهم؛ وأناس أحياء تموت القلوب برؤيتهم.

ولو أن فوت تربةة ودعوتني2 لأجبثٌ صوتك والعظام رفاتُ

وتفنى عظامُ الصبٌٍّ بعد مماته وأشواقة وقف عليه مُحَرَّمُ
وعلى الطرف الآخر :

يابؤس من يموت وتبقى ذنوبه من بعده .
من عرف قدْرٌ مطلوبه سهّل عليه بذل مجهوده .
إذا شام الفتى برق المعاني فأهونُ فائتٍ طِيبٌ الرقادٍ
لله دَرٌ القائل :
إن لم تكن للحق أنت فمن يكون2 والناس في محراب لذات الدنايا عاكفون
‬