‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس /]
« رباح » » وفرسان الداوية » واستطاع أن يحشد ما بين مائة ألف إلى ثلاثمائة
ألف مقاتل .

وجاء في « بغية الملتمس » لابن عميرة ( ه؛ -5: ) (١: كان جيش
ألفونسو الثامن ينوف على خمسة وعشرين ألف فارس » ومائتي ألف راجل »
وكان معه تبجَارٌ من اليهود قد وصلوا لاشتراء أسرى المسلمين وأسلابهم »
وأعدّوا أموالا » فهزمهم الله تعالى » .

0 ولما اجتمع أمير الموحُدين بمستشاريه » اقترح عليه أبو عبد الله بن صناديد
مُخطة أعجب بها المنصور وأمر بتنفيذها ؛ فاؤكل إلى كبير وزرائه - أبي يحيى
ابن أ أبي حفص - بقيادة الجيش كله » وأوكل قيادة الأندلسيين إلى البطل
عبد الله بن صناديد . وأن يتولى الأندلسيون والموحٌدون, أو الجند المغاربة
النظاميون لقاءَ العدرٌ » ومواجهة هجومه الأوّل » وأمّا بقيهُ الجيش ؛ المؤلّفة
من قبائل البربر - ومعظمهم من غير النظاميّين - وجمهرة كبيرة من المحاربين
والمجاهدين » فيجب أن تكون قوة احتياطيّة للموحدين والأندلسيين ٠ تقوم
بالعَون والإمداد . ويرابط المنصور بقوته وحرسه وراء التلال على مسافة قريية 
ثم ينقَضّ بجنوده المتوثبين على الأعداء المتعبين ليرججح كقّة الموقعة كلّها .

وفي 5 شعبان 55١ ه كانت موقعة ؛ الأرك » الفاصلة الحاسمة شمال
قلعة 9 رباح » » وفي صباح هذا اليوم » أذاع أبو يوسف المنصور بين سائر
الجند - لكي يذكي حماستهم للقتال - خبر رؤيا رآها في الليلة السابقة »
مفادها أنه رأى في نومه فارسًا بهي الطلعة » على فرس أبيض يخرج من باب
تتح في السماء » وبيده راية خضراء » وقد اتتشرت في الآفاق » يقول له أنه
من ملائكة السماء السابعة » وأنه جاء ليبشّره بالنصر بحول الله .

واحتلٌ الموحدون القلب ؛ واحتلى الجناح الأيسر الجند العرب ومعهم
« زناتة » وبعض القبائل البربرية الأخرى » واحتل الجناح الأيمن قُوى الأندلس

‬