‫ل صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع

أسير في الدنياء يسعى في فكاك رقته » لا يمن شيا حتى يلقى لل ؛
يعلم أنه مأخوذ عليه في سمعه » وفي بصره » وفي لسانه » وفي جوارحه '
مأخوذ عليه في ذلك كله "2

وقال رحمه الله : ١ حادثوا هذه القلوب ؛ فإنها سريعة الذنوب »
واقرعوا هذه الأننْس ؛ فإنها طلعة » وإنها تنازع إلى شر غاية » وإنكم إن
تعاونوها لا ثبقي لكم من أعمالكم شيئًا , قَتَصَبّرُوا وتَشَدَّدُوا ؛ فإنما هي
أيام قلائل » وإنما أنتم رك عي وُيُوفاء يوشك أن يُدعَى الرجل منكم فيجيب
ولا يَقَفْ فانتقلوا بصالح ما بحضرتكم الله

وقال : ١ ابن آدم » عن نفسك فكايسن ؛ فإنك إِنْ دخلت النار لم
تَنْجَيرٌ بعدها أبدًا ٠ .

وقال : المؤمن في الدنيا كالغريب » لا ينافس في عرّها » ولا يجزع
من ذلّها » للناس حال وله حال » الناس منه في راحة » ونفسه منه في شغل ٠

وقال : إن الم ومن أسير في الدنيا يسعى في فكاك رقبته لا يأمن شيا
حتى يلقى الله تارك وتعالى”".
قَنَادَةُ رحمه الله :

00 2

له

(1) محاسبة النفس عالمرع - 288 وصفة الصفوة ع«/ ععىء والإحياء ه /
الهفان 1/ دفء والحلية ؟ / لا8١1.

(؟) الحلية 44 . وصفة الصفوة © / 585 2 ومحاسية النفس صاكك.

‬