‫445

فارسٌ من فرسان القادسية » وبطل من مَعاويرها » حَبّسه سعد فيمن
حبس لاعتراضهم على خالد بن عُرقطة .

وما علا صليل السيوف وأصواتٌ المعركة  بلغت مسامعٌ الذين حبسهم
سعد في القصر مقيّدِين » فصعد أبو محجن الثقفي بعد أن دخل الليل إلى
سعد » وهو مشرف من فوق القصر » يستعفيه ويسترضيه » ويُسْتميحه أن
يفك َيْدَه ويسمح له بالقتال » فزجره سعد وردَّه إلى مَحُبسه » فنزل إليه »
ثم جاء إلى امرأة سعد فقال : يا سلمى ع يا بنت آل خصفة » هل لك إلى

خير ؟ قالت : وما ذاك ؟ قال : ٠ تُحلّين عني وتعيريني البلقاء» فلل علي
إن سأي ال أن أرجع إليك » حتى أضع رجن في تبدي . فقات :

وما أنا وذاك ٠ فرجع إلى مكانه رسف في قيوده ويقول :

كفى حزئًا أن ترتدي الخيل بالقنا

وأترك مشدودًا علي وثاقيًا
مصارعٌ دوني قد نُصم المُناديا
وقد تركوني واحدًا لا أحا ليا

وقد شف جسمي أنني كل شارقٍ أعالخ كا مما قد بَرائَا

2 َك 8 #الوس م

فلله دري يوم أترك مُوثقًا ويذهل عني أثْرتي ورجايًا

حبسا عن الحرب العَوانِ وقد بدث 2 وأعمال غيري يوم ذاك العواليًا
فراجعتٌ سلمى نفسها : إني استخرت الله » ورضيت بعهدك .

فأطلقته وقالت : أمّا الفرس فلا أعيرها » ورجعت إلى بيتبا » فاقتاد أبو حجن
الفرس » فأخرجها من الباب الخلفي للقصر المواجه للخندق - وكان يُقال
لها : البلقاء - فركبها ثم دب عليها » واتجه إلى الميمنة حيث قومه من بني
‬