‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

بلا اسم .. بلا رَسْم .. بلا عنوان
وطن بلون الصبح كان

في أي عبن

سوف أحمي وجة ابني

بعدما صلبوا صلاح الدين

يا وطني على الجدران

في أن صدر

سوف يسكن قلبٌ ابني

بعدما عزلُوا صلا الدين |

من عَيْن الصغارٍ .. وتوجوا ديان

يا للمهانة عندما تغدو سيوف المجد
أُؤْسمةٌ بلا فرسان

يا للمهانة عندما يغدو صلاح الدين
خلف القدس مطرودًا
بلا أهل .. بلا سكن .بلا وطن .. بلا سلطان
في كل شيء أنت يا وطني مهان

مَنْ عَلّمَ الأسد الأبي

يُنَكُسَ رأسه ويهادنَ الجرذان

مَنْ عَلَّمّ الفرس المكابر

أن يهرول ساجدًا في مؤكب الحملان
بأن يبيع صلاته ويعود للأوثان

من عَم الوطنّ العريق

‬