‫- صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وعنه : الكامل من عُدَّت سقطاته”" .

إوقيل : كان الأحنف إذا أتاه رجل » وسسّع له » فإن لم يكن له سّعة
أراه كأنه يوستّع لها .

وعنه - أي اللأحنف - قال : جنبُوا مجالسنا ذكر النساء والطعام » إني
أبغْض الرجل يكون وضّافًا لفرجه وبطنه" .
مُورّق العجلي :

عن جميل بن مرّة قال : كان مورق رحمه الله يجيئنا فيقول : أمسكوا
لنا هذه الصرّة » فإن احتجم فأنفقوها . فيكون آخرّ عهده بها"
عمر بن عبد العزير : ١

عن عبد العزيز بن عمر قال : قال لي رجاء بن حَيُوة : ما أكملّ مروءة
أبيك !! مسَمَرتُ عنده » فعشا السراج » وإلى جانبه وصيف نائمٌ . قلت :
ألا أنبهه ؟ قال : لا ء دعْه . قلت : أنا أقوم . قال : لا ؛ ليس من مروعة الرجل
استخدامُه ضيفه . فقام إلى بطةٍ الزيت وأصلح السراج ؛ م ريع وال : قمثٌ
وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعتٌ وأنا عمر بن عبد العزيز”
الخليل بن أحمد الفراهيدي :

قال أيُوب بن امتوبكل : كان الخليل إذا أفاد إنسانًا شيمًا ل يه بأنه أفاده »
وإنِ استفاد من أحد شيئًا » أراه بأنه استفاد منه"© .
عبد الله بن المبارك :

عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق : معت أي قال : كان ابن المبارك
إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو . فيقولون : نصحبك .

ركم سير أعلام النبلاء ؛ / لق اق 34.
(5) السير ؛ / 584 .
(ه) السير 15/6 .
(0) السير 15١/17 .

‬