‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

« قال ابن عطية : الجهار : دعاوٌهم في امحافل ومواضع اجتاعهم »
والإسرار دعاء كل واحد على حدته ”"'

قال القرطبي : ٠ وكل هذا من نوح عليه السلام مبالغة في الدعاء »
وتلطّف في الاستدعاء )”" .

قال الزغضري : ٠ قد فعل عليه الصلاة والسلام كا يفعل الذي يأمر
بالمعروف وينبى عن المنكر » في الابتداء بالأهون والثّر قي في الأشد  فالأشد.
فافتتح بالمخاصحة في السرّ » فلمًا م يقبلوا » نتّى بامجاهرة » فلمًا ل تُونّ » ثلث
بالجمع بين الإسرار والإعلان ) و معنى « ثم » الدالة على تباغد الأحوال ؛
لأن الجر أغلظ من الإسرار » والجمع بين الأمرين أغلظ من إفراد
أحدهما )77

قال القاسمي : « يَذَّلَ نوح غاية الجهد دائمًا بلا فتورٍ ولا تواقٍ ء
وضاقت عليه الجيّل في تلك المُدّد الطّوّل )0
كفاحٌ نيل طويل :

سلك نوح إلى آذان قومه وقلوبهم وعقوهم » شتّى الأساليب ومتنوع
الوسائل » في داب طويل » وفي صبرٍ جميل » وجهدٍ نبيل , ألف ست إلا
خمسين عامًا ... ثم عاد إلى ربّه يقدّم حسابه » ويبثّ شكواه » في هذا البيان
المفصّل وفي هذه اللهجة المؤثرة .

ويحتمل نوح - وهو رسول من أُولي العزم - ما يحتمل في سبييل

() التسهيل لعلوم التزيل 285/4 .
(0) تفسير القرطبي 301/18 .

(5) الكشاف للزمخشري 3517/4 .

(4) محاسن التأويل .)١95/9( بتصرف .

‬