‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

يقول : قدم غلامي فأصاب كذا وكذا . وقال آخر : جهّزتُ غلامي . فنظر
إليهم فقال : سبحان الله ! أتدرون ما مَتَلِي ومتلكم ؟ كرجل أصابه مط
غزيرٌ وابل . فالتفت فإذا هو بمصراعيّن عظيميْن » فقال : لو دخلتٌ هذا
البيت حتى يذهب عني هذا المطر . فدخل » فإذا البيتٌ لا سقف لهء
جَلستٌ إليكم وأنا أرجو أن تكونوا على ذكرٍ وخيرٍ » فإذا أنتم أصحابٌ

وعن عطاء قال : « كان أبو مسلم الخؤلاني إذا انصرف إلى منزله من
المسجد . كبّر على باب منزله » فيُكبّر امرأثه » فإذا كان في صحُن داره.
كبّر » فتجيبه امرأته » فانصرف ذات ليلة فكبّر عند باب داره فلم يجنْهِ أحد»
وكان إذا دخل بيته » أخذت امرأته رداءه ونعلَيّه » ثم أت بطعامه . قال :
فدخل البيت » فإذا البيت ليس فيه سيراج » وإذا امرأته جالسةٌ في البيت
معاوية . وليس لنا خادم » فلو سألته . فأخدمّنا وأعطاك . فقال : الهم
مَن أفسد علي امرأتي فأَعم بصره . قال : وقد جاءتها امرأةٌ قبل ذلك » فقالت
نها: زوججك له منزلة من معاوية» فلو قلت له يسأل معاوية» يخدمه ويعطيه »
عِشْتم . قال : فبينا تلك المرأة جالسةٌ في بيتها إِذْ أنكرث بصرّها » فقالت :
ما لسبراجكم طُفَىءَ ؟ قالوا : لا ! فعرفت ذنببا » فأقبلت إلى أبي مسلم
تبكي . وتسأله أن يدعو الله عز وجل ها أنْ يرد عليها بصرها . قال : فرحمها
أبو مسلم » فدعا الله ها » فردٌ عليها بصرها )".

قال الحسن : دخلنا على صفوان بن محبريز وهو في بيت من قصب اء

(1) الحلية 17/5 .
(5) الحلية 1.9 .

‬