‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقال خراساني للإمام أحمد : الحمد لله الذي رأيتك . فقال له : اقعل
أن شيءٍ ذا ؟! من أنا ؟!

وقال أحمد بن الحسين بن حسّان : دخلنا على أبي عبد الله » فقال
له شيخ من أهل خخراسان : يا أبا عبد الله » الله الله ؛ فإن الناس يحتاجون إليك »
قد ذهب الناس ؛ فإن كان الحديث لا يمكن , فمسائل ؛ فإن الناس مضطرون
إليك . فقال أبو عبد الله : إل أنا ؟ واغتمٌ من قوله وتنفّس صعداء » ورأيتٌ
في وجهه أثر العم .

وقيل لأبي عبد الله : جزاك الله عن الإسلام خيرًا . فقال : لا ء بل جزى الله
الإسلام عني خيرًا . ثم قال : ومّن أنا ؟! وما أنا ؟

ودُفع إلى أبي عبد الله كتاب من رجل يسأله أن يدعو الله له» فقال :
فإذا دعونا لهذا نحن ؛ من يدعو لنا ؟!

وقال محمد بن أحمد بن واصل : سمعتٌ أبا عبد الله غير مرة يقول :
مّن أنا حتى تجيئون إِلي ؟! من أنا حتى تجيئون إل ؟! اذهبوا اطلبوا الحديث .

وقال أبو بكر المروذي : سمعتٌ أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر
أخلاق الورعين » فقال : أسأل الله أن لا يمقتنا » أين نحن من هؤلاء ؟!

وقلتٌ لأبي عبد الله : ما أكثر الداعين لك !! فتغرغرتٌ عيئُه وقال :
أخاف أن يكون هذا استدرابًا » أسأل الله أن يجعلنا خيرًا مما يظنون ويغفر
لنا ما لا يعلمون .

قلثٌ لأبي عبد الله : إن بعض المحدّثين قال لي : أبو عبد الله لم يزهد
في الدراهم وحُدّها ؛ قد زهد في الناس . فقال أبو عبد الله : ومن أنا حتنى
أزهد في الناس ؟! الئاس يريدون يزهدون في .

وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : رأيتٌ أبي إذا جاءه الشيخ والحدث
من قريش أو غيرهم من الأشراف » لا يخرج من باب المسجد حتى يُخرجهم »
‬