‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلاح الامة في علو الهقة_ الملد الثاليق__ متب يلسم

لكأني بفرسك جاءث » لها صهيل يصدح .. يقودُها عبيرٌ ك وأريجك »
هذه التي وَقَفتَهَا في سبيل الله . . لكأني بها تسفح من ماقيها دموعًا غزارًا
وكبارًا .

٠ هل سيقدر فارسسٌ أن يمتطي صهوتها بعد خالد ؟! وهل سمُدَلّل ظهرهَا
لأحدٍ سواه ؟! إيه يا بطل كل نَصْر .. ويا فَجُرَ كل لَيْل .. لقد كنت تعلو بروح
جيشك على أهوال الزَّحف بقولك لجندك : « عند الصباح يحمد القوم

لتّرى » حتى ذهبت عنك متلا ... وها أنت ذا قد أتممت مسراك ..
فلصباحك الحمد » ولذكراك المجد » والعطر » والخلد ايا خالد )”2
جصائك في اليرموك يشربٌ دَمْعَهُ ويا لعذاب الخيل إِذ تتذ كر
رفاقك في الأنبار شدُوا سسرُوجَهم لِمَوْء عيونٍ ارس فلكل عور
ونهر الدّم ييكيك لون دمائه وََذْرّا له الأحناف صلُوا وكيّروا
وقول بقِنّسِْين يشتاق ماجدًا إلى السسّحب مرقانا وللشرك تذْحَرٌ
سَلُوا قبقلاز الروم لم لف وَجْهَه وحَرَّ له الأحماف رأسًا يُنَدَرْ
مقالك لرُومانٍ عِرٌّ وَرِفْعَة وكم صيّر العملاق ٠ ماهان » أحقرٌ
وإنا لِشُرّب الدّم نشتاقٌ دائمًا وَطَعْم دماءِ الروم أشهى وأَعْطرٌ
يحتاج المرء إلى سكين
يحتاج إلى إداوة دماءٍ

كي يملكَ ناصية الكلمة في هذا الزَّمِنِ المخبول

. رجال حول الرسول ص 7577 بتصرف )١(

‬