‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ولم يقبل منهم إلا أن يأتوه أولَا بالذين حرّقوا ومقلوا وَعَدَْا على الإسلام »
فأتؤا بهم ؛٠ فمثّل بهم وحرّقهم , ورضخهم بالحجارة » ورمى بهم من
الجبال » ونكّسهم في الآبار".
في امجامة مع مسيلمة الكذَّاب :
بعد أن فشل عكرمة بن أني جهل وشرحبيل بن حسنة في القضاء
على المرتدين في العامة , سار إليها خالد » فلمًا كان على بُعْد ليل من معسكر
مسيلمة » هجم على مفرزة من بني حنيفة بإمرة ٠ مجاعة بن مرارة الحنفي »
قوّنُها ما بين ثلاثين أو أربعين فارسًا » فأسرهم وقتل أصحاب ٠ مجاعة ٠ ,
واستحياه رهينةً لشرفه في بني حنيفة . والتقى الجمعان في عقرباء » واشتدٌ
القتال » وتكسّرت في يد خالد تسعة سيوف , واشت القال بشكل لم يسبق
له مثيل » وانهزم المسلمون حتى دخل بنو حنيفة فسطاط خالد , ولكيٌ
المسلمين عادوا فاستقتلوا » فقال خالد : ٠ يَأيهَا الناس » امتازوا ؛ لتعلم
بلاء كل حي ولنعلم من أين نُوْقَ » . وكان النصر بعد جهِدٍ جَهِيدٍ لأنصار
دين الله » و انتصر ثلاثة عشر ألف مسلم على رجال مسيلمة وعددهم حوالي
أربعين ألف مقاتل أو أكثر » ول من بني حنيفة في معركة الجامة أربعة عشر
ألفا » وقتل منهم في الطلب سبعة آلاف7 ؛ وقل عدو الله مسيلمة » وكتل
من المسلمين ثلاثمائة وستون من المهاجرين والأنصار , وثلاثمائة من المهاجرين
من غير أهل المدينة » وثلائمائة من التابعين » وقثل من القرَاء خمسمائة » فكان
جملة من قتل من المسلمين ألفًا ومائتي شهيد , أي أن نسبة شهداء المسلمين
إلى قتلى المشركين تُعادل ستة بالمائة فقط . وهذا يعد من أروع الانتصارات .

. 16+ / الكامل لابن الأثير ؟ )١(
40 الطبري ( ؟/ كذه )ء وابن الأثير (؟/ )0(

‬