‫0 عُلُرٌ الهمّة في الدُّعَاء []'

اعلم يا أخي أنَّ الله جعل من الدعاء عبادة وقُربى » وأمر عياده المؤمنين
بالتوجُه إليه ليدالوا عنده منزلة رفيعة ورُلمى . أمَر بالدعاء » وجعله وسيلة
الرجاء » فكل مَن حَلَقه يفرّعٌ في حاجته إليه . ويُعوّل عند الحوادث والكوارث
عليه .

٠ سبحانه من لطيف ل تَخْفَ عليه مضمّراتُ القلوب » فيفصح له عنها
بنط بيان » ول تَسْتَيْرْ دُونه مضمّناتٌ الغيوب ٠» فيُعَبّر له عنها بحركة لسان »
لكنه أنطق لأسن بذكره , لتستمرٌ على وَلَهِ العبوديّة » وتظهر به شواهدٌ
الربوبية .

وحقيقته : إظهارٌ الافتقار إليه » والتبرّؤ من الحؤل والقوة . وهو ميمّة
العبودية » واستشعار الذلّة البشريّة » وفيه معنى الثناء على الله » وإضافة الود
والكرم إليه ”" .

قال تعالى : ( وإذا سأك عبادي عنّي فإلي قريبٌ أجيبُ دعوة الداع.
إذا دعانٍ فليستجيبُوا لي وليؤمنوا بي لعلّهم يَرشدون © زابقرة :تماعاء

أي رقة » وأ انعطاف !! وأَيّهُ شفافية , وأيّ إيناس فوق هذا !! ألفاظٌ
رقافة شمّافة تُبير .. آية تسكبُ في قلب المؤْمن الندواةً الحُلُوة » والودٌ المْؤّنس »
والرضا المطمئن » والثقة واليقين » يعيش منها المّمن في جناب رَضي وقربى نديّة »
وملاذ أمين وقرار مكين » وهو يدعو سيَّ السادات الذي ليس له مكْل ولا نظير .

ولو لم يكن في الدعاء إلّا رمّة القلب , لكفى ؛ ل فلولا إذْ جاءهم بأسّا

(1) « شأن الدعاء » للحافظ الخطابي ١ - 4 » تحقيق : أحمد يوسف الدقّاق - دار
المأمون للتراث .

‬