‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ومن الفيوّة : النَدْمُم للصاحب والأخ :

« عن الأعمش . أن سعد بن عبيدة خرج عليه جُمْل مالتي درهم ء
فحُيس بها » فمرٌ عليه عمارة بن عمير فسأل » فأخبروه , فعمد إلى مكاتب
له » فصا حه على مائتي درهم يعبّلها , فأعطاهاء فأخرج ولم يعلمه فلمًا خرج
قال : من أخرجني ؟ قالوا : عمارة .

وقال العلاء بن المسيب : كان خيثمة يحمل صررًا » وكان موسرًا »
فيجلس في المسجد فإذا رأى رجلًا من أصحابه في ثيابه رثاثة » اعترض له فأعطاه .

وقال سفيان بن عيينة : معت مساورًا الورّاق يقول : ما كنثٌ لأقول
لرجل: إني أحبّك في الله عز وجل» فأمنعه شيعًا من الدنيا. وحُدّنت عن ضمرة
ابن ربيعة » عن عمرو بن عبد الرحمن » قال : جاءت يزيد بن عبد الملك بن
مروان غَلَةٌ من عَمَاته » فجعل يصررها وبيعث بها إلى إخوانه » فقال : إني
أستحبي من الله عز وجل أن أسأل الجنة لأخ من إخواني » وأمخل عنه بدينار أو درهم .

وعن أني منصور » عن إبراهم أنه انتبى معه إلى زقاق » فقال له إبراههم :
تقدّم ٠ فأنى أن يتقدّم , فتقدم إبراهم » ثم قال : لو كنت أعلمْ أنك أكبر مني

بيوم ما تقَدَّمتُك .
وقال أبو إياس : إذا اصطحب الرجلان فتقدَّم أحدّهما صاحبّه » فقد
أساء الصحبة .

وعن مالك بن مغول . عن طلحة قال : أخذت معه في زقاق » فقال
وقال عبد الله بن قيس : من حق الصاحب على صاحبه » إذا بالت دايّته
أن يقف له .

وقال محمد بن مناذر : كنت أمشي مع الخليل بن أحمد فانقطع شعي »

‬