‫11 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أخذت واحدًا وأبقيتَ لي ثلاثة فلك الحمد  وكان لي بنون أربعة فأخذت
واحدًا وأبقيت لي ثلاثة فلك الحمد ؛ وأيم الله لين أخذت لقد أبقيت , وإن
ابتليتٌ لطالما عافيتٌ » وأبقيت لنا فيك الأمل يا بر يا وصول » .
محارب بن دثار قاضي الكوفة عالي الهمّة في الشكر :

عن عنبسة بن الأزهر قال : كان محارب بن دثار - قاضي أهل الكوفة -
قريب الجوار مني فربما سمعتّه في بعض الليل يقول ويرفع صوته : « أنا الصغير
الذي رُيته فلك الحمد , وأنا الضعيف الذي قويته فلك الحمد » وأنا الفقير
الذي أغنيته فلك الحمد » وأنا الغريب الذي وصيّته فلك الحمد » وأنا الصّعلوك
الذي مولن فلك الحمد . وأنا العزب الذي زوّجته فلك الحمد » وأنا الساغب”©
الذي أسبغته فلك الحمد » وأنا العاري الذي كسئوته فلك الحمد » وأنا المسافر
الذي صاحبته فلك الحمد , وأنا الغائب الذي أدّيته فلك الحمد » وأنا الراجل
الذي حملته فلك الحمد . وأنا المريض الذي شفيته فلك الحمد » وأنا السائل
الذي أعطيته فلك الحمد . وأنا الداعي الذي أجبته فلك الحمد ؛ فلك الحمد
ريّنا . حمدًا كثيرًا على حمدي لك )2

#*0# *

. الجائع )1١(
الشكر ص155. )0(

‬