‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
من لا يسألهم ؛ فإن أموالهم محبوباتهم » ومن سألك محبوبك فقد تعرّض
لمقتك وبغضك . وأا ظلم السائل نفسه : فحيتٌ امهنا وأقامها في مقام
ل السؤال » ورضي لها بِذُلْ الطلب ممن هو يِكْلّهِ » أو لعل السائل خير
منه وأعلى قَدْرًا » وتَرَكَ سؤال مَنْ ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
1 4 عِ ع م *
فقد أقام السائل نفسه مقامَ الذل » وأهانها بذلك » ورضي أن يكون شحًاذا
مِن شْحَاذِ مثله » فإن من تشحذه فهو أيضًا شحًاذ مثلك , والله وحده هو
الغني الحميد . فسؤال المخلوق للمخلوق : سؤال الفقير للفقير . والرب
تعالى كلما سألتَهُ كَرّمْتَ عليه » ورضي عنك », وأحبّك . والمخلوق كلما
سألته هُنت عليه وأبغضّك ومَقَنَكَ وَقَلَاكَ » كما قيل :
الله يغضبٌُ إن تركت سِؤَالَهُ َب آدَمَ حينَ يُسأل يغضبٌ
وقبيحٌ بالعبد المريد : أن يتعرّض لسؤال العبيد » وهو يجد عند مولاه
كل ما يريد . وفي صحيح مسلم عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله
عنه » قال : كنا عند رسول الله يله تسعة - أو ثمانية » أو سبعة - فقال :
« ألا تُبايعون رسول الله ؟ » . وكنّا حديثي عهدٍ ببيعةٍ , فقلنا : قد بايعناك
يا رسول الله » ثم قال : ١ ألا يُبايعون رسول الله ؟ » . فبسطنا أيديئًا وقلنا :
قد بايعناك يا رسول الله » فعلام تُبايعك ؟ فقال : « أن تعبدوا الله » ولا
تشركوا به شيئًا » والصلوات الخمس - وأسرٌّ كلمةً خفيّةٌ - ولا تسألوا
الناس شيئًا ؛ . قال : ولقد رأيت بعضّ أولئك الثّمَر يسقط سَوْطُ أُحَدِهم
فما يسأل أحدًا أن يُناوله إياه .
وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما , عن النبي مَيَّهُ قال :
وفيهما أيضًا عنه » أن رسول الله عَم قال - وهو على المنبر » وَذَّكَرٌ
5 جه 9
الصّدّقة والتّعفف عن المسالة - : ١ واليّدُ العليا خيرٌ من اليد السفلى » .
‬