‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

للحرب » ولم يشعروا باقتراب الخطر منهم , إلا عندما نزلث قوات المسلمين
في « هزارسب » » دون النهر » واجتمع أصحابٌ الملك لمناقشة الموقف »
وطالبوا بالتعرّض لقتال قتيبة » ولكنّ الملك قاوم هذا الاتجاه , عندما قال لهم :
؛ إني لا أرى ذلك ؛ فقد عجز عنه مَن هو أقوى منا » وأشد شوكة » ولكنني
أرى أن نُصرفه بشيءِ نؤدّيه إليه » فنصرفه عامئًا هذاء ونرى رأينا ٠) .
فوافقوه على رأيه » فأقبل ُحوارزم شاه » فنزل في مدينة الفيل » من وراء
النبر » ١ وكانت مدائن خوارزم الرئيسية ثلاثة » لكنّ ٠ فيل » كانت أكثرهن
منعة وقوةً وتحصينًا » وبقي مر بلخ هو الفاصل بين مواقع قوات قنيبة في
هزارسب . ومكان نزول ملك خوارزم في « فيل » » وتم الصلح على عشرة
آلاف رأس وعيْن ومتاع » بشرط أن يساعده على مَلِك خام جرد ء وأن
يفي له بما كتب إليه » فقبل ذلك منه قنيبة » ووفى له ء إذ بعث قنيية أخاه إلى
ملك خام جرد - الذي كان يُناصب خوارزم شاه العداء - فقاتله » فقتله
عبد الرحملن , واجتاح حدود بلاده » وقدم منهم على قتيبة بأربعة آللاف
أسير » فقتلهم . ودفع قتيبة إلى خوارزم شاه أخاه ومّن كان يخالفه , فقتلهم
وصادر أموالهم » وبعث بها إلى قتيبة . ودخل قتيبة مدينة « فيل » » فقبل
من خوارزم شاه ما صالحه عليه » ثم رجع إلى هزارسب .

ما إِنْ أمضى قتيبة الصلح مع حاك خوارزم - ملكها - حتى تقدّم
إليه المجشر بن مزاحم الستُّلمي » وطلب التحدّث إليه على انفراد » وعندما
تم له ذلك » قال المجشر لقتيبة : « إن أردت السغد يومًا من الدهر » فالآن ؛
فإتهم آمنون من أن تأتهم من عامك هذا , وإنما بينك وبينهم عشرة أيام ) .
وسأله قتيبة : « هل أشار بهذا عليك أحد ؟ » . وأجابه المجشر بالنفي » وعاد
يسأله : « وهل أعلمئّه أحدًا ؟ » . فأجاب الجشرٌ بالنفي أيضًا » وعندها قال

‬