‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثانم
وعن علو همته في الاتباع وذمٌ الابتداع :
قال عمرو بن زُرّارة : ٠ وقف علي عبد الله - يعني ابن مسعود -
وأنا أقص فقال : يا عمرو . لقد ابتدعت بدعة ضلالة » أو إنك لأهدى

من محمد وأصحابه !! فلقد رأيتهم تفرقوا عني » حتى رأيت مكاني ما
فيه أحد 0" .

٠ وعن يسار أبي الحكم أن عبد الله بن مسعود حدث أن أناسًا بالكوفة
يسبحون بالحصى في المسجد , فأتاهم وقد كوم كل رجل منهم بين يديه كومة
حصى » قال : فلم يزل يحصيهم بالحصى حتى أخرجهم من المسجد . ويقول :
٠ لقد أحدثم بدعةً ظلمًا أو قد فضلتم أصحاب رسول الله عَم علمًا !).

ومرّ عبد الله برجل يق في المسجد على أصحابه وهو يقول : سبحوا
عَسْرًا وهللوا عَسْرًا . فقا! ل عبد الله : ؛ إنكم لأهدى من أصحاب عمد جلت
أو أضل » بل هذه » بل هذه . يعني أضل 2 .

وعن عبدة بن أبي لبابة أن رجلا كان يجمع الناس فيقول : رحم الله
من قال كذا وكذا مرة: سبحان الله » قال : فيقول القوم » فيقول :
رحم الله من قال كذا وكذا مرةً : الحمد لله » قال : فيقول القوم » قال :
فمر بهم عبد الله بن مسعود فقال : لقد هديتم لا لم يبتد له نبيكم » أو

ومر ابن مسعود بامرأةٍ معها تسبيح تسبح به, فقطعه وألقاه, ثم مر
برجل يسبح بحصئى فضربه برجله » ثم قال : لقد سبقتم » ركبكم بدعة
ظلمًا . أو لقد غلبم أصحاب محمد ينه علمًا .

)١( صحيح : رواه الطبرائي في الكبير بإسنادين . أحدهما صحيح ا قال المنذري
في الترغيب والترهيب . وأخرجه الدارمي بنحوه أتم منه . وصححه الألباني في
صحيح الترغيب والترهيب 517/١ .

‬