‫[| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وابتهاله ... وسبّره لأغوار القلوب ... ولله دَرّه وهو يصف منازل السائرين
وأحوال القلوب » وعيش الصالحين !! .

ونختم بذكر كتايين من كنب :

قال أبو الحسن الندوي في كتابه « رجال الفكر والدعوة في
الإسلام » 718/5 - وهو يتكلم عن ٠ زاد المعاد » لابن القيم -: ( يُعتبر
من أهمٌ كنب الإسلام الذي يقوم مقام مكتبة بأسرها » وإِنَّ وجوده كوجود
عالم كثير الفنون تبحر ومُحَفَْ في العلوم » نال به آلافٌ مول من طألاب
الحق ومشبجي السّنة هداية دينية » وغذاءًٌ روحيًا 2 وصلاة إيمانية . ومن
المدهش أن هذا الكتاب أملاء مول وهر في حال سفره » وغيية عن داره
ومكتبته ... فقال في فاتحة الكتاب : « وهذه كلماتٌ يسيرة » لا يستغني عن
معرفتها مَنْ له أدنى نعمة إلى معرفة نيه َه وسيرته وهديه ؛ اقتضاها الخاطر
المكدود على عُجَرِه وبْجَرِهِ » مع البضاعة المزجاة ... مع تعليقها في حال السفر
لا الإقامة » والقلبٌ بكل وادٍ منه شعبة » والهمّة قد تفرّقتُ شذَّرَ مذْر» .

وكتاب ١ الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية » : وهي منظومة
رائعة من البحر الكامل » وقصيدة عظيمة في عقيدة أهل السّة والجماعة
ونصْرها . وقد تناولها بالشرح والاختصار جهابذة العلماء . وعددُ أبياتها
(0549) بينًا ؛ أي ستة آلاف إلا واحدًا وخمسين بيًا .

فأسكن الله حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح ابن قيم الجوزية أعلى
لين ؛ ورزقه جوار النبيين ؛ بما هزهز الأرواحَ ورطّب القلوبٌ وأدماها »
وألان العبرات وأجراها ... برقة كلامه ؛ وسلسبيل ونمير بيانه » .
- الإمام الحافظ الذهبي , أبو عبد الله » محمد بن أحمد بن عثان
ابن قايماز التركاني :

قال عنه تقي الدين السبكث : « اشتمل عصرنا على أربعة من الحقاظ »

‬