‫أبو إسحاق : إبراهم بن المقتدر بن المعتضد .
قال ابن كثير عنه : « كان كاسمه المتقي لله » كثير الصيام والصلاة
وَالتَعبّد » وقال : لا أريد جليسًا ولا مُسايرًا . حسبي المصحف نديمًا»

14
لا اريد نديمًا غيره )2

القادر بالله , المتهججد العالم :

الخليفة أبو العبّاس أحمد بن إسحاق بن المقتدر .

كان ديا عالمًا متعبّدًا وقورًا . من جل الخلفاء وأمْكلهم » عدَّه ابن الّلاح
في الشافعيّة .

« قال الخطيب : كان من الدِّين وإدامة التَّهجّد » وكثرة الصّدّقات »
على صفة اشبُهِرتُ عنه . وصئّف كتابًا في الأصول , ذكر فيه فَضُلَ الصحابة
وإكفار من قال بخلّق القرآن , وكان ذلك الكتاب يُقرأ في كل جمعة في حلقةٍ
أصحاب الحديث » ويحضره الناس مدَّةَ خلافته » وهي إحدى وأربعون سنة
وثلاثة أشهر 00

وكان رحمه الله يلبس زي العامّة .

واستتاب القادرٌ فقهاءً المعتزلة » فتبرَّمُوا من الاعتزال والّفْض » وأخحذدت

. 7531١ /01١ البداية والنباية )١(
. تارع بغداد 6 / 0م - مم )5(

‬