‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 7
سه دست مستت ب 2 ور 2

لقازان : أنت تزعم أنك مسلم » ومعك قاض وإمام وشيخ ومؤدّنون - على
ما بلغنا - فغزؤتنا » وأبوك وجدك كانا كافرين » وما عملا الذي عملت »
عاهدًا فوييًا » وأنت عاهدت فغدرت » وقلتَ فما وفيت » وجرت .

وسأله : إن أحببت أن أُعمّر لك بلد آبائك حَررّان » وتنتقل إليه »
ويكون برسمك ؟ فقال : لا والله» لا أرغب عن مهاجر إبراهيم عَكلّه 
وأستبدل به غيره . فخرج من بين يديه مُكرمًا مُعزرًا » قد صنع له الله بما
طونى عليه نه الصالحة من بِذّله نفستّه في حقن دماء المسلمين ؛ فبلفه
ما أراده .

وكان ذلك أيضًا سيبًا لتخليص غالب أسارتى المسلمين من أيديهم
وردّهم على أهلهم » وحفظ حريمهم”".

بل خلّص أهل الذمّة من النصارئى واليهود ؛ لأن التتار ومن معهم
من ملوك النصارى كانت لهم عداوة مع أبناء دينهم » وكان بعضهم يفتك
بالبعض الآخرء فقال ابن تيمية للقائد ( بولاي ) . وكان قد التحق مع
قازان : بل جميع من معك من اليهود والنصارى » الذين هم أهل ذمتنا 
فإنا تفكهم ولا ندع أسيرًاء لا من أهل الملّة » ولا من أهل الذمة .

يقول ابن تيمية : وقدٍ أطلقنا من النصارئى من شاء الله . فهذا عملنا
وإحساننا والجزاء على الله .

قال ابن تيمية : لن يخاف الرجل غير الله إلا لمرض في قلبه ؛ فإن
رجلا شكا إلى أحمد بن حنبل خوقّه من بعض الولاة . فقال : لو صَحَحْتَ

زم الأعلام العَيّهَ ص هه - 75 .
‬