‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

الحديد » ومُّهّدت له أكناف السنة من جديد .
ولعلّ بعض من ابثلي بشيءٍ من شهادات العصر من ن الجامعات والمعاهد »
رود مع القئلين قولهم : ماترك السابقون للّاحقين شيكًا » أو : ماترك الأوّلون
اقولوا ما + 3 شكتم » ولكن ماذا كان يُراد بهذا العلم العظيم - علم السئة -
لو أنه ظل أمانة عند هؤلاء - وما أضيعها إِذَّا من أمانة - ولم يجد في عقل
الشيخ ناصر وقلبه وقوة نفسه وثبات صبره واحتمال مثابرته ما وجد ؟!
وكثيرٌ هم أولئك الذين يجعلون من الشيخ - أعزّه الله - غرضًا لسهام
حسدهم وحقدهم , وتراهم يحومون حول مائدته حَوم المريب المفزع الذي
يخشى أن يُيصر به مّن هو على شاكلته » يصنعون صنيع النفر من قريش »
حين اتفقوا على أن يتفرٌقوا عن النبي عه » وأن لا يُصغوا لقراءاته من الليل 
ماج اليل خرج كل منهم مسألا » لائذًا بلباس الظلام» وهو يظن أن الآخرين
وحسئبُ طالب العلم أن يُلِمّ بأي كتاب من كتب الشيخ؛ ليرى رسوخ قدمهء
وطول باعه» وسعة اطلاعه وكثرة استدراكه , ودقة استقصائه » وحسْن ترتيبه
ونظمه ء وتلاحُق حججه ء وَعُلو برهانه » وحضور ذهنه » وقوة عارضته »
ونفاذ بصره » ووضوح بصيرته » وشدّة تمكّنه . ولكن كما يُقال : المعاصرة
حرمان . غير أنها كلمة إن صّدقت في غير الشيخ » فهي قد لبْتْ عنه ونأ »
ني حرمانٍ هذا الذي أراده إليه الشاتكون الجاهلون » ومدرسته قد امتدّت أَروقها
حتى شملت آفاق الأرض » وصارت كيه في صمت مهيب تحر العقول
من الخرافة والأساطير » والقلوب من الوهم والريْب » والنفوس من الغل والكبرياء
والحسد؛ في حكمة بالغة» وبرهانٍ منير » وموعظة تبلغ من النفوس مبلعًا يرفع
عنها غشاوات الجهالة » ويردُها إلى القرون الثلاثة المفضّلة » ويشدّها إلى وثاق

‬