‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع

الأموال والأرواح من الطائفئّين » وقد أخذ هذا الأمر حقّه » وليس هناك
حديث سوى القدس والصليب والبلاد » والقدس فمُتعبّدنا ما تنزل عنه »
ولو لم بيك منّا واحدٌ , وأمّا البلاد فيُعاد إلينا منها ما هو قاطع الأردن »
وأمّا الصليب فهو خشبة » لا مقدار له عندكم » وهو عندنا عظيم » فيمنٌ
به السلطان علينا » ونصْطّلح ونستريح من هذا العَناء الدائم » . ووقف
السلطان رحمة الله عليه على هذه الرسالة » واستدعى أرباب المثورة من
دولته » واستشارهم في جواب ذلك , والذي رآه السلطان رحمه الله في
جواب ذلك أنْ قال : « القدس لنا كما هو لكم » وهو عندنا أعظم مما
هو عندكم ؛ فإنه مَسْرئ ًا ومجتمع الملائكة » فلا يتصوّر أنْ ننزل عنه »
ولا نقدر على التلقّظ بذلك ب بين المسلمين ٠» وأمّا البلاد فهي لنا أيضًا في
الأصل » واستيلاؤك كان طارثًا عليها » لضعف من كان بها مِن المسلمين
في ذلك الوقت » وما أقدركم الله على عمارة حجر منها ما دام الحرب
قائمًا » وما في أيدينا نحن منها نأكل بحمد الله مغله ونتفع بهء وأمّا
الصليب فهلاكه عندنا قربَةٌ عظيمة » ولا يجوز لنا أن نفرّط فيها , إلا لمصلحة
راجعة إلى الإسلام » هي أَؤفى منها "2

وكلمات صلاح .. يوسف أحلامنا . نهديها للأقرام الذين سقطوا
في الؤخل :

يروث في اليم مانت قُدسنااتتحرث
أن الحكايا سرون عارنا جَللٌ
القدسنُ في القيْد تبكي من فوارِسهًا
حُكَامُنَا ضيّعونا حينا كَسَمُوا

(1) التوادر السلطائية ص 194 .

ونحنُ في العارٍ نسقي وحُلّنا طينا
نحن الهوان وذل القذس يكفينا
دمع المنابر يشكُو للمُصِا
باعُوا الماذنَ والقرانَ والدّينا

‬