‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

انا
فقال : إذا مث فاحملوني » فإذا صاففتم العدرٌّ » فارموني تحت أقدامكم .
أمَا إني سأحدثكم بحديث سمعئّه من رسول الله عله » سمعته يقول :
« من مات لا يشرك بالله شيئًا دخل الجنة )".

يا له من شَوْقٍ عارم إلى الجهاد , لا يحدّه حدٌّ ! فرضي الله عن
السيّد الشيّخ المجاهد , المدفون تحت أسوار القسطنطينية .
أبو الغادية , الصحالبي الذي قَكل بِسّهُم واحدٍ ثلاثمائة زُومي في وقتٍ واحدٍ :

تركنا البحارٌ الزاخرات وراءنا قَمِنْ أينَ يدري الناسُ أَنّى توجّهنا

قال الذهبي عن أني الغادية : « من وجوه العرب » وفرسان أهمل
الشام .

قال عفان بن أبي العاتكة : رمى العدوٌ الناسّ بِالتّفْطٍِ » فقال معاوية :
ما إذْ فعلوها فافعلوا . فكانوا يترامَونَ بها . فتهي رومي لرمي سفينة أبي الغادية في
طنجير”" » فرماه أبو الغادية بسهم » فقتله » وخر الطنجير في سفينتهم »
فاحترقتٌ بأهلها . كانوا ثلاثمائة . فكان يُقال : رميةٌ سهم أي الغادية قتلث
ثلاثمائة نفس 0"

قال مولاه يزيد : سمعتٌ سلمة يقول : بايعتٌ رسول الله عله على
الموت » وغزوتٌ معه سبع 2000

. 488 - 484 / 7 إسناده قوي , أخرجه ابن سعد )١(
. الطّنجير : قِدرٌ تُحاسي » مُعرّبٍ » وفارسيّته : باتيل 2
. (م) سير أعلام النبلاء ؟ / 4ه
‬