‫[ “| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

عن خندق كبير متسع وعميق , حَفْره المجوس حول مواقعهم , يحوطه
حزام من حَسّك الخشب . وهي خوازيق من الخشب . قد نصبوها كموانع
لاندفاع الخيل . وبين الخندق ونطاق الحسك مجال لي » ثم جعلوا بعد
ذلك حسك الحديد . وخرج المجوس في زحف كبير من العّدد والعُّدة»
وكان هو الأخير , فقام هاشم في جنده وخطبهم ققال : ؛ إن هذا المنزل
منزل له ما بعدهء أبلوا الله بلاءّ حسنًا يتم لكم عليه الأجر والمَْنم لمَغْنمِ »
واعملوا لله » .

وكان الالتحام شديدًا » لم يفتتلوا مثله ؛ رميًا بالل » وطعنًا بالر ماح ع
حتى تقصتفت » فاستأوا سيوف وتجالدوابها حتى اثنت , واتزم المجوس »
وتراجعوا » فتبعهم المسلمون يشدّدون من ن ضغطهم عليهم » حتى غلبوهم
على خوازيق الخثثب » وهم يقتلوتهم قثلا ذريعا ؛ حتى حجزهم الليل 

5 2 7

والتحم مرة ثانية مع المجوس . بعد أن القوا أمام خندقهم حسك الحديد
ليغرز في أقدام خيل المسلمين » والتحم الفريقان واقتتلوا اقتتالّا شديدًا »
والظلام يسحب رداءه على الميدان , قتالّا ١ لم يقتتلوا مثله إلا ما كان ليل
الهرير » وبلغ القعقاحٌ وجنده مدخل الخندق فأخذ به » وقد انعزلوا عن
سائر المسلمين . فآمر مُنادِيّه فنادى : « يا معشر المسلمين ؛ هذا أميركم
قد دخل خندق القوم وأخذ به فأقبلوا إليه لا يمنعكم مَنْ بينكم وبينه
من دخوله » ولم يَعْد المسلمون يشكون في أن هاشمًا في الخندق » فكيف
يتركونه بين المجوس . وحمل المسلمون حملةٌ صادقة عنيفة » لم يصمد
لها العجم » حتى أدركوا القعقاع . وهو آخدٌ بمدخل الخندق » يمنع
المجوس من الانسحاب إليه .

وبدأت هزيمة المجوس ». وأصاب حَسَِكُ الحديد خيولهم » فنزلوا
عنها وقاتلوا مشاةً » ولكن أن مشاة ؟! مشاة مشتتة » وتعمّ تعقبهم المسلمون »

‬