‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 59

تعليم أو تأليف أو عبادة » حتى بلغت مؤلفاته المئات» بل لم يمكن حطرها

قال ابن شاكر الكتبي : ١ إن تصانيفه تبلغ ثلاثمائة مجلدٍ . قال
الذهبي : وما يبعد أن تصانيفه إلى الآن تبلغ خمسمائة مجلدٍ '" .

قال ابن القم : « وقد شاهدثٌ من قوة شيخ الإسلام ابن تيمية في
سننه » وكلامه , وإقدامه » وكتابته » أمرًا عجيبًا فكان يكتب في اليوم من
التصنيف ما يكتبه الناسخ في جمعة أو أكثر "©

وقال العلامة ابن رجب الحنبلي : ١ وأما تصانيفه فقد امتلأت بها
الأمصار » وجاوزت حدٌّ الكثرة » فلا يمكن لأحد حصرها 0'".
الفخر الرازي :

قال الفخر الرازي : ١ والله إنني أتأسّف في الفوات عن الاشتغال
بالعلم في وقت الأكل ؛ فإن الوقت والزمان عزيز» .
الحافظ الأثري : عبد الغني المقدسي :

قال عنه تلميذه الضياء المقدمبي : ٠ كان لا يضيع شيئًا من زمانه ؛
كان يصلي الفجر . ويلقن القران » وربما لقن الحديث » ثم يقوم فيتوضا
ويصلي ثلاثمائة ركعة بالفاتحة والمعوذتين إلى قُبَيْل الظهر » فينام نومة فيصلي
الظهر » ويشتغل بالتسميع أو النسخ إلى المغرب » فيفطر إن كان صائمًا »
ويصلي العشاء » ثم ينام إلى نصف الليل أو بعده , ثم يتوضاً ويصلي إلى قريب
الفجر , وربما توضأ سبع مراتٍ أو أكثر » ويقول : تَطِيبُ لي الصلاة ما

. 45 2 58/١ فوات الوفيات )١(
. ٠١هص الوابل الصيب )5(
. 507/5 ذيل طبقات الحنابلة )(

‬