‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ان

اللهمّ حبني إليك وإلى ملائكتك  وإلى رُسُْلك وإلى عبادك الصا حين )”© .
كان رضي الله عنه يطوف بالبيت ويقول : لا إله إلا الله » ِعُمّ الرب
ونِْمَ الإله » أحبّه وأخشاه”©
« وقال هرم بن حيّان : المؤمن إذا عرف ريّه عز وجل أحبّه » وإذا أحبّه
أقبل إليه » وإذا وجد حلاوة الإقبال إليه لم ينظر إلى الدنيا بعيّْن الشهوة » ولم
ينظر إلى الآخرة بعين الفترة » وهي تُحسّره في الدنيا وتروّحه في الآخرة .
وقال أبو سليمان الداراني : إِنَّ من خلْقٍ الله خلا ما يشغلهم الجنانُ
وما فيها من النعيم عنه » فكيف يشتغلون عنه بالدنيا ؟! 70" .
العبّاسُ يُوصي ابته حبْرَ القرآن بحبٌ الله :
« عن عبد الله بن إبراهيم القرشي قال : لما نزل بالعباس بن عبد المطلب
الموت » قال لابنه عبد الله : إني موصيك بحب الله وحبٌٍ طاعته » وخوف الله
وخوف معصيته , وإنك إذا كنت كذلك لم تكره الموت متى أتاك )© .
سيروا إلى ركم سيرًا جملا :

قال خليد العصري : يا إخوتاه : هل منكم من أحد لا يحب أن يلقى
حبيبه ؟ ألا فْأَحِبُوا ربكم عز وجل وسيروا إليه سيرًا جميلًا , لا مصعدًا ولا

. 4١ص المصدر السابق )١(

(؟) استنشاق نسم الأنس ص 1598 .
(5) إحياء علوم الدين 51١/4 .
(4) استنشاق نسم الأنس ص8؟١ .
‬