‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثاني

وقال عبد الله بن المبارك : صاحب البدعة على وجهه الظلمة » وإن
اذّمَنَ كل يوم ثلاثين مرٌةٌ .

وقال عطاء الخراساني : ما يكاد الله أن يأأذن لصاحب بدعة بتوبة .

وقال الحسن بن أبي الحسن : أبى الله تبارك وتعالى أن يأُذن لصاحب
هوّى بتوبة .

وقال الحسن : ليس لصاحب بدعةٍ ولا لفاس يعلن بفسقه , غيبةٌ .

وعن كثير بن أبي سهل : يقال : أهل الأهواء لا حرمة لهم".

وقال الفضيل بن عياض : المؤمن يقف عند الشبهة » ومن دخل
على صاحب بدعةٍ فليست له حرمة , وإذا أحب الله عبدًا » وفقه لعمل
صالح. » فتقربوا إلى الله بحب المساكين .

وقال ابن المبارك : لم أر مالّا أحمق من مال صاحب بدعةٍ .

وقال ابن المبارك : يكون محلسك مع المساكين . وإياك أن تجالس

وقال الفضيل : من أتاه رجل فشاوره , فدله على مبتدع, . فقد غش
الإسلام » واحذروا الدخول على أصحاب البدع ؛ فإنهم يصدون عن الحق .

وقال - رحمه الله -: لا تجلس مع صاحب بدعةٍ » فإني أخاف أن

وقال : لا تجلس مع صاحب بدعةٍ أحبط الله عمله » وأخرج نور
الإسلام من قلبه . ١ ١

وقال : صاحب البدعة لا تامّنْه على دينك » ولا تشاوره في أمرك »
ولا تجلس إليه » فمن جلس إلى صاحب بدعةٍ , ورّثه الله العمى .

200 شرح أصول الاعتقاد للالكان .15.0-1508/١

‬