‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 5

وصلوات الله وسلامه عليه » ورضي الله عن جميع صحابته وأزواجه
وسلم تسليمًا "© .
اكتهال وجوه المروءة في الأنبياء علييم السلام :
إن «للمروءة وُجِومًا وآدابًا لا يحصرها عدد ولا حساب » وقلَّما اجتمعت
شروطها قط في إنسان . ولا اكتملت وجوهُها في يَشَر , فإِنْ كان ؛ قفي الأنبياء
صلوات الله وسلامه عليهم دون سائرهم » وأما الناس فيها ؛ فعلى مراتب بقدر
ما أحرز كل واحد منهم من خصاها » واحتوى عليها من خلاها )'"2
.قال القاضي عياض عن رسول الله عت : ٠ ومن مروءته َكل بيه
عن النفخ في الطعام والشراب » والأمر بالأكل مما يلي » والأمر بالسواك ..
واستعمال خصال الفطرة )296
بل كان عليه هو المروءة .. ما كان خلقه القران ..
مما يُعين على المروءة : الزوجة الصالحة , ومجالسة أهل المروءات :
قال مسلمة بن عبد املك : « ما أعان على مروءة المرء كالمرأة الصالحة »
قال الشاعر :
إذا لم يكَنْ في منزل المرء خُرّةٌ  مديْرةٌ ضاعتث مروءةٌ دارو
وقال آخر : « مجالسة أهل الديانة تجلو عن القلب صدأ الذنوب » ومجالسة
ذوي المروءات تدلٌ على مكارم الأخلاق » ومجالسة العلماء ُذكي القلوب»”©

)» انتهى التلخيص لخصال خوارم المروءة من الكتاب القيم : « المروءة وخوارمها )1١(
183 - من صا لام

() عين الأدب والسياسة ص 175 .

(5) الشفا ١ / لالا؟ .

(؛4) روضة العقلاء صا 374 .

‬