‫مُستنهضًا » فيعلو هتافه على صفيرها » يهدر بنشيد الإسلام الجديد الذي
يشوق المسلمين سمائُه ... يعرف طريق العودة الصحيح » ويفقه واقع
المسلمين » ويعلم سنن الله في الكون » ويعلم دينه جيّدًا » يدق صدره
ويعلي صوته ليسمعه المسلمون » ويقول : ها أنا» فيلتفون حوله ويميّرون
صيحته ونبرة تكبيره .

في مثل فترات الدُهول التي تعيشها الأمة » وغيبوبتها عن إدراك
ذاتها » الأمة بحاجة إلى داعر يقول : «ها أنا » تعني إدراك الطريق
الصحيح » الذي يبدأ من تربية الفرد على معاني العقيدة الإسلامية الصافية »
فالأمة تولد من دعوة رجلٍ واحدٍ فقيه ذي همة » كما قال إقبال في ديوانه
«الأسرار والرموز » ص١٠ : « تُولد الآمة من قلب جليل » .

صفاء عقائدي وتجرّد سلوكي .

ولا بد من طليعةٍ تعزم هذه العزمة وتمضي في الطريق © .

البعث الإسلامي والعودة الإسلامية « إنما تتحقق بأن 7 تحمل المنهج
جماعةٌ من الدعاة تؤمن به إيمانًا كاملا » وتستقيم عليه بقدر طاقتها » » تجتهد
تحقيقه في قلوب الآخرين وفي حياتهم كذلك "'

0 وهذه الطلائع هي الطلائع الموفقة الفائزة » التي سيندم من لم يلتحق
بها منذ الآنء وسيعوجع 5 توجع الصحابي ذو الجوشن الضبابي رضي
الله عنه » حين لم يسلم إلا بعد فنع مكة » وقد كان رسول ال عا
إلى الإسلام بعد بدر . فقال له : هل لك إلى أن تكون من أوائل هذا الآمر
قال : لا . قال : فما يمنعك منه ؟. قال : رأيت قومك كذبوك وأخحرجوك
وقاتلوك » فانظر » فإن ظهرت عليهم امنت بك واتبعتك . وإن ظهروا عليك

)000 « هذا الدين » لسيد قطب ص”# .
‬