‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 50

فقال لهم : لحقوا رفيقيّن لي » فما شعرتُ إلا برجل يصبٌ الما على
وجي لفدحك عي ل اسقني» فصب من الماء في مَتثربة قليلاء
فشربثُ , ورَجْعَتْ إلي نفسي ١ ثم سقاني ليلا » وأخذ بيدي , فقلتُ :
ورائي شيخ مُلْقتى » فذهب جماعة إليه » وأخذ بيدي , وأنا أمشي وأجرٌ
رجا » حتى إذا بلغتُ إلى عند سفينتهم » وأتوا بالشيخ وأحسنوا إلينا ؛
فبقينا أيامًا حتى رجعتث إلينا أنفسنا » ثم كتبوا لنا كتابًا إلى مدينة يُقال لها :
راية' '» إلى والهم وزوّدونا من الكعك والسسّويق والماءء فلم نزل نمشي حتى
نَفِدَ ما كان معنا من الماء والقوت . فجعلنا نمشي جياعًا على شط للبحر »
حتى دفعنا إلى سلحفاة مثل التّرّس , فغمدنا إلى حجر كبير » فضرينا على
ظهرها , فانفلق , فإذا منها صّفرة البيض » فتحسيّناه حتى سكن عنا الجوع »
ثم وصلنا إلى مدينة الراية » وأوصلنا الكتاب إلى عاملها , فأتزلنا في دارم
فكان يعم لنا كل يوم الفرع » ويقول نادمه : ها هم اليقطين المبارك »
فيقدّمه مع الخبز اما » فقال واحدٌ منا : ألا تدعو بلحم المشعوم م فسمع
صاحب الدار» فقال: أنا أحسن الفارسية» فإن جدَّت كانت هَرُويةء وأتانا
بعد ذلك باللحم » ثم زوّدنا إلى مصر ,”2 .

قال أبو حاتم : كتبت الحديث سنة تسع » وأنا ابن أربع عشرة سنة .

ألا تعجبوا خبر المرتضى أي حاتم أعلم العالمينا

7م - الحافظ عبد الرحمن بن أبي حاتم صاحب ١ الجرح والتعديل »

قال أبو الحسن علي بن إبراهم الرازي الخطيب : « كان رحمه الله قد
كساه الله نورًا وبهائه» يس من نظر إليه ٠

وقال الذهبي في السير (19/غد3ى: ١ كان غيرًا لا تُكْدّره الدّلامُ » .

. مكان عظم بفسطاط مصر . وهي المحلة التي في وسطها جامع عمرو بن العاص )1١(
. 355 -854/١ (؟) سير أعلام النبلاء 505/1- 158؛ والجرح والتعديل

‬