‫040 صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

الصلاة » وكان إذا فرغ من صلاته يزحف كما يزحف البعير من الضعف''
رحمك الله أبا عائشة » تبكي زوجك خلفك وأنت تتبجد رحمة
أمسي وأصبحٌ مِنْ تذكارم قَلقًا يرن لي المُشفقان الأهل والولكُ
قد خدَّدَ الدمعُ خدي من تَذَكُرم  واعتادني المُضْبيانٍ الوق والكَمَدُ
وغاب عن مُقاتِي عيني ونافِرها ١ وخاتني المُسعدان الصَيرُ والجَلدُ
ترحف "ا يزحف البعير من التعب :
لاعَرْوَ للدّنْع أن تجري عَوارِيُه «تَحتَهُ الخافقانٍِ القلبُ والكبدٌ
م بيق إلا في الوح من جسدي2 فداؤك الباقيانٍ الوح وَالجَسّد"
أبو مسلم الخولاني المَُسَلّي بالأوراد والنوب » الخولاني عبدُ الله بن
ثوب , حكم الأمّة ومُمكلها ومُديم الخدمة ومُحَررُها :
عن شرحبيل » أن رجلين أنيا أبا مسلم فلم يجداه في منزله » فأتيا
المسجد فوجداه يركع فانتظراه » فأحصى أحدهما أنه ركع ثلاثمائة ركعة »
والآخر أربعمائة ركعة » قبل أن ينصرف . فقال له : يا أبا مسلم »
قاعدين خلفك ننتظرك . فقال : إني لو عرفت مكانكما » لا نصرفت إليكما
أن تحفظا علي صلاتي , وأقسم لكما بالله » إن خير كثرة السجو د ليوم
القيامة” .
وعن عمان بن أبي العاتكة : علق أبو مسلم سوطً في المسجد » فكان
يقول : أنا أولى بالسوط من البهام » فإذا فتر مشق”© ساقيه سوطً أو

. تنبيه المغترين )١(

(52) المدهش .

(5) تاريخ ابن عساكر ١7/4 .
(5) أي ضربها بسرعة .

‬