‫56ظ صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الأول

العليّة » لا ترضى بدون الغاية في المطالب الدنيوية ؛ من جاوٍ أو مالل أو
رئاسةٍ أو صناعةٍ أو جرفةٍ » حتى قال قائلهم :

إذا غامرت في شرف مَرُوم فلا تقنغم بما دُونَ التُجوم

طم الموت في أمر حقير ١ كطعم الموت في أمر عظيم

وقال آخر مشيرًا إلى هذا المعنى :

وإن لم تملكِ الدنيا جميعًا كما تهواه فاتركها جميعًا

وقال آخر :

ما مكانًا يضربٌ النّجِمْ دُوئَهُ  سرادقة أو باكيًا لحجمام

وقد ورد هذا المعنى كثيرًا ف في النظم والنشر » وهو المطّلب الذي
تنشط إليه الهمم الشريفة » وتقبله النفوس العليّة . وإذا كان هذا شأنهم في
الأمور الدنيوية التي هي سريعة الزوال قريبة الاضمحلال » فكيف لا يكون
ذلك من مطالب المتوججهين إلى ما هو أشرف مطلبًا وأعلى مكسبًا » وأرفع
مرادًا » وأجل خخمرًا وأعظم قذرًا » وأَعْوّد نفعًا وأتمٌ فائدة !! وهي المطالب
الدينية » مع كن العلم أعلاها وأولاها بكل فضيلةٍ » وأجلّها وأكملها في
حصول المقصود . فأكرِمٌ بنفس تطلب غاية المطالب » في أشرف
المكاسب ء وأَحِْبٌ برجلٍ أراد من الفضائل ما لا تُدانيه فضيلة » ولا ُساميه
مَْقَبَةٌ » ولا تُقاربه مَكْرْمة .

ولما كانت المطالب في هذا الشأن متفاوتة » وتتباين المقاصد
بتفاوت هِمّم الطالبين وأغراض القاصدين » فقد ترتفع همّة البعض من طلبة
العلم » فيقصد البلوغ إلى مرتية في الطَلّب لعلم الشرع يكون مقدمًا لها »
ويكون عند تحصيلها إمامًا مرجوعًا إليه » مُستفادًا منه » مأعودًا بقوله »

‬