‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند انسا

١ والعلم يُورث صاحبه الفقه بمراتب الأعمال » فيتقي فضول المباحات
التي تشغله عن التعبّد » كفضول الأكل والنوم والكلام » وبراعي العوازن
والوسطية بين الحقوق والواجبات ؛ امثالًا لقوله عت : « أعط كل ذي حقٌ
حقّه » » وييصّره بحيل إبليس وتلبيسه عليه » كي يحول بينه وبين ما هو أعظم
ثوايًا . قال أبو سليمان : يجيفك - أي إبليس - وأنت في شيء من الخير »
فيشير لك إلى شيء من الخير دونه ليربح عليك شعير شعيرة 2900 ,

قال ابن القم : ؛ إن السالك على حسب علَّمِه بمراتب الأعمال ونفائس
الكَسسّْبٍ ؛ تكون معرفته بالزيادة والنقصان في حاله وإيهانه » .
الخامس : اليقظة :

قال ابن لقي رحمه الله : هي اتزعاج القلب لرؤعة الاتباه من رقدة
الغافلين . ولله ما أنفع هذه الرّوْعة !! وما أعظم قدرها وخطرها !! وما أشدٌ

إعانتها على السلوك !! ف فمن أحسٌّ بها فقد أحسّ - والله - بالفلاح » وإلا فهو
في سكرات الغفلة » فإذا تتّه شمر لله بهمّته إلى السفر إلى منازله الأأولى » وأوطانه

فحيٌّ على جنات عدنٍ فإنها منزلُك الأولى وفيها ايم

ولكتّنا سبي العدرٌ فهل ترى نعود إلى أوطاننا وتُسَلُمُ ؟20

قال شيخ الأسلام لغروي : ٠ هي القومة لله المذدكورة في قوله : © قل
إنغا أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مننى وفرادى * ) . وقال : « القومة لله
هي اليقظة من مينة الغفلة والنبوض من ورطة الفترة » وهي هي أول ما يستنير قلب
العبد بالحياة لرؤية نور التنبيه . وهي على ثلاثة أشياء :

لحظ القلب إلى النعمة : على اليأس من عدّهاء والوقوف على

(1) علوٌ الهمة » للشيخ محمد إسماعيل ص 44" .
(0) مدارج السالكين ١57/١ .

‬