‫هم صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وقال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في « تاريخه » » في ترجمة نور
الدين محمود بن زنكي رحمه الله : مولدُه - على ما ذَكّر لي كاتبه
أبو اليسر - وقتٌ طلوع الشمس يوم الأحد » سابع عشر شوال سنة إحدى
عشرة وخمسمائة » ولمًّا رامق لزمَ خدمّة والده » إلى أن انتهت مدَّته سنة
لتاب » واستنقدٌ الها من الفرنج » ولمّا استتبٌ له الأمر » ظهر منه بِذُلُ
الاجتهاد في القيام بأمر الجهاد , والقمُع لأهل الكفر والعناد » والقيام
بمصالح العباد » وخرج غازيًا في أعمال تل باشر » فافتتح حصوئًا كثيرة »
وافتتح قلعة أفامية » وحصن الباره » وقلعة الراوندان » وقلعة تل خالد »
وحصن كفرلاثا » وحصن بسرفوث بجبل بني عليم » وقلعة عزاز » وتل
باشر » ودلوك » ومرعش » وقلعة عين تاب » ونهر الجوز » وغير ذلك .
وغزا حصن إِنَّب » فقصده الإبرنس متملّك أنطاكية » وكان من أبطال العدوٌ
وشياطينهم » فرحل عنها , ولَقِيّه ذُوئها » فكسرَه وَل وثلاثة آلاف إفرنجي
كانوا معه . وأظهر بحلب السسثّة حتى أقام شعار الدِّين » وغيّر البدعة التي
كانت لهم في التََِين» وقَمَعَ بها الرافضة والمبتدعةً » ونشر فيها مذاهب
أهل المثة الأربعة » وأسقط عنهم جميع المُوّ » ومنعهم من تونب في
الفتن » وبنى بها المدارس ء ووَقَفَ الأوقاف » وأظهر فيها العدلٌ
والإنصافٌ . وحاصر دمشق مرَّئيْن » فلم يتيسسّر له فتحُها » ثم قصدها الثالثة
نَم له صُلحها وسلّم أهلها إليه البلك لغلاء الأسعار » والخوف من استعلاء
كلمة الكفارء فضبط أمورها » وحصّن سورهاء وبنى بها المدارس
والمساجد » وأفاض على أهلها الفوائد » وأصلحَ طرقها » ووسّع أسواقها »
وأدرٌ الله على رعيّته ببركته أرزاقها , وأبطل منها الأنذال » ورفع عن أهلها
الأثتقال » ومنعٌ من أنْحذ ما كان يوذ منهم من المغارم بدار البطّيخ وسوق البقل

‬