‫[:““1] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
يتصرّف في شيء منه لا قليل ولا كثيرٍ » بل يُخرجه إلى مجلس القاضي »
ويحصّل ثمنه ويصرفه في عمارة المساجد المهجورة » وأمر الخطباء
بإسقاط ألقابه في الدعاء له على المنابر » وكان كما وصفه العماد
الأصفهاني : « هو الذي أعاد رونق الإسلام إلى بلاد الشام » وقد غلب
الكفر » وبلعٌ الضر » فاستفتح معاقلها واستخلص عقائلها ... ,"©
لك الموصل أب قد شرطها أن لا يعمل شي إلا بارع الذي يأمر القاشي
به » وكانوا قبله يعملون بالسياسة”" . وطُلب منه أن يزيد في العقوبات
فرفض وقال : هذا زيادةٌ في الشريعة .
فقوحات نور الدين :

من أوائل وقعاته مع الفرنحة  أنه أثناء زيارة والي دمشق 9 معين الدين
أنر » في بعلبك » جاءهم كتابٌ من صاحب طرابلس الصليبي ٠ يحنّهم فيها
على أمخذ حصن العريمة » فاستغل نور الدين هذا الطلب ؛ وحاصر هو ومعين
الدين الحصن وأخذاه . وفي سنة 4ه سار نور الدين إلى بْصْرَى الشام
وقد اجتمع فيها الفرنجة عازمين على قصد الجزء الداخلي من بلاد الشام »
فالتقى بهم هناك واقتتلوا أشدّ القعال , ثم أنزل الله نصرَّهُ على المسلمين وانهزم
الفرنئجة”". وفي سنة 44ه هاجم حصن حارم ؛ وخرَّبِ ما حوله ونهب »
ثم رحل عنه إلى حصن آنب ودارث معركة مع الفرنجة » انتصر فها المسلمون
وقعل فيا أمير أنطاكية , ثم سار نور الدين إلى حصن ( فاميا ) وحاصره وضيّق
عليه » ثم تملكه صلخا وفي سنة 515 استطاع نور الدين بعد أمْرٍ

وعندما

(1) الروضتين .321/١
() الروضتين ١5/١ .
(5 (؟) الروضتين هه , ١لمه .

‬