‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول لهذ

وَبَعْدَهُمُ وكيم" وان يدبي" ١ الهيي ف كُلُ الخلال

0000
ومكي وَُوَهُْبِ وَالحُْنَ يدي ءَ

و

حَاكِ'' عقيب يزيك”" أعني أب حنَّ هارونٌ المُحقَقٌ في الخِصالٍ

َذَاكَ طَياليًا البَصِرَو” اذك كَمَا رَوَيَاهُ مِنْ أنْرٍ لآلي
وَعََاَ" لعمْ وَأبُو تعلِم7" بيدا الال مَرْضيًا الفا

لله 401

ويحيى

2.20
لقف

زف
إحق
إفف
22

زفف

زلف

زلف

وكيع بن الجراح الرؤاسبي » أبو سفيان » الكوفي المتوقى سنة (133ه).

عبد الرحمن بن مهدي بن حسّان العنبري » مولاهم » أبو سعيد البصري الثقة
الثبت ء المتوقى سنة (194ه).

أبو السكن » » مكي بن إبراهيم بن بشير اثنيمي البلخي » المتوقّى سنة (18اهه .
وهب بن جرير بز حازم بن زيد» أبو عب الله الأزدي البصرعيه التو سنة (5١5ه).
عبد الله بن الزبير بن عيسى الحميدي القرشي صاحب الشافعيء المتوقى سنة (115ه).
لا ريب أنه يُريد الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباي » وهو أبو
عاصم النبيل » المتوقّى سنة (515ه) .

يزيد بن هارون بن زاذان السلمي  مولاهم » أبو خالد الواسطي » المتوقى سنة
( كدكه)).

طيالسيًا البصرة هما : أبو داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الفارسي
الأصل , البصريء المُتوّى سنة (6١٠ه)» وأبو الوليد هشام بن عبد الملك
الطيالسي » مولى باهلة » المُتوقى سنة (5910ه) .

عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي » أبو عؤان الصمّار البصري » المتوقى سنة
(515ه).

٠١ الفضل بن دُكَيْن الكوني الأحول؛ أبو تُعم الملا المتوقّى سنة (718 أو سنة

8م

)١١( نظ يُريد أبا, زكريا يحيى "بن بُكير بن عبد الرحمن ن التقيمي النيسابوري » الإمام

الثقة الثبت » المتوفى سنة (11757ه) .

‬