‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث

الأجرب » وأوضح لهم مَقَاتِل الأفيال . فأخذ القعقاع وعاصم رُمْحَين أُصمّئْن
ينين » وديا في كتيبة من خيل ومشاة ء وقالا لهم : « اكتنفوه لتحيّروه »
وهما معهم » فاطافوا به » وخالطوا حرّاسه . والتحموا معهم » وظل الفيل
وهو متشاغل بمن حوله » ووضعا رَمْحَيْهِما معًا في وقت واحدٍ وتنسيق
في عينيه » وجلس الفيل على يديه ورجليه » ونفض رأسه » فألقى سائسة
من فوقه » ودلّى خرطومه » فنقل القعقاع رمحه إلى يُسْراه » واستل سيفه »
فنفح الخرطومَ فقطعه ورمى به على الأرض » ووقع الفيل على جنبه وقد
أعمي » وسقط من كان في التابوت فوقه , فقتلتهم كتيبة القعقاع وعاصم .

وفي نفس الوقت كان حمّال بن مالك والرّبيل بن عمرو يقولان لبني
أسد : يا معشر المسلمين » أي الموت أشدٌ؟ قالوا : أن يُسَدٌ على هذا
الفيل . فخرجا إليه في خيل ومشاة » حتى أطافوا بالفيل الأجرب عن يمينه
وشماله ليحيّروه » وقال حمّال للربيل : اختر ؛ إما أن تضربٌ المشفر
بالستّيف وأطعن في عينه بالرمح » أو تطعن في عينه وأضرب مشفره » فاختار
الربيل أن يضرب الخرطوم . وحملًا مع كتيبتيهما » فلمًا تشاغل الفيل
بملاحظة من أحاط به من المسلمين » وانشغل سائسئه أيضًا » لا يخاف
ِلّا على بطانه - أحزمته - فقد كان ما زال معقدًا من تقطيع أحزمة الأفيال
يوم أرماث » فكان مشغولًا بذلك ؛ ينظر إلى أجنابه وإلى خلفه في ملاحظة
مستمرة بأولئك الذين أحاطوا به » إذ ذاك تَفَدّ حمّال والربيل ونزقا"”"
فرسَيُهما » حتى إذا قامًا على أطراف حوافرهما ضرباهما على الفيل » وسدّد
حمال طعنةٌ برمحه إلى عين الفيل » وفوجئ الفيل بالرّمح في عينه قد عوّره »

(0 عَمَرَا.
‬