‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

سمع عِدَّة ببغداد , والحافظ أبا طاهر السّلّفي » فكتب عنه نحوًا من
ألف جزءء ولم يزل يطلب ويسمع ويكتبء ويسهر ويدأبء ويامر بالمعروف
وينهى عن المنكر » ويتقي الله ويتعبّد » ويصوم ويتهجّد » وينشر العلم »
إلى أن مات . رحل إلى بغداد مرّتين » وإلى مصر مرتين ؛ سافر إلى بغداد
هو وابن خاله الشيخ الموفق في أول سنة إحدى وستين » فكانا يخرجان
معَاء ويذهب أحدهما في صحبة رفيقه إلى درسه وسماعه. كانا شَابَيّن
مُختطَيّن”'» وخوّفهما الناس من أهل بغداد. وكان الحافظ ميله إلى
الحديث » والموفق يُريد الفقه » فتفقه الحافظ » وسمع الموفق معه الكثير » فلما
رهما العقلاء على التصوُّنٍ وقِلّة المُخالطة ؛ أحبّوهماء وأحسنوا إلهماء
وحصلا علمًا جما » فأقاما ببغداد نحو أربع سنين » ونزلا أُوّلا عند الشيخ
بالفقه والخلاف على ابن المنيّ . ورحل الحافظ إلى السلّفي في سنة ست
وستين ء فأقام مُدّةَ » ثم رحل أيضًا إلى السلفي سنة سبعين » ثم سافر سنة
نيف وسبعين إلى أصبهان » فأقام بها مُدَّةَ وحصّل الكتب الجيّدة .

قال الضياء : كان عظيمَ الخلق » تام القامة » كأن النور يخرج من
وجهه . وكان قد ضعْف بصرّهُ من البكاء والنسخ والمطالعة .

الحافظ عبد الغني هو أُوَّلْ مَنْ جمع رجال الكتب الستة في مُصئَّف
واحد » وهو ١ الكمال في معرفة رجال الكتب الستة » في أربعة أسفار »
يروي فيه بأسانيده .

وله ٠ تبيين الإصابة لأوهام حصلت لأبي نعم في معرفة الصحابة »
جزان؛ تدل على براعته وحفظه. وله «الأحكام الكبرى) مُجلدء و «الصغرى»

00 يعني أول ظهور الششّعْرٍ في وجههما .

‬