‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

الحطب والشيء فيحمله بيده )'" .

قال المروزي : قدم رجل من الرُّهَاد » فأدخلته على أحمد وعليه فرو

تحلّق » وتُخريقة على 'رأسه » وهو حاف في بردٍ شديد ؛ فسلم وقال
أا عبد لله قد جنت من موضع بعيدا؛ وما أردت إلا السلام عليك ؛
وأريد عبادان » وأريد إن أنا رجعت أسلّم عليك . فقال : إن قدّر . فقام
الرجل وسلّم وأبو عبد الله قاعد » فما رآيت أحدًا قام من عند أبي عبد الله
حتى يقوم هو إلا هذا الرجل » فقال لي أبو عبد الله : ما ترى ء ما أشبيه
بالأبدال . أو قال : إني لأَذْكُر به الأبدال ٠ وأخرج إليه أبو عبد الله أربعة
أرغفة مشطورة بكامّخ وقال : لو كان عندنا شيء لواسيناك”" .

قال الإمام أحمد : الزهد في الدنيا قصر الأمل .

وعنه رواية أخرى : أنه عَدَمُ فَرَحه بإقبالها » ولا حزنه على إدبارها »
فإنه سكل عن الرجل يكون معه ألف دينار » هل يكون زاهدًا ؟ قال : نعم

0

على شريطة أن لا يفرح إذا زادت » ولا يحرن إذا نقصت
محمد بن أسلم الطومي :

قال الحاكم : قام محمد بن أسلم مقام وكيع » وأفضل من مقامه ؛
لزهده وورعه وتتبّعه للأثر .

قال محمد بن القاسم : سمعت أبا يعقوب المروزي ببغداد وقلت له :

قد صحبتٌ محمد بن أسلم وأحمد بن حنبل , أيهما كان أرجح وأكبر وأبْصّر
بالدين ؟ فقال : يا أبا عبد الله » لِمّ تقول هذا ؟! إذا ذكرتُ محمدًا في

() السير ١1/ا.؟ - 565.
( السير 510/11.

(5) مدارج السالكين 11/5 .

‬