‫وكيف تتوهم أَنّي أترك نصيحة الله ورسوله وسلطان المسلمين

ويا عجبًا منك ! كيف تقول هلذا ؟! أنتٌ رب العالمين ؟! بيدك
خزائنُ السسّماوات والأرض ٠ وعليك رزقي ورزق الخلائق أجمعين ؟! أمْ
أنت سلطان الوقت ؛ تحكم في الرّعيّة بما تُريد ؟!

يقولّه إلا رب العالمين » أو سلطان الوقت ؛ مع أن سلطان الوقت منرّةٌ عن
قولك الباطل » مرتفعٌ المَحَلٌ عن فعْل ما ذكرتٌ .

يا ظَالِمُ » فإِنْ كنت تقول هلذا استقلالا منك ؛ فقد افتَأثٌ عليه »
وَاجترَأتَ على أمرٍ عظيم » ونسيئّه إلى الظّلم عدوانًا » وإِنّ كنت تقوله عنه »
فقد كذبتٌ عليه ؛ فإنّه - بحمد الله - حَسَنُ الاعتقاد في الشرّع » وذلك
من نِعُم الله تعالى عليه » والسلّطان - بحمد الله وفضله - أكثرٌ اعتقادًا
في الشّْع من غيره » ومعظم خُرُماته » وليس هو ممن يقابل ناصح
بهذيانات الجاهلين » وثُرّهات المخالفين » بل يقبل نصائحَهُم » كما
أمره الله تعالى .

واعلم أيه الظالمٌ نفسه » أي - والله الذي لا إلله إلا هو - لا أتركُ
شيئًا أقَدِرٌ عليه من السعي في مناصحة الدين والسّلطانٍ والمسلمين في هلذه
لقضية » وإذ َم أنوف الكارهين » ون كرة لِك أعدام المسلمين »
وقرقَ حزبٌ المخذّلين » وسترئى ما أتكلّم به » إن شاء الله تعالى » عند
هلذا السلطان - وفقه الله تعالى لطاعته » وتولّاه بكرامته - في هلذه
القضية » غيْرةً على الشرع. » وإعظامًا لحُرمات الله تعالى » وإقامةٌ للدّين »
ونصيحة للسلطان وعامة المسلمين

‬