‫|“ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
6# - المُفسّر المُحدّتْ أبو المظفر ابن السمعاني , منصور بن محمد :

جَدُ أي سعد السمعاني صاحب كتاب الأنساب ٠ ٠

قال فيه السبكي : و أحدٌ مَنْ طبّق الدنيا ذكْرُهُ » وعَبّق بّى الكون نشْرَةُ .

خرج من مرو » ودخل بغداد سنة ( 45١ ه )» وناظر الفقهاء ,
ثم خرج منها إلى الحجاز على غير الطريق المعتاد » فإن الطريق ى كان قد اتقطع

بسب استيلاء العرب » فقعَ عليه وعلى رفيقه الطريق وأسير » واستمرٌ أبو
المظفر مأسورًا في أيدي عرب البادية » صابرًا إلى أن خلّصه الله تعالى »
فحكى أنه لما دخل البادية وأخذته العرب؛ كان يخرج مع جمالهم إلى الرعي »
قال : ولم أقل لهم أني أعرف شيئًا من العلم » فاتفق أن مُقدَّم العرب أراد
أن يتزوّج » فقال : نخرج إلى بعض البلاد » ليعقد هذا العقد بعضُ الفقهاء »
فقال أحد الأسرى : هذا الرجل الذي يخرج مع جمالكم إلى الصحراء فقيه
خراسان » فاستدعوني وسألوني عن أشياء تأجبئهم , وكلَّمتُهم بالعربية »
فخجلوا واعتذروا » وعقدثٌ لهم العقد . ففرحوا » وسألوني أن أقبل منهم
بها مُجاورًا » وصحبتٌ في تلك المدة سعدًا الزنجاني .

قال الحسن بن أحمد المَرْوَزي الصوفي » رفيق أبي المظفر إلى الحج :
اكترينا حمارًا ركبه الإمام أبو المظفر من مَرْوَ إلى ترق » وهي على ثلاثة
فراسخ من مرو » » فنزلنا بها » وقلتُ : ما معنا إلا إبريق من خزف » فلو
اشترينا آخر » فأخرج من جيبه خمسة دراهم » وقال : ياحسن » ليس معي
إلا هذه » خدّ واشترٍ ما شعت ء ولا تطلب مني بعد هذا شينًا . قال :
فخرجنا على التجريد » وفتح الله لناء » فكلما دخلنا بلدةً نزل على البصوفية »
وطلب الحديث من المشيخة » فلما دخلنا مكة نزل على أحمد بن علي بن
أسد الكرخي . ودخل في صحبة سعدٍ الزنجاني » ولم يزل معه حثى صار

‬