‫"|

صلاح الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد الخامس

ولله درٌ إمام أل السنةٍ أحمد بن حنبل وهو يقول :

إذا ما خلوث الدهر يومًا فلا قل
ولا تحسينٌ الله ايغفل ساعة

خلوبُ ولكنْ قلى علي رقيبٌ
ولا أن ما تخفي عليه يغب

لهونا عن الأيّم ” ' حتى تتابَعَتُ ذنوبٌ على اثارهنٌ دُنَوبُ
إذا ما مضى القرنُ الذي أنتٌ فييم وحُلّفتَ في فرْنٍ فأنت غريث©

المراقبةٌ تيد بأسمائه الحستى :

اعلم يا أخبي أن امراقبة هي التعيّد بأسمائه : ٠ الرقيب » الحفيظ . السميع »
العلم الخبير» البصيرء الشهيد, والنحصي»؛ فمن عقل هذه الأسماء وتعبّد بمقتضاهاء
حصلتٌ له المراقبة .

لله هو الرقيبُ » يلم أحوال عباده » ويعدٌ أنفاسهم ؛ حفيظ لا يغفل »
وحاضير لا يغيب ؛ قال تعالى في قول عيسى لربّه : (٠ فلمًا توفيتني كنت أنت
الرقيبَ عليهم وأنت على كل شيء شهيد © رالصة: ددع .

٠ وقد ذكر الرازي أن أحد الشيوخ كان له جمع من التلاميذ » وكان
قد تحص واحدًا منهم بمزيد من العناية » فسألوه قائلين : ما السبب في ذلك ؟
فقال الشيخ : سأييّنه لكم . وبعد حين أعطى كل واحد من التلاميذ طائرًا »
وقال لكل منهم : اذبح هذا الطائر حيتُ لا يراك أحد . فمضى كل منهم إلى
جهّة » ثم رجع إلى شيخه وقد ذبح الطائر » ما عدا ذلك التلميذ » فقد رجع
إلى شيخه والطائر في يده . فسأله الشيخ : هل ذبحتٌ هذا الطائر ؟ فأجابه
تلميذه : أنت أمرئّني أن أذبح الطائر حيث لا يراني أحد , ولم أجد موضمًا لا

(1) وف رواية : لهونا عن الأعمال .
(؟) مناقب الإمام أحمد ص 2758 355 .
‬