‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا بوه

عمر بن عبد العزيز :

عن يحنى بن سعيد قال : قال عمر بن عبد العزيز : 0 ما لي في الأمور
هوّى سوتى مواضع قضاء الله عز وجل فيها » . وني رواية : ١ ما لي هؤى

وقال سليمان بن حبيب: «لمّا مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز””'
دخل عليه سليمان بن الغاز فعرَّاه » فقال عمر : وأنا أعوذ بالله أن يكون
لي به في شيء من الأمور يخالف ممبة الله ؛ فإن ذلك لا يصلح لي في بلائه
عندي » وإحسانه إلي 0

وعن عبد العزيز بن سبرة عن أبيه عن جده قال : ٠ لمّا هلك عبد الملك
ابن عمر بن عبد العزيز » وسهل بن عبد العزيز » ومزاحمٌ مولى عمرء في
أيام متتابعة » دخل عليه الربيع بن سبرة فقال : عظّم الله أجرك يا أمير
المؤمنين » ما رأيت أحدًا أصيب بأعظم من مصيبتك في أيام. متتابعة » والله
ما رأيت بقل ابنك ابن » ولا مل أخبيك أت » ولا مثل مولاك مولّى قط .
فطأطأ رأسهُ » فقال لي رجل معه على الوساد : لقد هيّجتٌ عليه . قال :
ثم رفع رأسه فقال : كيف قلث لي يا ربيع ؟ فأعدتُ عليه ما قلت أولا»
فقال : لاء والذي قضى عليه - أو-قال : علييم - الموت » ما أحبٌ أن
شيئًا كان من ذلك لم يكن 0"

قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : « لقد تركتني هؤلاء الدعوات »

(1) إسناده صحيح » والرواية الأخيرة للبييقي في شعب الإيمان .
(؟) كان من الزاهدين » ومات قبل أبيه .

() الرضا عن الله ص 1١7 .

(4) إسناده لا بأس به .

‬