‫صلاح الأمة ف عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله » وذكر ورّع شعيب

بن حرب . فقال : لقد دفّق , فقال : ليس لك أن تُطيّن من حارج ؛ 4
0

وقال محمد بن عبد الله البرّاز : سمعتُ شعيب بن حرب يقول :
لك أن تُطيّن الحائط من خارج » وليس لك أن تُحصُصّه ؛ لعله أن يخرج
في الطريق )”".

ابن عون :
١ قال أبو بكر المروزي : سمعث أبا عبد الله » وذكر ابن عونء
فقال : كان لا يكري دوره من المسلمين . قلت : لأَيّ عِلَةِ ؟ قال : لثلا

00

يُرَوّعَهِم )”2

«قال أبو الأسود حميد : قال ابن عون لرجل : إفي سأحسن إليك .
فأتاه متاع من موضع , فدعا الرجل . فقال له : ضعْ عليه صنقًا صنفًا ما
أردتٌ » ففعل الرجل . فقال له ابن عون : إن دفعيُه إليك بما وضعتٌ أتراني
أحسنتٌ ؟ قال : نعم . قال : هو لك ء ثم قال : لا أدري أبلغتُ مبلغ
الإحسان أم لا ؟ )20

محمد بن واسع :
« قال الربيع اليبحمدي : رأيتُ محمد بن واسع يبيع حمارًا بسوق
بلخ  فقال له رجل : أترضاه لي ؟ قال : لو رضيئه لم أبنه '".

(0) الورع لأجمد ضاح.

(59) الورع لاحمد صا5ع .407 .

(5:؟) الورع لابن أبي الدنيا صا5١ 1 .
‬