‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
المطالعة والتعليق والتحقيق , إلا أثناء فترات الصلاة » وكان يتناول طعامه
البسيط في المكتبة في كثير من الأحيان فيها - ولعمري هكذا الأوائل من
أهل الحديث - ولهذا قدَّرنُه إدارة المكتبة » فخصّصتٌ له غرفةٌ خاصٌة به ؛
ليقوم فيها مع بعض أُمّهات المصادر بأبحائه العلمية المفيدة » فكان يدخل
قبل الموظفين صباحًا » وفي بعض الأحيان كان من عادة الموظفين الانصراف
إلى بيوتهم ظهرًا ثم لا يعودون ؛ تولكن الشيخ يبقى في المكتبة ما شاء الله
له البقاء فربما يصلي العشاء ثم ينصرف . وإن كل من راه في المكتبة -
انذاك - يعرف مدى اجتهاده وحرصه على الاستفادة من وقته » حتى إن
كثيرًا من الناس كانوا يحملون عليه لكثرة انهماكه في المطالعة والتأليف
أثناء زيارتهم له في المكتبة » وللشيخ عذره ؛ لأنه لا يريد إضاعة الوقت
بالتّرحاب والمجاملة » وكان يجيب عن بعض الأسئلة التي تُوجّه إليه وهو
ينظر في الكتاب » دون أن يرفع بصره إلى محدّئة » بأوجز عبارة تؤدي
إلى الغرض ٠» وكما يقول الأستاذ د . محمد الصبّاغ : عين في الكتاب
وعين في السائل . وكان من ثمرة هذا الجهد تخريجه أحاديث البيوع في
موسوعة الفقه الإسلامي » وغيرها من المؤلفات » وفهرس لمخطوطات
الحديث في المكتبة الظاهرية . وكان الشيخ يستفيد من سفره إلى حلب
كل شهرء» حيث يذهب إلى مكتبة الأوقاف الإسلامية الوحيدة العامرة
بالمخطوطات هناك ؛ يقضي فيها الساعات الطويلة في دراسة مخطوطاتها
وتسّخ ما هو ضروري منها لمشروعاته العلمية » وصنع الشيخ فهرسًا
لمخطوطات الحديث في هذه المكتبة » ومن الكتب التي نسخها من هذه
المكتبة : كتاب ١ الزوائد » للبوصيري .
مجالسه العلمية :

وقد كان للشيخ برناج أسبوعي يعقده ويحضره طلبة العلم وأساتذة
الجامعات .

‬