‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
وعشرين سنة بالليل والنهار , فما أعلمٌ أن الملك كتب عليه خطيكة”" .

قال ابن عقيل : عصمني الله في شبابي بأنواع, من العصمة وقصرٌ بتي
على العلم » وما خالطتُ لعَابًا قط . ولا عاشرتٌ إلا أمثالي من طلبة العلم »
وأنا في عُشر الغانين : أجد من الحرص على العلم أشدَّ مما كنت أجدُه وأنا
ابن عشرين » وأنا اليوم لا أرى نقصًا في الخاطر والفككر والحفظ وجِدَّة النظر
بالعين لرؤية الأهلّة الخفيّة , إلا أن القَرّة ضعيفة"" .
ابن الجَوْزِتي يقرأ العشر وهو ابن ثمانين سنة :

نالنّه محنةٌ في أواخر عمره » وأوذي كثيرًا » حتى شفعت آم الخليفة
وأطلقت الشيخ » وأنى إليه ابه يوسف . وما رد من « واسط » حتى قرأ هو
وابنهُ بتلقينه بالعشر على ابن الباقلاني ومين الشيخ نحو الغانين .

قال الذهبئي : فانظر إلى هذه اهمّة العالية" .

قال رحمه الله :
جزت تسعين وأر جو أن اجورّن اليه

وقد حقق الله رجاءه » فقد جاوز المائة .

قال رحمه الله : لي ستون سنة بالاسكندرية ما رأيثٌ منارتها إلا من هذه
الطاقة . وأشار إلى عُرفٍ هلس فها . 00

قال عبد القادر الحافظ : كان أبو طاهر لا تبدو منه جَفوة لأحد » ويجلس

(0) السير 1/ .54 .,55١-
() السير 7/19 1445.
5) السير 5١ / كلام - لام

‬