‫[ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

موسى بن ُصير فاتحٌ المغرب الأقصى والأندلس :

؛ أما والله لو انقاذوا إل لَقُذئُهِم إلى رُوميّة » ... [ موسى بن نصير ]

الأمير الكبير أبو عبد الرحملن فاتح الأندلس

استعاد موسى فتح المغرب الأوسط » وبدأ باستعادة جبل ١ زغوان »
وما حوله » واستعاد فتح زغوان وسبّى منهم » ووجّه ابنّه عبد الله بن موسى
إلى نواحي إفريقية » فأتى بمائة ألف من السّبِي » ثم وجّه ابنه مروان فاتى
بمثلها ء وبعث ابن أخيه فسبى أيضًا مائة ألف , فكان الخمس يومئذ ستين
لها » واستطاع موسى القضاء على جيُوب المقاومة في إفريقية » واستطاع
إخضاع قبائل البربر

أرسل موسى ألف فارس إلى « هوارة » وه زناتة » » من قبائل البربر ؛
فأغاروا عليهم وقتلوا منيم وسبوا » وصالحهم المسلمون » وصا ته أيضًا قبيلةٌ
« كتامة ).

وأغار موسى بأربعة آلاف من أهل الديوان » وألفين من المتطوّعة ومن
قبائل البربر » على « صنهاجة » من البربر » وهم لا يشعرون » فقتلهم قل
الفناء في وادي ١ مُلوية 2.0

وغزا موسى ٠ سجومة » - في المغرب الأوسط - في عشرة آلاف »
واقتتلوا اقتتالّا شديدًا في جبل شديد , لا يصل إليهم إلا من أبواب معلومة »
واستمر القتال ثلاثة أيام وانهزم أهل سجومة » ففتح المدينة وقتل ملوكها »
وأمر أولاد عُقبة بن نافع أن يأخذوا حقهم من قاتِل أبهم » فقتلوا + من أهل
٠ سجومة » ستائة من كبارهمء ثم قال لهم موسى : ٠ كُمُوا » . وتتيع
موس قبائل البربر فتبدّدتٍ القبائل أمامه » فتتبّعها عبْر ٠ السوس الأدتى »
حتى بلاد ( سجلماسة » ووادي « درعة » . وسيّر ابنه مروان إلى « السوس

‬