‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
عُلُوٌ الهمّة في التغظيم []

اعلم يا أخي أنه على قذر المعرفة يكون تعظيم الربٌ تعالى في القلب .
وأعرف الناس به : أشدّهم له تعظيمًا وإجلالًا . وقد ذم الله تعالى من لم يعظمه
حي عظمته » ولا عَرَفه حٌّ معرفته » ولا وصفه حقٌّ صفته . وأقوالهم تدور
على هذا ؛ فقال تعالى : ف[ ما لكم لا ترجونً لله وقرًا © زنرح :؟1] . قال
ابن عباس ومجاهد : لا ترجون لله عظمة . وقال سعيد بن جُبير : ما لكم لا
تعظّمون الله حت عظمته ؟! وقال الكلبي : لا تخافون لله عظمة .

وروح العبادة : هو الإجلال والبّة . فإذا تخلّى أحدها عن الآخر
فسدت »ء فإذا اقترن بهذين الثناءُ على المحبوب المعظم » فذلك حقيقة الحمد .
والله سبحانه أعلم .
درّجاث التغظم :

الأولى : تعظم الأمر والنهي :

« وهو أن لا يُعارَضًا بترئخص جافوء ولا يُعرْضا لتشدّد غال » ولا
يُحمّلا على عِلة تُوهِن الانقياد » .

هاهنا ثلاثة أشياء ثُناني تعظم الأمر والنبي :

أحدها : الترحص الذي يجفو بصاحبه عن كل الامتثال .

والثاني : الغلوٌ الذي يتجاوز بصاحبه حدود الأمر والنبي .

فالأول : تفريط . والثاني : إفراط .

وما أمر الله بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان. : إما إلى تفريط وإضاعة »
وإما إلى إفراط وغلوٌ . ودين الله وسط بين الجاني عنه والغالي فيه » كالوادي بين

‬