‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
فيه . ونحو هذا من الكلام » فسرٌوا به ودعوا له » وعظموا هذه الحال منه »
فرحمه الله ورضي عنه . وهذا مفهوم »

الاعتذار إلى مَن يجني عليك :

قال ابن القمم : « وأما « الاعتذار إلى من يجني عليك » : فإنه غير مفهوم
في بادئع الرأي ؛ إذ لم يصدُر منك جناية توجبٌ اعتذارًا » وغايتك : أنك لا
تؤاخذه » فهل تعتذر إليه من ترك المؤاخذة ومعنى هذا : أتك تُنزل نفسك منزلة
الجاني لا المجني عليه » والجاني خليق بالعذر .

والذي يُشهدك هذا المشهد , وأنك تعلم أنه إنما سسُلّط عليك بذنب »
كا قال تعالى : ( وما أصابكم من مصيبة فبما كسبث أيديكم ويعفو عن
كثير © [الشورى : .+ ) . فإذا علمتٌ أنك بدأتٌ بالجناية فانتقم الله منك على
يده ؛ كنت في الحقيقة أولى بالاعتذار .

والذي يُهَوّنُ عليك هذا كلّه » مشاهدة تلك المشاهد العشرة المتقدمة »
فعليك بها ؛ فإن فيها كنوز المعرفة واليرٌ .

وقوله : « سماحة لا كظمًا , ومودةٌ لا مصابرة » :

يعني : اجعل هذه المعاملة منك صادرة عن ماحة وطيبة نفس وانشراح

صدرء لاعن عطي وضيق ومصابرةٍ ؛ فإن ذلك دليل على أن هذا ليس في
لِك » وإنما هو تكلف يوشك أن يزول , ويظهر حكم الخلق صريحا؛ فتُفتضح .
وليس المقصود إلا إصلاح الباطن والسر والقلب .

وهذا الذي قاله الشيخ لا يمكن إلا بعد العبور على جسر المصابرة والكظم ؛
فإذا تمكن منه أفضى به إلى هذه المنزلة بعون الله » والله أعلم » .

« الدرجةٌ الثالثةٌ : أن لا تتعلّق في السير بدليل » ولا تشوب إجابتك
بعوض ., ولا تقف في شهودك على رسم » :

قال ابن القيم : هذه ثلاثة أمور اشتملت عليها هذه الدرجة :
‬