‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
٠ لينْفَضَّنّ عرى الإسلام عُروة عروة » فكلّما انتقضت عروة تشبتٌ الناس بالتي
تليها » فأُولهنَ نقضًا الحكم » وآخرهن الصلاة 20 6" ,

قال رسول الله عَم : « إذا أمرئكم بِأمْرٍ فائتوا منه ما استطعتم »
يكم عنه فاجتنبوه 96© .

فزجر َيه عن الدواهي مطلقًا » ولم يفرّق بين قشر ولب » وعلّق امتثال
الأوامر على الاستطاعة » ولم يعلّقه بكؤنها قشرًا أو لبا على زعمهم .

ونقل ابن الحاج عن الغزالي رحمه الله قوله في « كتاب الأربعين » :
« اعلمْ أن مفتاح السعادة : في اتباع السنّة » والاقتداء برسول الله عي في جميع
مصادره وموارده » وحرّكاته وسَكتّاته » حتى في هيئة كله وقيامه  ونومه
وكلامه » لست أقول ذلك في آدابه فقط ؛ لأنه لا وجه لإهمال السنة الواردة
فيها » بل ذلك في جميع أمور العادات » فبه يحصل الانباع المطلق » م قال تعالى :
< قل إنْ كنم تحبُون الله فاتبعوني يحببكم الله 4 رآل عمران: 5١ . وقال
تعالى : طإ وما آتالم الرسولُ فخذوه وما نهالم عنه فانتيوا 6 لتر :00 .
فل يخي التسامل في امثال ذلك ؛ فقول : ٠ هذا م تعلق بالعادات ء فلا
معنى للاتباع فيه » ؛ فإن ذلك يغلق عنك با عظيمًا من أبواب السعادات 0"

وقسمةٌ الدين إلى قنثر ولب تون في قلوب العوامٌ أسوأ تأثير  وتورئهم
الاستخفاف بالأحكام الظاهرة » وينتج عنها الإخلال ببذه الأمور التي سُمّيت

(1) صحيح : رواه من حديث أي أمامة الإمام أحمد , والحاكم وقال : إسناده صحيح .
ولم يخرجاه . وابن حبان وصحّحه الألباني في صحيح الجامع ١9/9 .

(؟) ١ تنوير الأفهام لبعض مفاهم الإسلام » للأستاذ محمد إبراهم شقرة ص70 - 44 .

(5) رواه البخاري » ومسلم واللفظ له » والنساٌّ » وابن ماجة .

(4) المدخل لابن الحاج 2145/١ 144

‬