‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 7
وكيف بالتأمين الذي تحسدنا عليه يبود .

انظر إلى الزاهد في السراري , التابذ للجواري , العابد في القفار
والبراري : أني الحسن أحمد بن أني الحواري :

« يقول محمد بن عوف الحمصي : رأيت أحمد بن ن أبي الحواري عندنا
بأنطرسوس””» فلما صل العتمة قام يصلي » فاستفتح ب الحمد لله 4
إلى 9 إياك نعبد وإياك نستعين 4 فطفت الحائط كله » ثم رجعت » فإذا
هو لا يجاوزها , ثم نمت , ومررت في السحر ء وهو يقرأ : ل إياك نعيد 4
فلم يزل يرددها إلى الصبح '" .

وينبغي أن تحرص على تدبر ما تقرؤه من السور » فهذا زرارة بن أوى
لما انتبى إلى قوله تعالمى : 9 فإذا نر في الناقور © رالدئر: مع خرّ مينًا
وكان يصلي الصبح » وكان إبراهيم التخمي إذا سمع قوله تعالى : 9 إذا
السماء انشقَّتْ © | الانشقاف : ]١ اضطرب حتى تضطرب أوصاله » وحق
له أن يحترق قلبه بوعد سيده ووعيده , فإنه عبد ذليل بين يدي جبَارٍ قار :
وتكون هذه المعاني بحسب درجات الفهم , ويكون الفهم بحسب وفور العلم
وصفاء القلب . ودرجات ذلك لا تنحصر , والصلاة مفتاح القلوب , فيا
تتكشف أسرار الكلمات , فهذا حق القراءة » وهو حق الأذكار والتسبيحات .

والناس في القراءة ثلاثة : رجل يتحرك لسانه وقلبه غافل » ورجل
يتحرك لسانه وقلبه يتبع اللسان » فيفهم ويسمع منه كأنه يسمعه من غيره »
ورجل يسبق قلبه إلى المعاني أُولّا » ثم يخدم اللسان القلب فيترجمه , ففرقٌ

. بلدة من سواحل بحر الشام )١(
سير أعلام البلاء اهم -4و. )(
‬