‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال الذهبي في و السير) ١ : ) 54 - 5١ /1١50( قال خليفة بن
خياط ايف المتوئل » تأظه ل ؛ تكلم بهافي مجلسه » وكحب
إلى الآفاق برقع المحنة » وبسنط السنّة ونصّر أهلها » .

٠ وكان قاضى البصرة إبراهيم بن محمد التيمى يقول : الخلفاء ثلاثة
أبو بكر يوم ل وعمر 3" العزيز ل من بني مب
والمتوكل في محر البدع وإظهار الس ,".

وغضب المتوكل على أحمد بن أبي دُوّْاد » وصادرهُ » وسبنَ أصحابَةُ .

وقال يزيد بن محمد المهلبي : قال لي المشوكل : إن الخلفاء كانت
تتصعّب على الناس ليُطيعوهم , وأنا ألين لهم ليُحيُوني ويُطيعوني .

وفي سنة 5ه ألزم المتوكل النصارى بيس العَسَلي .

وفي الكامل لابن الأثير : « ألم النصارى ببس الطَّالسة العَسَليّة»
وشدّ الزّنائير » وركوب السُرُوج بالرّكُب الحَشّب ء وعَمَلٍ كرتين في مؤتر
السّروج )"0
الخليفة المهتدي بأمر الله : من أحسن الخلفاء وَرَعَا وعبادة :

كان وَرِعًا صالحًا متعيّدًا بطلا شجاعًا » قويًا في أمر الله» خليقًا
للإمارة » لكنّه لم يَجِدْ مُعيئًا ولا ناصرًا » والوقث قابل للإدبار .

َل الخطيبُ عن أي موسى العباسي : أنه ما زالّ صائمًا منذ استَّخْلف
إلى أن قعل"

. 308 / 5 والنجوم الزاهرة » 59٠. /١ فوات الوفيات )١(
2637 /10 الكامل )(
. 551 تاريخ بغداد © / 549 ء وتاريخ الخلفاء )*5(

‬