‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الرابع

الدنيا » قْربَ مسرور مغبون , وَرْبٌ مغبون لا يشعر . فويل لمن له الويل
ثم لا يشعر » يضحك ويفرح ١ ويلهو ويمرح » ويأكل ويشرب , قد حقٌّ
له في كتاب الله أنه من وقود النار
فليكن نظرك يا نفس إلى الدنيا اعتبارًا » وسعيّك لها اضطرارًا »
وفضلك لها اختيارًا » وطلبك للاخرة ابتدارًا » ولا تكوني ممن يعجر عن
شكر ما أوتي » وي + يبتغي الزيادة فيما بقي » وينهى الناس ولا ينتهي .
ويحك عما بداخلك غدًا بين ن يدي مولاك . فلا تغربي عنه صَّفحًا »
ولا تشاغلي عن ذكره , ولا دعي العُدّة بتهيئة الجواب له بصدق ما كنت
عليه في الدنيا » فلأن تجيبي بالصدق أَزْقَهُ لقلبك من أن تجيبي بالكذب .
والله ما قامت العقول من الصادقين عند جوابه حتى ذهلث » ثم ردّها
إليهم لإقامة الحجّة على المسخوط عليهم أن يدخلهم في عذابه » وهم له
عاؤرون » ولأنفسهم لائمون , إِذْ قدرهم بما ضيّعوا من حقّه » واجتروا
عليه في ركوب نهيه » وليستخرج من الصادقين صدق الجواب فيقبله
منهم : ويؤْمّنهم ما كانوا به خائفين , ويسرهم بقبوله منهم عوضًا مما كانوا
في الدنيا من رَدَّه مشفقين » ولكن لا بد - إذا أرادوا أن يقرعوا كتبهم »
ويبتدئع الله في مساءلتهم - أن تزهقهم الهيبة العظمى , والمخافة الكبرئى .
هذا ابن مريم عليه السلام » يقول له الجليل يوم القيامة 00 أأنت
فروي في الحديث أنه يزول كل معضل منه على حبالة , ومما يدل على صدق
الحديث في ذلك قوله : ف إنْ كنت قَلتهُ فقذ عَلِمْعَهُ 4 . هذا جواب ذاهل »
لا يدري ما يجيب . قال أبو ميسرة : لم يدر لعلّه قاله, فقال  : إن
كنت قَلتْهُ فقذ عَلِمْعَهُ 4 . ثم بدا إليه عقله . فقال : ف( مَا قلت هم إِلّا مَا

‬