‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وعن سالم بن عبد الله بن عمر قال : أعرستٌ » فدعا أبي الناس »
فيهم أبو أيوب » وقد ستروا بيت بجنادي أخضر » فجاء أبو أيوب فطاطا

يهم

رأَسَهُ » فنظر فإذا البيت مُسَثّر » فقال : يا عبد الله » تسترون الجدُّر ؟ فقال
أبي : واسْتَحيا : غلينا النساءٌ يا أبا أيوب . فقال : مَنْ خشيتٌ أن تغليّه
النساء » فلم أخشن أن يعليتك ء لا أدتجل لكم بيثّاء ولا كل لكم طعامًا".
أبو هريرة رضي الله عنه :

« قام أبو هريرة - رضي لله عنه - إلى مروان بن الحكم وقد أبطاً
بالجمعة » فقال له : أنظل عند ابنة فلان تُروّحك بالمراوح وتسقيك الماء
البارد » وأبناء المهاجرين والأنصار يُضْهَرون من الحَرّ ! لقد هممتُ أن أفعل
وأفعل . ثم قال : اسععوا من أمرع 9".
أبو ذَرَ رضي الله عنه :

عن الأوزاعي : حدثني أبو كثير » عن أبيه » قال : أتيثُ أبا ذرٌ وهو
جالس عند الجمرة الوؤُسطى » وقد اجتمع الناسنُ عليه يُستفتوئه » فاتاه
رجل » فوقف عليه » فقال : ألم يَنْهَك أُميرٌ المؤمنين عن القُتيا ؟ فرفع رأسه ع
ثم قال : أرقيب أنت علي ! لو وضعّْم الصّمْصامَة على هذه - وأشار بيده
إلى قفاه - ثم ظبدتٌ أني أَنْفدٌ كلمة ممعتها من رسول الله عه قبل أن ُجيزوا
عَل لأنفذئها".

(1) إسناده قوي . أخرجه الطبراني (2807) والذهبي في السير 508/5 - 405 .
والجنادي : هو جنس من الانماط والثياب يستر بها الجدران .

(؟) العقد الفريد ١/هه .

(م) سير أعلام النبلاء 55/5 .

‬