‫من ذلك » وهو داع, إلى النفاق  وهو الذي خافه الكبار والأئمة على نفوسهم.

واعلمٌ أن المخالف للنصّ لقول متبوعه وشيخه وَمُفَلّده » أو لرأيه ومعقوله
وذؤقه وسياسته ؛ إن كان عند الله معذورًا - ولا والله ما هو بمعذور - فالمخالف
لقوله لنصوص الوححي أولى بالعُذّر عند الله » ورسوله » وملائكته , والمؤمنين
من عباده .

.فواعجبًا إذا اسع بطلان المخالفين للنصوص لعذّر مّن خالفها تقليدًا »
أو تويلا » أو لغير ذلك !! فكيف ضاق عن عذّر مّن خالف أقوالهم » وأقوال
شيوخهم لأجا لى موافقة النصوص ؟! وكيف نصبواله الحبائز ل وبغوه الغوائل 3
ورموه بالعظائم ؛ وجعلوه أسوأ حالا من أرباب الجرائم » فرموه بدائهم وانسنُوا
منهلوَاذًا » وقذفوه بمصابهم وجعلوا تعظيم المتبوعين ملاذًا لهم ومعادًا ؟!
والله أعلم .

قال : « ولا يصحٌ ذلك إلا بأن يعلم أن النجاة في البصيرة والاستقامة
بعد الثقة » وأن البينة وراء الحجّة » .

يقول : إِنَّ ما ذكرناه من التواضع للدين : بهذه الأمور الثلاثة :

الأول : علّمُهِ أن النجاة من الشقاء والضلال . إما هي في البصيرة ؛
فمن لا بصيرة له : فهو مِن أهل الضلال في الدنيا والشقاء في الآخرة .

والبصيرة نور يجعله الله ني عيْن القلب » يفرّق به العبد بين الح والباطل »
ونسبته إلى القلب : كنسبة ضوء العيّن إلى العين .

وهذه ١ البصيرة ») وهبية وكسبية ؛ فمن أدار النظر في أعلام الح
وأدله ٠ وتجرّد لله من هواه ؛ استنارت بصيرته » ورزق فرقانًا يفرّق به بين
الحق والباطل .

الثاني : أنْ يعلم أن الاستقامة إنما تكون بعد الثقة ؛ أي لا يتصرّر حصول
الاستقامة في القول والعمل والحال , إلا بعد الثقة بصحّة ما معه من العلم . وأنه

‬