‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

وخخطيئة - نوع آخر وفتح آخر » وطريق إلى علو الهمة عجيب . ومّنْ ذاق
عرف .

والسالك بهذه الطريق غريب في الناس » وهم في وادٍ وهو في وادٍ »
وهي تسمّى طريق الطير » يسبٌ النائم فيها على فراشه السّعاةَ » فيصبح وقد
قطع الطريق وسبق الركب .|

من لي بمثل سيرك المُدَلّلٍ  تمشي رُوَيْدَا وتجي في الأول

والدعاء والذل والانكسار , والخضوع والافتقار للربٌ جل جلاله ؛
غايةٌ شمّر إليها السالكون , وأمّها القاصدون . ولحظ إليها العاملون » كيقف
لا والعبد يشهد في كل ذرّة من ذرّاته الباطنة والظاهرة » ضرورة تامّة » وافتقارًا
تام إلى ريّه ووليّه » ومن بيده صلاحه وفلاحه » وهداه وسعادته » وهذه الحال
التي تحصل لقلبه لا تنال العبارة حقيقتها » وإنما تُدرّك بالحصول .

فيحصل لقلبه كسئرة خاصّة لا يشبهها شيءٌ » بحيث يرى نفسه كالإناء
المرضوض تحت الأرجل » الذي لا شيء فيه ولا به , ولا منه ولا فيه منفعة »
فحينكذ يستكثر في هذا المشهد ما من ربه إليه من الخير » ويرى أنه لا يستحقٌ
قليلًا منه ولا كثيرًا » فأئي خير ناله من الله استكثره ه على نفسه , وعلمٌ أن قَذْره
درن ؛ وعلم أ رحة وي في التي لضت لكر ب ساق إن , واشل
ما من نفسه من الطاعات لريّه » ورآها - ولوْ ساوّتٌ طاعات الثقّليْن -
قل ما ينبغي لريّه عليه » واستكثر قليل معاصيه وذنوبه .

فما أقرب الجبر من هذا القلب المكسور » وما أدنى النصر والرحمة
والرزق وعلو الهمة منه !! وما أنفع هذا الذل له وأجراه عليه !! وذرّة من هذا
فس منه أحبٌ إلى الله من طاعاتٍ أمثال الجبال » من المدلّين المعجبين

بأعمالهم وعلومهم وأحوالهم . 0
وأحب القلوب إلى الله سبحانه : قلب قد تمكنت منه هذه الكسثرة »

‬