‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

أمَا عدم تعلّقه في السير بدليل : فقد بيّن مراده به في آخر الباب » إذ
يقول : ٠ وفي علم الخصوص : من طلب نور الحقيقة على قدم الاستدلال »
م يحل له دعوى الفئُوّة أَبدًا ». وهذا موضع عظم يحتاج إلى تبيين وتقدير .
والمراد : أن السائر إلى الله يسير على قدم اليقين » وطريق البصيرة
والمشاهدة ؛ فوقوفه مع الدليل : دليل على أنه لم يَشُمّ رائحة اليقين . والمراد
بهذا : أن المعرفة عندهم ضرورية لا استدلالية » وهذا هو الصواب ؛ ولهذا
لم تدع الرسل قط الأممَّ إلى الإقرار بالصانع سبحانه وتعالى » وإنما دعَوْهم
إلى عبادته وتوحيده » وخاطبوهم خطاب من لا شبهة عنده قط في الإقرار
بالله تعالى » ولا هو محتاج إلى الاستدلال عليه ؛ ولهذا : « قالت رُسُلُهِم
أني الله شلك فاطر السموات والأرض » . وكيف يصخٌ الاستدلال على
مدلول هو أظهر من دليله ؟ حتى قال بعضهم : كيف أطلب الدليل على من
هو دليل على كل شيء ؟ فيد السائر بالدليل وتوقفه عليه » دليل على عدم
يقينه . بل إما يتقيّد بالدليل الموصل له إلى المطلوب بعد معرفته به ؛ فإنه يحتاج -
بعد معرفته - إلى دليل يوصّله إليه » ويدلّه على طريق الوصول إليه » وهذا الدليل
هو الرسول عه » فهو موقوف عليه يتقيّد به » ولا يخطو خطوة إلا وراءه .
وأيضًا فالقوم يشيرون إلى الكشف ومشاهدة الحقيقة » وهذا لا يمكن
طلبه بالدليل أصلًا . ولا يقال : ما الدليل على حصول هذا ؟ وإنما يححصّل
بالسلوك في منازل السير » وقطعها منزلة منزلة » حتى يصل إلى المطلوب .
فوصوله إليه بالسير لا بالاستدلال » بخلاف وصول المستدل ؛ فإنه إنما يصل
إلى العلم » ومطلوب القوم وراءه . والعلم منزلة من منازهم - ما سيأتي ذكرها
إن شاء الله تعالى - وهذا يسمُّون أصحاب الاستدلال : أصحاب القال .
وأصحاب الكشف : أصحاب الحال . والقوم عاملون على الكشف الذي يحصل
بنور العيان » لا على العلم الذي ينال بالاستدلال والبرهان .
‬