‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الاه

(

يبق في جسده قيد شبرٍ إلا وعليه طابع الشهداء )”".
فعدٌ من مناقبه وأعماله قطع البرية السماوية والمفازة من العراق إلى

الشام في خمس _ليال .
أرسل خالد قبل قطعه المفازةً كتابًا سبقه إلى المسلمين بالشام و!
أببي عبيدة » وكان من قوله  ..... إن كتاب خليفة رسول الله َيه أتاني

يأمرني بالمسير إليكم » وقد شمّرتُ وانكمشتُ”" » وكأنّ خيلي قد أطت
عليكم في رجال » فأبشروا بإنجاز موعود الله وُسن ثوابه . عصمنا الله
وإياكم بالإيمان . وتنا وإيّاكم على الإسلام » ورزقنا وإيّاكم سن ثواب
المجاهدين والسلام عليكم » . وكتب إلى أبي عبيدة : « بسم الله الرحملن
الرحيم . لأبي عبيدة بن الجراح من خالد بن الوليد » سلام عليك ٠ فإني
أحمد الله الذي لا إلله إلا هو . أما بعد فإني أسأل الله لنا ولك الأمن
يوم الخوف . والعصمة في دار الدنيا . لقد أتاني كتاب خليفة رسول الله
عه يأمرني بالمسير إلى الشام » وبالمقام على جندها  والتّوّي لأمرهاء
ووالله ما طلبثٌ ذلك ولا أردنّه » ولا كتبت إليه فيه » وأنت - رحمك الله -
على حالك التي كنت بها , لا يُعصى أمرك , ولا يُخالف رأيك . ولا يُقطع
أمرٌ دونك » فأنت سيّدٌ من سادات المسلمين » لا يُنكر فضلّك ولا يُستغنى
عن رأيك » تمّمَّ الله ما بنا وبك من نعمة الإحسان » ورحمنا وإياك من
عذاب النار » والسلام عليك ورحمة الله » . فقال أبو عبيدة : « بارك الله
خليفة رسول الله عَُّْهُ فيما رأى . وحيًّا خالدًا بالسلام » .

سلك خالد أقصر طريق أمين ؛ من ناحية عدم وجود مقاومة معادية

(1) سير أعلام النبلاء /1١ جوم - بوم ,

(5) أسرعت .

‬