‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

الأنصار » إن كنت لآتي الرجل منهم , فيُقال : هو نائم ؛ فلو شعت
يُوقظ لي اأوقظ » فأدعُةُ حتى يخرج ؛ لأستطيب بذلك قليه .
وعند ابن سعد : لو شت أن يُوقظ لي لَأُوقِظ » فأجلس على بابه»
ُسفي الريحٌ على وجهي التراب » حتى يستيقظ متى استيقظ » فأسأله عما
أريدُ » ثم أنصرف )2 .
قال الذهبي في السير ( * / 544 ):
«قال ابن عباس: إن كنت لأسآل عن الأمر الواحد ثلاثين من أصحاب
النبي عند
قال فيه أبو الطفيل الكناني :
وقال حسّان في ابن عباس :
إذا ما ابن عباس بدا لك وجهّْهُ رأَيتَ له في كل أقواله فضلا
إذا قال لم يترك مقالا لقائل2 بمنتظمات لا ترى بينها فصلا
كفى وشفى مافي النفوس فلم يد لذي أرب في القول جدًّا ولا هزلا
وقال ابن عباس رضي الله عنه لمّا عمي :
إن يأخذٍ الله من عيت نورها ففي لساني وقلبي منهما نور
قلبي ذكيي وعقلي غيرٌ ذي دخل 2 وفي فمي صارمٌ كالسيف مأثور”"

. رواه ابن سعد والبلاذري والذهبي في السير ” / 544 » وسندهم حسن )١(
. سير أعلام التبلاء «/4 84 . وقال الذهبي : إسناده صحيح )1(
. [فة سير أعلام النبلاء « / /اه”

‬