‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند الثالث
لسلس ب _صلاع الام في غلو الهعة  المج الثلك
وسيعته يقول : المحبُون يفتخرون بِذْكْرٍ من يحبونه في هذه الحال »
كما قال عنترة :
8 سه شاع 0 ءًّ 0 18 1 13
وَلْقَذ ذكرتكِ والرّمَاحُ كانهَا اشطان بثر في لبّانِ الأذهم

وقال الآخر :
قال آخر

وهذا كثير في أشعارهم . وهو مما يدل ل على قوة المحبة » فإن ذّكر
الحب عبوبه في تلك الخال التي لاه هم المرءَ فيها غير نفسه » يدل على أنه
عنده بمنزلة نفسيه أو أعر منها )27

وقال تعالى : ف فإِذَا قُضِيّتِ الصّلاةُ فَالَشِرُوا في الأزض والَْغُوا
م فل له ولغوا ال كيز ل فوت 4 ال ل

وقال تعالى : © . .. والذّاكرينَ الله كيرا والذّاكِرَات أَعَدَ الله'لَهُمْ
مَغْفْرَةَ 00

وقال لى : ل الْذِينَ يذْكُرونَ الله قِيَامًا وَفُعُودًا وَعَلى جُنُوبِهِم
يكن في لق لق السّملواتٍ والأزض رَبّنَا مَا حلَقْتَ هَذًا بَاِلُا سْبْحَائك
فَقِنَا عَذَاب الا © | آل عبرت : حعدن.

وقال تعالى : 2 إن لَذِينَ يون كاب الأقاُوا الصلاة ُو مما
رَرْقَْاهُمْ سِرًا وَعَلَابَُ يَرْجُونَ بَجَارَةٌ أن تبُور لِيوَقْهُمْ أُجُورَهُم وَيَزِيدَهُم

. 458 - 500 / 5 مدارج السالكين )1١(

يط
‬