‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
قال عمرو بن سوّاد : قال لي الشافعي : : كانت نهمتي في الرمي
وطلب العلم » فيِلتُ من الرمي » حتى كنت أصيب من عشرةٍ عشرة »
وسكت عن العلم » فقلتُ : أنت والله في العلم أكبر منك في الرمي .
قال الشافعي : كتبثُ عن محمد بن الحسن الشيناني وقر بعير .
وقال رحمه الله : قد أتفقتُ على كُنْبٍ محمد ستين ديارًا » ثم
تدبرتها » فوضعتٌ إلى جنب كل مسألة حديًا ردًّا عليه .
قال الشافعي : أدث الا سنة للحفظ فأعقني مح الدم ستة..
قال الحميدي : سمعتٌُ مسلم بن خالد الزنجي يقول للشافعي : أ
ا عبد لله فقد وله آن لك أن ثفني , وهو ابن خم غشرة سنة !
وكان ابن عيينة إذا جاءه شيء من التفسير لتفسير والفتيا؛ التفت إلى الشافعي»
فيقول : سلوا هذا .
وقال هارون بن سعيد : لو أَنْ الشافعي ناظر على أن هذا العمود
قال الشافعي رحمة الله : وددتثٌُ أن الناس تعلّموا هذا العلم - يعني
كتبّه - على أن لا يُنسب إل منه شية".
وقال : ما ناظرتٌ أحدًا إلا على النصيحة .
وقال رحمه الله : لو أردت أن أضع على كل مُخالف كتابًا لفعلتُ »
ولكن ليس الكلام من شأني , ولا أحبٌ أن يُنسب إل منه شيءٌ .
قال الذهبي في السير ( ١ : ) 8١/١ هذا التّمس الزكي متواتر
عن الشافعي © .
قال ابن عبد الحكم : ما رأيتٌ الشافعي يُناظر أحدًا إلا رحميّه ولو
قال الشافعي رحمه الله : لولا أصحاب المحابر لخطبّتٍ الزنادقة على
المناير .

‬