‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وكان يقول :
خلت الديارٌ فسُدْتٌ غير مُسوّدٍ ومن البلاء تفرّدي بالسؤدد
وكان محمد بن يوسف الأصبهاني عروس الزهاد لا يشتري زاده
من خبّاز واحد. قال: لعلهم يعرفوني فيحابوني؛ فأكون ممن أعيش بديني”".
وأبو محيريز عبد الله بن مُحيريز الذي قال فيه رجاء بن حيوة : إن
كنت لأَعُدٌ بقاء ابن مُحيريز أمائًا لأهل الأرض .
: عن بشير بن صالح قال : دخل ابن مُحيريز حانونًا بدانق » وهو يريد
أن يشتري ثوبًا » فقال رجل لصاحب الحانوت : هذا ابن مُحيريز » فأحسن
عه » فغضب ابن مُحيريز وخرجء وقال : إنما نشتري بأموالنا » لسنا
وكان ابن محيريز يقول : اللهم إني أسألك ذكْرًا خاملًا .
قال عبد الله بن عوف القاري : لقد رأيدٌنا برودس » وما في الجيش
أحدٌ أكثر صلاةً من ابن مُحيريز في العلانية » ثم أقصر عن ذلك حين شهر
وعُرف” .
وهذا الإمام المرضي' الوَرِعٌ التّقي » أبو عبد الله سفيان بن سعيد
الثوري » الذي كانت له التَكتٌ الرائقة » انف الفائقة » المُسلّمِ له في
الإمامة » المُثبت به الرعاية » مَنْ كان العلمُ حليفه والزهدٌ أليمُه » الذي قال
فيه شعبة : سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث .
قال ابن المبارك : قال لي سفيان : إياك والشهرة » فما أتيتٌ أحدًا
إلا وقد نباني عن الشهرة"" .

وى الحلية 301/4 .

() صفة الصفوة 4 1 7019756.5.
زم الحلية /17/ 58 .

‬