‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث 7

« صدقتني 000 ثم أسلم جرجة . وخرج باهان في جيشه وعلى ميسرته

الدرنجار » وزخف الروم إلى المسلمين مثل الليل والسيل يدون دفيفًا »
قد رفعوا الصّلبان . فقال رجل : ما أكُثرٌ الروم وأقل المسلمين'". فقال
خالد : « ما أقلّ الرؤم وأكثر المسلمين ! إنما تكثّر الجنود بالنصر وتقل
بالخذلان لا بعد الرجال . أبالروم تُخوّفني ! والله لوددتٌ أن الأشقر براء
من نويه" وأنهم - يعني الروم - أضعفوا في العدد » . وجاء خالد إلى
أبي عبيدة فقال له : « إن هؤلاء قد أقبلوا بعددٍ وجدٌ وحَدٌّ وزجل » وإن
لهم شدة لا برها شيء » ليست خيلي بالكثيرة » ولا وله لا قامت خيلي
لشدّة خيلهم ورجالهم أبدًا » قد رأيت أن أفرّق خيلي » فأكون في إحدى
الخيليْن وقيس بن هبيرة ف في الخيل الأخرى , ثم تقف خيلنا من وراء الميمنة
والميسرة » فإذا حملوا على الناس ؛ فإن ثبت المسلمون » فالله بهم وثبّت
أقدامهم . وإن كانت الأخرى , حملنا عليهم بخيولنا وهي جامّة على
ونقضوا صفوفهم وصاروا نشرًا » ثم نحمل عليهم وهم على تلك الحال »
فأرجو عندها أن يُظفرنا الله بهم » ويجعل دائرة السوء عليهم » وقد رأيتُ
لك أن توقف سعيد بن زيد موقفك هذا ء وتقف أنت من ورا بحذائه
في جماعة حسنةٍ » في مائتين أو ثلاثماثة » فتكونوا رِْءًا للمسلمين »
وقبل منه أبو عبيدة وقال له : « افعل ما أراك الله » وأنا فاعل ما أردتٌ ) .
رضي الله عن خالدٍ » في معاركه الحاسمة دائمًا ينتظر لحظة حدوث
الخَلّل في صفوف عدوهء فيهجم .
)1١( الطبري * / 898 » وتجذيب ابن عساكر 1١ / 847 .

(0) الطبري 5 / 891 وابن عساكر ١ / .8ه .
(*) الأشقر هو فرس خالد ء والتّوَجّي أن يشتكي الفرس بطن حافره .

‬