‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا؛

سويقًا » فلم نجذه إلا عند رجل كان يعمل للسلطان » وكان معنا في
السفينة » فذكرنا ذلك لعبد الله » فقال : دعوه . فمات ولم يَسْرَبْه ,1"

قال أبو بكر المروزي : ٠ سمعتٌ أبا عبد الله - أحمد بن حنبل -
وذكر ورّع ابن المبارك » فقال : إنما رفعه الله بمثل هذا 2 .

علي بن الفُضيل بن عياض :

قال الذهبي في «السَّيّر » (8// ؟4؛:. “44# ): من كبار
الأولياء » ومات قبل والده . وكان علي قانًا لله » خاشمًا , وجلا » ر
كبير الشان »2 .

«عن فضيل » أنمم اشْتَرَوًا شعيرًا بدينار » وكان العّلاء » فقالت
م علي للفضيل : قَرَّرْتُه لكل إنسان قرصين . فكان علي يأخذ واحدّاء

م الك زفق

ويتصدق بالآخر» حتى كاد أن يصيبه لحَوَاءُ 0

وبه . « أن عليًًا كان يحيل على أباعِرَ لأبيه » فنقص الطعامٌ الذي

حمله » فحبس عنه الكرَاء فأ الفضيل إلهم » فقال : أتفعلون هذا بعلل »

فقد كانت لنا شاةً بالكوفة » أكلتُ شيًا يسيرًا من علف أمير » فما شرب
3

لها لبنّا بعد . قالوا : لم نعلم يا أبا علي أنه ابلك 0'".
١ حمّاد بن الحسن : حدّثنا عمر بن بثثر المكي » عن الفُضيل قال :
أهددى لنا ابن المبارك شاةً فكان ابني لا يشربٌ منبا » فقلتُ له في ذلك فقال :

إنها قد رعث بالعراق 00.

.4١١ /4 السير 0١
.5594 (ى الحلية م / موك
. 5948/4 ص الحلية

(4) السير 445/4 .

‬