‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وف رواية : ٠ سألني والمسودة قيامٌ على رؤوسنا بالكافر كويات 06" ,

وفى رواية أخرى : ٠ دخلتُ عليه فرأيت الرجال وقوفا بين يديه
بالسيوف » فلمًا رأيت ذلك لم أشكٌ إلا وأنا مقتول ”" .

وفي رواية : لما فرغ عبد الله بن علي - يعني عم الساح - من
قثْل بني أمية » بعث إل » وكان قتل يومئذ نيُقَا وسبعين منهم بالكافر كوبات »
فدخلت عليه "2.

وفي رواية : « فنكس رأسه ونكستُ , فأطلت » ثم قلت : البول ,
فأشار بيده : اذهب . فقمت » فجعلت لا أخطو خطوة إِلَّا قلت : إن رأسي
يقع عندها ) .

وف رواية : ٠ قلت : لأصدقته » واستبسلتُ”؟ للموت » .

قال الذهبي في السير )1١/7( : « قد كان عبد الله بن علي ملكا
جا + ملكا لدماء » صعب الجراس ؛ ومع هذا فالإمم الأوزاعي بصدعه

مر الحق كا ترى » لا كخلق من علماء السوء » الذين يُحَسُون للأمراء

ما يقتحموف به من الظلم والسلف » ويقابون خم الباطل ا - قاتلهم الله -
أو يسكتون مع القُدْرة على بيان الحق 2 .

قال محمد بن عمر التنوخمي : ٠ كتب المنصور إلى الأوزاعي : أما

. المقارع . مفردها : الكافركوب . أي : المقرعة )١(

. من الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي )١(

.١؟14 - ١١/190 السير )5(

(4) أبسل نفسه للموت . واستبسل : إذا وطن نفسه عليه » واستيقن .
‬