‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
دفعتٌ الدنانير إلى البكري .

قال الواقدي : وكان لي صديقان ؛ أحدهما هاشمي » و كنا كُنَفْسٍ
واحدة » فنالتتي يقةٌ شديدة » وحضر العيد » فقالت لي امرأني : أمَا نحن
في أنفسنا فنصبر على البؤس والشدة . وأما صيبياننا فقد قطَّعُوا قلبي رحمة
لهم ؛ لأنهم يرون صبيان الجيران قد تزيّنوا في عيدهم , وأصلحوا ثيابهم »
وهم على هذه الحال من الثياب الزَّنْهَ » فلو احتلتَ بشيء تصرفه في
كسوتهم . فكتبثُ إلى صديقي الماشمي أسأله التوسعة سعة علي بما حضره »
فوجّه ني كيسًا مختومًا , ذَكَر أنَّ فيه أل درهم » فما استقر قراري حتى
كتب إِلي الصديق الآخر يشكو مثل شكواي إلى صاحبي » فوجّهِتُ إليه
الكيس بحاله ؛ وخرجتُ إلى المسجد , فأقمت في ليلي مُسْتحييًا من
امرأتي ثم جعت , فلما معاي علي امتحصتث ما كان مني ولم تطنق
عليه » فبينا أنا كذلك » إِذْ وافالى صديقي لحائعي ومعه الكيس كهيكته
فقال لي : اصدقني عمًّا فعلته فيما وجهتٌ ت إليك . قله الخبر على جهته .
فقال : إِنّكْ وجهت إل تسألني العونّ » وما أملك إلا ما بعنت به إليك »
وكتبثٌُ إلى صديقنا أسأله المواساة » فوجّه لي كيسي بخاتمي » قال
الواقدي : فتواسينا الألفٌ وقسمناها بيننا أثلانًا » بعد أن أخرجنا للمرأة مائة
درهم ء وتُمِيّ الخبرٌ إلى المأمون , فدعاني . فشرحتٌ له الأمرء فأمر لنا
بسبعة آلاف دينار ؛ لكل واحدٍ منا ألفا دينار » وللمرأة ألف دينار”".
الإمام الشافعي :

قال أبو ثور : قلّ ما كان يُمسك الشافعيُ الشيءً من سماحته .

1) مُروج الذهب للمسعودي 7 / 07 - 0725 وترتيب المدارك للقاضي عياض
ا 00#

‬