‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

كانت إ ولا تحسبن الذين قُتلوا في سبيل الله أموائا بل أحياءٌ عند ريُهم
يُرزقون 4 (آل عمراد تفكرد لالع

وإذا عرست شجرةٌ امحبّة في القلب » وسُقيت بماء الإخلاص ومتابعة
الحبيب ؛ أُمُرتُ أنواع الغار » وآتت أَكُلَها كل حين بإذنٍ ريّها » أصلها ثابت
في قرار القلب » وفرعها متصل بسدرة المنتهى .

لا يزال سعي المحبٌ صاعدًا إلى حبيبه لا يحجبّه دونه شيء 9 إليه يصعد
الكلمُ الطيب والعمل الصالح يرفعه » رناط :0 )"2 .

قال الله تعالى : «( قلى إن كان آباؤم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم
وعشيرئكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها
أحبٌ إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربّصوا حتى يأني الله بأمره
والله لا مهدي القوم الفاسقين 4 [الترءة :054 .

وقال تعالى : ظ ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادًا يَبُوهم
كحبٌ الله والذين آمنوا أشدٌ حا لله 6 رابمرة: 36 .

وقال تعالى : ط( يأبها الذدين آمنوا من يرتدٌ منكم عن دينه فسوف يأتي ال
بقوم يبّهم ويبُومهم أذلةٍ على المؤمنين أعزةٍ على الكافرين يجاهدون في سبيل ١
ولا يخافون لؤْمة لاثم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظم »
المائدة دعه ]ا

وفي « الصحيحيّن » : عن أنس » عن النبي مره قال ٠: والذي نفسي
بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحبٌّ إليه من والده وولده والناس أجمعين © .

وفي « الصحيحين » أيضًا : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال :
يا رسول الله » والله لأنت أحبٌ إل من كل شيء إِلّا من نفسي . فقال :

6ت

2

(1) مدارج السالكين 5/9 - 54 .
‬