‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

ومرة أخرى يُشير إلى تفاوت الدرجات عند الله » ويحفز أهل الهمم
العالية إلى الدر جات العُلى .
أنت القتيل بكل مَنْ أحبيقه فاخت لنفسك في الهوى من تصطفي

قال تعالى : ط أفمن البع رضوان الله كمن باء بسخط من الل
ومأواه جهنم ويئس المصير هم درجات عند الله والله بصيرٌ بما يعملون #
[ آل عمران : 158] .

وقال تعالى: «إوتلك حُجمْنَا آتيناها إبراهم على قومه نرفع درجاتٍ
من نشاء إن ربك حكم علم 4 (الأنمم : +ع .

وقال تعالى : <( ومن يأته مُوْمنًا قد عمل الصالحات فأولئك لهم
الدرجاتُ الغلى © لل : 06 .

وقال تعالى : 8 يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم
درجات والله بما تعملون خبير © [ اللجادلة : كلع

ا نا

قال تعالى : ل سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء
والأرض أعدّت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يُؤتيه من يشاء

والله ذو الفضل العظم * , الحديد: .1١

هذه دعوة من الكبير المتعال إلى ميدان السباق الحقيقي .. للغاية التي
تستحق السباق ؛ الغاية التي تنتبي إليها مصائرهم .. إنها دوامٌ يستحق
الاههام » فلا بُنّ من تعلق النفوس بها ورفعة الَهمّم إليها .

وليس السباق إلى الدنيا .. إلى إحراز الهو واللعب والتفاخر والتكاثر
بسباق يليق بمن شُوا عن الطوق » وتركوا عالم اللهو واللعب للأطفال

‬