‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

يا سوار ! ما أقلّ عناء البكاء عن أهله » إن لم يرحمهم الله عز وجل .

وقال أبو سليمان الداراني : وصفتٌ لأختي ٠ عبدة » قنطرةً من قناطر
جهنم » فأقامت ليلة ويومًا في صيحةٍ واحدةٍ » ما تسكت », ثم انقطع عنها
بعد » فكلما ذكرتٌ لها صاحبُ صيحة واحدة » ثم سكتت » قلت : من
أي شيءٍ كان صياحها ؟ قال : مثّلت نفسها على القنطرة وهي تكفا بها .

وكتب أبو الأبيض العابد إلى بعض إخوانه : أما بعد » فإنك لم كلف
من الدنيا إِلّا فسا واحدة » فإن أنت أصلحتَّهًا » لم يضرّك فساد من فسد
بصلاحها . وإن أنت أفسدتها لم ينفغك صلاح مّن صلح بفسادها » واعلم
أنك لا تسُلّم من الدنيا حتى لا تبالي من أكلها » من أحمّر أو أسود .

أخي  إنَّ النفوس رهائن يُكسبونها ء فاعمل ؛ فإن فكاكَهنٌ الدب
زياد بن أبي زيادٍ يُحَاصِمْ نفسّه :

قال محمد بن المنكدر : ١ إِنّي خلّفتٌ زياد ب بن أبي زياد مولى ابن عياش ء
وهو يخاصم نفسه في المسجد » يقول : اجلسي ء أين تُريدين ؟ أين تذهبين ؟!
أتخرجين إلى أحسن من هذا المسجد ؟! انظري إلى ما فيه » تريدين أن تبصري
دار فلان ودار فلان ودار فلان ؟ قال : وكان يقول لنفسه : وما لك من
الطعام يا نفس إلا هذا الخبز والزيت » وما لك من الثياب إِلّا هذان الثوبان »
وما لك من النساء إلا هذه العجوز ء أفتحيّين أن تموتي ؟ فقالت : أنا أصبر
على هذا العيش )0".

« كان توبة بن الصّمّة بالرقة » وكان محاسبًا لنفسه » فحسب فإذا

984 - 8#* محاسبة النفس )١(

‬