‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

ولا جلستُ إلى قوم أحدّئهم إلا وأنت حديثي بين جلاسي

يقول ابن القم : « فأما ما تؤثّرهِ كثرةٌ الخلطة : فامتلاء القلب من
دُخان أنفاس ابن آدم حتى يسود ويوجب له تشتًُا وتفرًّا » وهمًا وغمًا
وَضَعْفًا » وحمْلًا لما يعجر عن حمْله من مُوّنة قرناء السوء » وإضاعة مصالحه
والاشتغال عنها بهم وبأمورهم ء وتَقَسسّم فكرُةُ في أودية مطالبهم وإراداتهم »
فماذا يبقى منه لله والدار الآخرة ؟!

هذاء وكمْ جلبث خلطة الناس من نقمق» ودفعث من نعمة »
وأنزلث من محنةٍ » وعطَلتُ من منحة » وأحلّتْ من رزيّة » وأوقعث في بلي !
وهل افد الناس إلا الناس ؟!

وهل كان على أبي طالب - عند الوفاة - أضرٌ من قرناء السوء ؟!
م يزالوا به حتى حالوا بيه وبين كلمةٍ واحدةٍ تجلب له سعادة الأبد .

والضابط النافع في أمْر الخلطة أن يخالط الئاس في الخير كالجمعة
والجماعة» والأعياد والحج» وتعلّم العلم» والجهاد» والنصيحة» ويعتزهم في
الشْرٌ وفضول المباحات » وَإِنّ دعت الحاجة إلى خلطتهم في فضول المباحات
فليجتد أن يقلب ذلك المجلس طاعةً لله إن أمكنه » ويشجع نفسه ويقرّي
قله » ولا يلنفت إلى الوارد الشيطاني القاطع له عن ذلك ؛ بن هذا ريا
ومحبة لإظهار علمُك وحالك ٠ ونحو ذلك فليحاربه وليستعن بالله » ويؤثر
فيهم من الخير ما يمكنه » فإِنْ أعجزته المقادير عن ذلك فَْيسْل قلبه من
بيهم كَسَلٌ الشعرة من العجين » ولْيكنْ فيهم حاضرًا غائبًا » قرينًا بعينًا »
نائمًا يقظادَ» ينظر إليهم ولا يبصرهم ء ويسمع كلامهم ولا يعيه ؛ لأنه
قد أخذ قلبه مين بينهم » ورقى به إلى الملا الأعلى » يسبح حول العرش مع
الأرواح العُلُوية الزكيّة » وما أصعب هذا وأشقَهُ على النفوس ٠ وإنه ليسيرٌ

‬