‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

قال يونس بن عبد الأعلى يومًا : حدَّئني أبو زرعة » فقيل له : من
هذا ؟ فقال : إن أبا زرعة أشهرٌ في الدنيا من الدنيا .

وقال الربيع : إن أبا زرعة آية » وإن الله إذا جعل إنسانًا آيدّ ؛ أبانه
من شكله » حتى لا يكون له ثانٍ .

وقال محمد بن يحبى : لا يزال المسلمون بخير ما أبقى الله لهم
مثل أبي زرعة  يُعلمُ الناس ء وما كان الله ليترك الأرض إِلّا وفيها مثل أبي
زرعة يُعلمُ الناسَ ما جهلوه .

وقال أحمد بن حنبل : ما جاوز الجسرٌ أحدٌ أفقه من إسحاق بن راهويه »
ولا أحفظ من أبي زرعة .

وقال عبد الله بن أحمد : ذاكرتٌ أبي ليلد الحُمَاظَ » فقال : يأبيّ »
قد كان الحفظ عندناء ثم تحوّل إلى خراسان, إلى هؤلاء الشباب الأربعة.
قلتُ : منْ هم ؟ قال : أبو زرعة » ذاك الرازي » ومحمد بن إسماعيل »
ذاك البخاري » وعبد الله بن عبد الرحمن » ذاك السمرقندي » والحسن بن
شجاع, ذاك البلخي. قلتٌ: يأب فْمَنْ أحفظ هؤلاء ؟ قال: أما أبو زرعة؛
فأسردهم . وأما البخاري ؛ فأعرفهم , وأما عبد الله - يعني الدارمي -
فأتقنهم , وأما ابِنُ شجاع ؛ فأجمعهم للأبواب”"»

قال إسحاق بن راهويه : كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ؛
فليس له أصلٌ" .

يقول أبو زرعة رحمه الله : « لا أعلم صفا لي رباط يوم قط ؛ أما
بيروت » فأردنا العباس بن الوليد بن مَرُيد » وأما عسقلان » فأردنا محمد

. 078/١ سير أعلام النبلاء 5107/٠١ تاريخ بغداد )١(
. 71/18 سير أعلام النبلاء ,9”55/٠١ تاريخ بغداد )5(

‬