‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد []
منه التوكل , وهذا سلوك البطالين .
ويعلم الداعية أنَّ من تمام التوكل عدم الركون إلى الأسباب » وقطع
علاقة القلب بها » فيكون حال قلبه قيامه بالله لا بها'» وحال بدنه قيامه بها ؛
فالأسباب محل حكمة الله وأمره ودينه » والتوكل متعلّق بربوبيته وقضائه
وقدره » فلا تقوم عبودية الأسباب إلا على ساق التوكل » ولا يستوي ساق
التوكل إلا على قدم العبودية . وينبغي للعبد أن لا يُبقي في قلبه اضطرابًا من
تشويش الأسباب ولا سكوئًا إليها » بل يخلع السكون إليها من قلبه » ويليسه
السكون إلى مسبب الأسباب .
وعالي الهمّة يعلمُ أن الله قدّر مقادير الخلائق قبل خلق السموات والأرض

بخمسين ألف سنة » لقول رسول الله عله : ٠ كتب الله مقادير الخلائق قبل أن
يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة » وعرشه على الماء )'" . ويعلم أن
مشيئة الله شاملة وقدرته نافذة ؛ 9 إِنّما أمره إذا أراد شيئًا أن يقول له كن
فيكون # رس :22 . فما شاء كان » وما لم يشأ لم يكن ؛ فلا حركة ولا
سكون في السموات ولا في الأرض إلا بمشيئته » فلا يكون في ملكه إلا ما يريد »
له الأمر وله الحكم في الدنيا والآخرة ؛ فيفرٌغ العبدُ قلبّه لريّه ويعلم أن البشر
لا يملكون نفعه ولا ضرّه » فتعلو همّّه لطلب من بيده النفع والضر » يرجو
رحمته ويخاف عذابه .

فتعرّف يا ابن أمي في العقيده

يا أخا الإسلام في الأرض المديدة

وتجرّذ لانطلاقاتٍ بعيده
وتوقّمها جراحاتٍ جديده
في طوبى واختبارات جيدة

. رواه مسلم 00١

‬