‫1# صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الثاني

يقول ديدات : ٠ كنت أسأل الجمهور الذين التقيت بهم : ٠ هل
سيظهر هذا الدين ؟ » ويقولون : نعم . إنه الحق » وإن الدين غالب على
الجميع . فأقول : إذا كنتم تؤمنون بذلك » فلماذا تستندون على ظهوركم
دون أن تفعلوا شيئا » وتركبون السيارات الفاخرة » وتنفقون الاموال الطائلة
فيما لا يفيد » وتقولون : الدين غالب » دون العمل له ؟!! ) .

ويقول : « شرط اللقاء والتحدث مع النصارى : التحدث عن
العبودية لله وحده » فالحديث عن التوحيد شرط التناظر مع النصارى 3

« يسرق النصارى أطفالنا » ففي ليستر بريطانيا وضعوا خطة بميزانية
تقدر بملايين الدولارات لتنصير الفولانيين في نيجيريا ») .

« الآن يتفرغ لنا المنصرون بالملايين » حيث يتوزعون حول العالم
لتنصير المسلمين » وهم يقرعون أبوابنا في بلادنا » فقد تنصر )١5( مليون
أندونيسي » وهم يفخرون - الآن - بأنهم استطاعوا تنصير الباكستانيين
والبنغاليين الآن أكثر من أيام الاستعمار البريطاني هناك » وهناك الآن معات
الآلاف متفرغون للتنصير في إفريقية )'' .

يا أييا الموحٌدون » يا ورثة خير النبيين وأعلاهم همة : « إن الإسلام لا
بواكي له 2 .

يقول ديدات : ( هناك مجموعة صغيرة من النصارى قد طبعوا أكثر
من (85) مليون نسخة من كتاب واحد ء يأكثر من (45) لغة مختلفة »
ويطبعون )٠١7( مليون نسخة من مجلة شهرية بأكثر من )1١1( لغةاع
ويصدرون من مل أخرى تسمى اليقظة (8,8) مليون نسخة في الشهرء
بأكثر من (24) لغة . وميزانية الرجل ٠ سويجارت » مليون دولار يوميًا »

(0) من كتاب « أحمد ديدات بين الإنجيل والقران ) - كتاب الختار الإسلامي .

‬