‫صلاع الأمة في عل الهمة - المهددالسايع
وكل ما قُدّر للعبد سيصييّه ؛ فلماذا العمل والتعب والتصب ؟!!
لقد ترك هؤلاء الأخذ بالأسباب ؛ فتركوا الصلاة والصيام » كما تركوًا
الدعاء والاستعانة بالله والتوكل عليه ؛ لأنه لا فائدة منها » فالذي يريده الله
ماض قادم لا ينفع معه دعاء ولا عمل !! ورضي كثير من هؤلاء بظلم الظالمين
وإفساد المفسدين ؛ لأن ما يفعلونه قدرٌ الله وإرادته .
وتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر » ولم يهتموا بإقامة الحدود

والقصاص ؛ لأن ما وقع من المفاسد والجرائم مقدرٌ لا مفرٌّ منه )"2 .

الأمر والنبي» فهو شر ممّن أثبت الأمر والنبي ول ينبت القدر "© .
يقول ابن القم في وضْف هذا المبتدع دني الهمة : « لو علم هذا الجاهل
أنه هو القاعد على طريق مصالحه , يقطعها عن الوصول إليه » فهو الحجر في
طريق الماء الذي به حياته » وهو السّكْر الذي قد سدَّ بحرن الماء إلى بستان قلبه »
ويستغيث مع ذلك: العطشء العطش؛ وقد وقف في طريق الماء» ومنع وصوله
إليه » فهو حجاب قلبه عن سر غيبه » وهو الغ المانع لإشراق شمس الهدى
على القلب » فما عليه أضرٌ منه » ولا له أعداء أبلغ في نكايته وعداوته منه .
ما تبلغ الأعداءُ من جاهل ما ييلع الجاهل من نفسه
فتبًا له ظالمًا في صورة مظلوم» وشاكيا والجناية منهه قد جد في الإعراض
وهو ينادي : طردوني » وأبعدوني . ولّى ظهره الباب » بل أغلقه على نفسه
وأضاع مفاتيحه وكسرها » ويقول :
دعاني وسدّ الباب دوني فهل إلى دخولي سبيل ينوا لي قصّني
فيا ويله ظهيرًا للشيطان على ريه خصْمًا لله مع نفسه. جَبْري المعاصي»

(1) القضاء والقدر للشيخ عمر سليمان الأشقر ص 7 - دار النفائس بالكويت .
2( شقر نس
(؟) مجموع فتاوى ابن تيمية ٠٠١/8 .
‬