‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

ليلكن

كشياه جزَّارٍ .. وهل تستنكرٌ الذبحّ الشياة ؟
شاعرٌ آخرٌ وهذه قصيدته :
0 لعين التور 0
لمعين النور .. للإيمان .. للحقٌ دُعينا
قد مشيّنا في رياض المْحَد دهرًا شاعخينا
ورفعْنا الجببة الشمّاءَ عرا والجبيئًا
بدا لا نرتضي ذُلا وهُونًا أو ولينا
أَبدًا .. سودٌ الليالي .. لنْ ترانا واهنينا
كيف يرضي بسنا الجبار منا أن نلينا
وبفضل الله والإسلام كنا الأؤلنا
إننا نحتمل القرانٌ والخُلقٌ المُبينا
قل نذرنا دَمّنا الزاكي وما أغلا فينا
قذ نذزناه نعلي شأئنا ؛ دُنِيا ودينا
فإذا نادى الجهاد الجر كنا الأولينا
كنا الباق أن يلقى بأرض الحلَدٍ عِينا
نحن بوى في سبيل الله أن نلقى المنونا

قمْ يا أخي لسنا نخوضيٌ الحوبٌ بالطب الفصاح
هذا سلاحٌ باردٌ لا ترتوي منه البطاخ
قمْ يا أخحي لا تخشّ إلا الله لا تخش التُباحْ
‬