‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
المشهد الثالث : مشهد ١ العفو والصفح والجلم » :
فإنه متى شيهد ذلك وفطلله وحلاوته وعزّته ؛ لم يعدل عنه إلا لعشى
في بصيرته ؛ فإنه 9 ما زاد الله عبدًا بعفو إلا عا » » كا صم ذلك عن النبي
لَه » وعْلِمَ بالتجربة والوجود . وما انتقم أحد لنفسه إلا ذل .
هذا . وني الصفح والعفو والحلم ؛ من الحلاوة والطمأنينة والسكينة وشرف
النفس , وعزها ورفعتها عن تشفيها بالانتقام : ما ليس شيء منه في المقابلة والانتقام .
ولل در من قال : 1 ١ 300
لن يُدرك امد أقوامٌ وإن كرّموا حنَّى يذلوا وإن عزوا لأقوام
ويُشْتَموا فقرى الألوان مسفرة لاصفحَ ذل ولكنْ صفح أحلام ”©
الأحدف بن قيس سيّد أهل المشرق » المسمّى بغير اسمه » ومن يُضرب به المكل
في الحم :
قال ل الأحنف رحمه الله : ٠ وجدتُ الحم أنصر لي من الرجال ) .وقال
له رجل : علّمني الحلمَ يا أبا بحر . فقال : هو الذلّ يا ابن أخي » أتصبر عليه ؟!
وقال رحمه الله : 9 لست حليمًا ولكنني أتحالم '"' .
ومن أخبار حلمه : أنَّ رجلا شتمه فسكت عنه . وأعاد الرجل فسكت عنه »
وأعاه فسكت عن » فقال الرجل : ولاه !! ما نع من أن يرد علي إلا مواق
عنده ) ."
وشتمه رجل وجعل يتبعه حتى بلغ حيّة » فقال الأأحنف : « ياهذاءإن
كان يقي فى تفساك شي فهانه واتصرف ؟؛ له يسمعك بع سقهاتا لقي سا

(1) لباب الآداب للأمير أسامة بن منقذ ص 7١4 , تحقيق : أحمد شاكر - دار الكتب
)١( العقد الفريد 2541/١ .
(5) عيون الأخبار 787/١ .

‬