‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا, 7

فاعملي ما فاتك من طاعة ربك » وما أفنيتٍ من عمرك في غير
التَرّب إليه .. فيا أسفاه على طاعته .. ويا زناه على رضاه .. ويا تحجلاه
مما اطع عليه .. ويا طُول كمدك إن حَرَمَك جوارَهُ في الآخرة .. كما
حرمك صدق معاملته في دنياك .. ويا تَقلقلّك في حرٌ جهنم إن لم يعف
عنك .. ويحك » اذكري ما يحل بأهل عذابه من اشتعال النار في جميع
أجسامهم » ووصولها إلى أحداقهم » ودخولها في أجوافهم .. ويحك »
بل كيف بنارٍ تأكل أمعاءه وكبدّهٌ ؟! بل كيف بلسانٍ من نار يدخل في
جوف ثليه » ثم يلتهب في جميع أعضاء جسده ؟!

ويحك » أتأمنين أن يكون هذا - غدًا - َعْتَكِ نك وَصِفَتَكِ » وهذه
حالك ؟! ويحك » ارحمي ضعف جسمك ء ولا يُخاطري به » ورِقّي لقلّة
صبرك » ولا تغترّي .. إذا لم ترحمي بَدَنَكِ من النار » فمن ترحمين ؟!
وإذا لم ترقي له فعلى من ترقين ؟! والله لو تبت وأئبتٍ وأطعت » لم امن
عليك أن يرٌّدّك ولا يُقيلك . فاستقيليه عسئ آلا ردك » ولا تنالين ذلك
1 5 5 055 455 7 1
إلا به » فافزعي إليه فرع الهالك ٠ وتضرّعي إليه تضرع الغريق » واستغيثي
به استغاثة العَطب ؛ فإن المستغيث مأذونٌ له في الاستغاثة » والله الداعي
موقق للدعاء . . فما كان الكريم يَمُنُ بالاستغاثة , ويُهيّج على الطُلّب » وهو
لا يريد ممن فعل به ذلك أَلّا يُجيبه .. ولكن ليُكثر المتمّضّل عليه بالدعاء
على مقدار نقمته , وليُلحّ بالطلب على قذر مسكنته » فلتقصيرٍ في ذلك
رد أكثر المستغيثين .

ما مَنْ فح لله عليه باب الاستغاثة » ومن عليه تضرع إليه + فعظّم
مِنَنَهُ بذلك ؛ وعلم أنه أعطي ما لم يستأهله » ثم داوم وواظب على الطب »
فلن ب يخيِّب الله دَعوئهُ » ولن يمسك إجابته . أبى الجوادٌ بكر مه وجوده »

‬