‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

وإذا قفلت فكنْ في أنخرياتهم وساقتهم » .

أمضى قتيبة عام ه - 7.50 م في تنفيذ هذه العمليات » التي
كانت بمثابة استطلاع_ مَيْداني للموقف أكثرٌ منها عمليات قتالية » وعندما
رجع إلى مقرٌ عملياته » ومركزٍ إدارته لإقليم خراسان » انصرف إلى إدارة
ولايته » استعدادًا للمرحلة القتالية التالية » في سنته القادمة .
غَزْو « بيكيد ,2" :

علم قتيبة بوجودٍ أسرى للمسلمين في قبضة « نيزك » ملك طرخان »
فكتب إليه طالبًا إطلاق سراح الأسرتى » وتهدّده في كتابه » فخاف نيزك »
فأطلق الأسرئى وبعث بهم إلى قتيبة . فوجّه إليه قتيبةٌ من يدعوه إلى الصلح ع
وإلى أن يُوْمّه » وكتب إليه كنيًا يحل فيه بالله لعن لم يقدم عليه ليغزوته »
ثم لَيطلبّه حيث كان », لا يقلع عنه حتى يُظفر به » أو يموت قبل ذلك »
وتوجّه سفير قتيبة إلى نيزك والكتاب بيده » وكان يستنصحه » فقال نيزك
للسفير : « ما أظنّ عند صاحبك غيرًا » كتب إل كتابًا لا يكنب إلى
مثلي ! » . فقال له السفير : ١ يا أبا الحياج . إن هذا رجل شديد في سلطانه »
سهل إذا متُوهل » صعبٌ إذا عُُوسر . فلا يمنعك من غلظة كتابه إليك » فما
أحسنّ حالّك عنده وعند جميع مضر » . فقدم نيزك مع السفير على قتيبة »
فصالحه أهل ١ باذغبس » في سنة 10 ه - 7١5 م على ألا يدخل باذغيس .
وبعد أَنْ أمن قتيبة شر نيزك وصاحه » أقام إلى وقت الغزو » ثم سارٌ من مرو
وأتى مرو الروذ » ثم أتى « زم » » ثم مضى إلى « آمل » » فقطع نبر جيحون
وسار إلى بيكند » وعندما علم أهل بيكند باقتراب جيش قتيبة » استنصروا

(1) بيكند : أدنى مدائن بُخارئى إلى نهر جيحون ء يُقال لها : مدينة التجار » على
رأس المفازة من بُخارئى . « تاريخ الطبري ٠ 5 / 450 .

‬