‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
هيهاتٌ هيهاتٌ » أنْ يوقعه ذلك في الآفات » والشبهات » والضلالات ؛ فإن
تزكية النفوس مُسَلّم إلى الرسل » وإنما بعثهم الله لهذه التزكية , وولّاهم إّاها
وجعلها على أيديهم دعوة وتعليمًا » وبيانًا وإرشادًا , لا خلقًا ولا إهامًا » .
درجات حُسْن الخلّق ومراتبه :
١ - تحسين الخلّق مع الخلق .
؟ - تحسين الخلّق مع الح عز وجل .
الأخلاق .

قال الحروي : « وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : أن تعرف مقامَ الخلّق :

وأنهم بأقدارهم مربوطون » وفي طاقتهم محبوسون » وعلى الحكم مؤقوفون »
فتستفيد بهذه المعرفة ثلاثة أشياء : أَمْن الخلق منك , حتى الكلب . وممبّة الخلق
إياك . ونجاة الخلق بك )"2 ,

قال ابن القيم : 9 فببذه الدرجة : يكون تحسين الخُلّق مع الخلق في معاملتهم ع

يقول : إذا عرفتٌ مقام الخلق ومقاديرهم » وجريان الأحكام القدرية
عليهم » وأنهم مقيّدون بالقدر . لا خروج لهم عنه ألبتة » ومحبوسون في قدرتهم
وطاقتهم , لا يمكنهم تجاوزها إلى غيرها » وأنهم موقوفون على الحكم الكوني
القدّري لا يتعدّونه - استفدتٌ بهذه المعرفة ثلاثة أشياء :

أمْن الخلق منك : وذلك أنه إذا نظر إليهم بعيْن الحقيقة ؛ لم يطالبهم بما

. 3١1/9 مدارج السالكين )١(

‬