‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

وبعْ » فإنها مؤدية عنك , ولا تسأل أحدًا شينًا . فقال : أفعل » بأبي وأمي »
وكتب إلى قيّمه : انظر فلان بن فلان » فخل ببنه وبين حصاد أرضك ء
فإني قد أعطته إاه » فخرج فحصدهاء باع منها بعشرين ألف درم ,
فأدى اثني عشر ألقًا واستفضل ثمانية الاف”"2
حكم بن جزام رضي الله عنه :
قال حكم : ما أصبحتٌ صباحًا قط » فرأيت بفنائ طالبٌ حاجة قد
ضاق بها ذرعًا فقضيتها , إلا كانت من النعم التي أحمد الله عليها » ولا أصبحتٌ
صباحًا لم أرَ بفنائ طالب حاجة . إِلّا كان ذلك من المصائب التي أسأل الله
عز وجل الأجر عليها”".
قال عبد الملك بن مروان : ما كنت أحب أن أحدًا ولدني من العرب
إلا أعروة بن الورد لقوله :
أتهزأ مني أن سّمنت وأن ترى بجسمي مس الجوع, والجوعٌ جاهدٌ
لأن مر عافى إنائي شركةٌ وأنت امرؤٌ عافى إناءك واحدُ
أقسسّم جسمي في جسوم كثيرة ١ وأحسو قراح الماء والماء بار"
ومن أجواد أهل الإسلام :
قال ابن عبد ربه في « العقد الفريد » /1١( 59 - 1594):
« وأما أجواد أهل الإسلام فأحد عشر رجلا في عصر واحد » لم يكن قبلهم
ولا بعدهم مثلهم :

فأجواد الحجاز ثلاثة في عصر واحد : عبيد الله بن عباس » وعبد الله

(1) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص 3١3١ .
(؟) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص 2٠١0 .
(*) العقد الفريد لابن عبد ربه ١ / +58 - 3107 ء لجنة التأليف والترجمة والنشر .

‬