‫[ "ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ودقع في رواية مُشيم المذكورة : ٠ فائرأه في كل ثلاث 2 .

وعند أبي داود والترمذي مُصححًا من طريق يزيد بن عبد الله بن
الشّخير عن عبد الله بن عمرو مرفوعًا : ؛ لا يَفْقه من قرأ القرآنَ في أقل
من ثلاث » وشاهده عند سعيد بن منصور بإسنادٍ صحيح » من وجهٍ آخر »
عن ابن مسعود : ٠ اقرعوا القران في سبع ء ولا تقرعموه في أقل من ثلاث »
ولأبي عبيد من طريق الطيب بر ن سلمان عن عمرة عن عائشة : أن النبي عل
كان لا يختم القرآن في أقل من ثلاث . وهذا اختيار أحمد وأبي عبيد
وإسحاق بن راهويه وغيرهم » وثبت عن كثيرٍ من السلف أنهم قرءوا القرآن
في دون ذلك », قال النووي : والاختيار أَنَّ ذلك يختلفٌ بالأشخاص ؛ ؛ فمن
كان من أهل الهَمّ وتدقيق الفكر استُحب له أن يقتصر على القدر | الذي
لا يختل به المقصود د من الدب واستخراج لاني ؛ وكذا مى كا ل شيل
بالعلم أو غيره من مُهِمّات الدّين ومصالح المسلمين العامة » يستحبٌ له
أن يقتصر منه على القدرٍ الذي لا يخلّ بما هو فيه » ومن لم يكن كذلك
فلأي له الاستكثار ما أمكنه من غيرٍ خروج., إلى المَلَلّء ولا يقرؤه
هَذْرمَةً » والله أعلم ,'".

وقال ابن حجر في الفتح 8 / ٠ : ) 1/١١ وكأن النهي عن الزيادةٍ
ليس على التّحريم » كما أن الأمر في جميع ذلك ليس للوجوب » وعُرق
الك من قرئن الحال التي أرشد إليها اليا » وهو النَر إلى عه عن
سوى ذلك في الحال أو المآل » وأَغْرَبٌ بعض الظاهرية فقال : يَحْرُم 7
يُقرأ القران في أقل من ثلاث . وقال النووي : أكثر العلماء على أنه لا تُقدير
في ذلك » وإِنَّما هو بحسب التّشاط والقوة » فعلى هذا يختلف باختلاف

. 716 / 8 فتح الباري )١(

‬