‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [*]

نحو ماثة ألف كافر » وهو على عرش بديع. الرّخرفة ؛ علوٌ خمسة أذرع »
وطول الصنم عشرة أَدْرُعء وله بيت مال فيه من النفائس والذهب ما
لا يُحصى . ففرّق محمودٌ ذ في الجند مُعْظَمْ ذلك » وزعزع الصنم بالمعاول »
فخرّ صريعًا . وكانت فرقةٌ تعتتَدُ أنه مناُ » وأنه تحوّل بنفسيه في أيام البّوة
من ساحل جد » وحص بهذا المكان ليقْصّد ويح » مُعَارَضَةُ للكعبة »

فلمًا رآه الكفازٌ صريعًا مهيا » تحسسروا , ومقط في أيديهم , ثم أحرِقٌ
حنى صار كلا » وألقيت النيران في قصور القلعة » وقتل بها خمسون
َلهَا » ثم سار محمودٌ لأسْرٍ المّلك « بهيم » » ودخلوا بالمراكب »ء فَهَرَبَ »
وافتتح محمودٌ عدةة حصون ومدائن » وعاد إلى غَزْنة » فدخلها في ثامن
صفر سنة سبع عشرة » ودانت له الملوكُ » فكانت مدةٌ العّيبة مائٌ وثلاثة
وستين يومًا .

وفي سنة ثمان عشرة سار إلى بَلْخ » وجهّر جيظّه إلى ما وراء النهر

في نُصرة الخانيّة » وكان علي بن تكين قد أغار على بُخارى » فضاق
قدرخانُ به ذرعًا » واستنجد محمودًا , ففرٌ ابن تكين » ودخخل اليَريّة . ثم
حارب محموةٌ العُرّ » وقبضّ على ابن سلجوق مُقَدِّهِمٍ » فنارت الخُرٌ »
وأفسدوا » وتفرّعُوا للأذى » وتعبث بهم الرَعِيّة » واستسَكَمَ الشرٌ » وأقام
محمودٌ بنيسابور ملَّة » ثم في عشرين قصد الرّيِّ » وأتحلّها » وقبضّ على
ملِكها مجدٍ الدولة بر ُوَيْه ؛ وكان ضعيق التدبير » فضُربَ حتى حَمَلٌ
ألفَ أل دينار , وصْلْتَ محمودٌ أمراء من اليل ؛ وجرث قبائحٌ وظلم »
ثم جهُرَ محمودٌ ولدّه مسعودًا » فاستولى على أصْبهان » ثم رجع السلطان
إلى عزن عليلا » فمات في ربيع الأول سنة إحدى  وأمسى وقد فارقك
الجُود » وتدكّسَتُ لزنه لبود » وناح عليه الوالد والمولودٌ » وسَّكن ظَلمَةٌ
اللُحُود .

‬