‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
فيك يا أغلوطة الفكر: ضاع دهري وانقضى عُمْري
ساقرث فيك العقول فما ربحث إلا أذى السَّفرٍ
قاكل الله الألى رَعَمُوا أنّك المعروف باتَّطَرٍ
كذبُوا إن الذي ذكروا خارجٌ عن قوّةٍ البشرٍ
وكذلك قال شمس الدين الخسرو شاهي - وكان من أجل تلامذة
فخر الدين الرازي - لبعض الفضلاء » وقد دخل عليه يومًا فقال : ما
تعتقد ؟ قال : ما يعتقده المسلمون . فقال : وأنت منشرح الصدر لذلك
مستيقنٌ به ؟ أو كما قال , قال : نعم . فقال : اشكُر الله على هذه النعمة »
لكني والله ما أدري ما أعتقد » والله ما أدري ما أعتقد , والله ما أدري
ٍ ا
وقال محمد بن سالم بن واصل الحموي : أضطجع على فراشي »
وأضع الملحفة على وجهي , وأقابل بين مُجج هؤلاء وهؤلاء حتى يطلع
الفجر » ولم يترججح عندي منها شيء .
ولله درٌ الشافعي حين يقول : حُكمي في أهل الكلام أن يُضربوا
بالجريد والتّعال » ويُطاف بهم في القبائل والعشائر » ويُقال : هذا جزاء
من ترك الكتاب والسسنّة وأقبل على الكلام .
وقال : لقد اطََّعتُ من أهل الكلام على شيءٍ ما ظبنتُ مسلمًا
يقوله , ولأن يُبتلى العبد بكل ما نهى الله عنه - ما خلا الشرك بالله - خيرٌ
له من أن يُبتلى بالكلاه” .
لقد وعّروا الطريق إلى العلم .. وأَنوا بالمنطق وهو لحم جمل غتٌ لا

. ء الصواعق المرسلة لابن القم ج؟ 747 - 588/١ انظر شرح الطحاوية )١1(

‬