‫هم الذين خدموه خدمة الأبرار الذين تدقّقت قلوبهم ببرّه وعاملوه ببرّه .
ذهبت الآلام عن أبدانهم لما أذاقهم من حلاوة مناجاته » ولمّا أفادهم

من ظرائف الفوائد من عنده .
ويقول -

رحمه الله - عن المشتاقين :

01
« هاموا بالشؤق فلا يحطون

رحال الهم إلا بفنَاءء محبوبهمْ » فلو رأيتهم لَرأَيت أقوامًا أزعجهم الهُمُ عن
أوطانهم , فْهِمَمُهم إلى مولاهم سائرة » وقلوبهم إليه من الشؤق طائرة .

فداخل همومٌ القوم. للخلق وخشة

فأجسادهُمْ في الأرض هونًا مقيمة

فهذا نعي نعيمٌ القوم إِنْ كنت تبتغي
سيدي ومولاي :

إذا كانت تحن لكَ المطايا

**

ما عنكٌ يشغلني مال ولا ولد
فلو سفكْت دمي في الترب لانكتبث
د

5 92 20 اث
فصاحَ بهم أن الجليل إلى الذّكر
وأرواحهم تسري إلى مَعْدِن الفخر
وتعقل عن مؤلاك آدابَ ذوي القذْرٍ

فماذا يفعل القلبٌ المشوقٌ ؟
0
نسيتٌ باسيِكٌ ذكْر المال والولدٍ

د

# و

اشع إلى خيام. اللؤلؤ في الجنةٍ

وباطنها من ظاهرها .
3 #0
تحن الكرامُ لأوطانها

.. إلى غرف يُرى ظاهرها من باطنها

حنينَ الطيورٍ لأوكارها
‬