‫14 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

والصالحين » فالتمس حضور ابن الَّلاية » فقال للرسول : أنا في هذا
المسجد » أننظر داعي الله في النهار خدمس مرات . فذهب الرسول » فقال
السلطان : أنا أَوْلَى بالمشي إليه . فزاره فراه يصلي الضحى , وكان يطولها
يصليها بثمانية أجزاء » فصلى معه بعضها . فقال له الخادم : السلطان قائمٌ
على رأسك . فقال : أين مسعود ؟ قال : ها أنا . قال : يا مسعود . اعدل ع
وادع لي . الله أكبر . ثم دخل في الصلاة » فبكى السلطان » وكتب ورقة
بخطه بإزالة المكوس والضرائب » وتاب توبة صادقٍ 0'".
الفقيه الحبلي الزاهد جعفر بن الحسن الدَرْزِيجاني :

« كان من عباد الله الصالحين , أُمَارًا بالمعروف » نهّاءٌ عن المنكر:»
كان مُداومًا على الصيام والتَّهجّد والقيام , له ختاتٌ كثيرة جدًّا » كل ختمة
منها في ركعة . توفي في الصلاة ساجدًا سنة 05.ه . رحمه الله ”2
شيخ الإسلام عالم الحُفَاظ أبو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المَقدِسِي :

كان لا يضيع شيئا من زمانه بلا فائدة » فإنه كان يصلي الفجر 
ويلقن القرآن » وربما أقرأ شينًا من الحديث تلقيئًا » ثم يقوم فيتوضاً ويصلي
ثلاثمائة ركعة بالفاتحة والمعوذتين إلى قبل الظهر . وينام نومة » ثم يصلي
الظهر » ويشتغل إِمّا بالتسميع أو بالنسخ إلى المغرب » فإن كان صائمًا أفطر 
وإِلّا صلى من المغرب إلى العشاء » ويصلي العشاء » وينام إلى نصف الليل
أو بعده » ثم قام كأن إنسانًا يوقظه » فيصلي لحظة » ثم يتوضأ ويصلي إلى
قرب الفجر ؛ ربما توضاً سبع مرات أو تمائيًا في الليل » وقال : ما تطيب
لي الصلاة إِلّا ما دامت أعضاف رطبةٌ . ثم ينام نومة يسيرة إلى الفجر ء فهذا

دأبه .

م السير 357/9٠6 ء ومرآة الزمان 2175/4 .
(؟) ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب 2311١١١

‬