‫[" صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
وكان الفرنجة في هذه المرة قد تمكنُوا من شاور وحكومته » وشرطوا
شروطًا » ؛ منها أن يكون لهم حامية في القاهرة » فتحَكمُوا ذ في المسلمين »
واستدعوا الصليبيين من فلسطين لأخذ مصر » فاشتد خوف نور الدين أن
يأخذ الكفارٌ مصر ء فتجهّر أسد الدين للمرة الثالثة » وأخذ معه ابنّ أخيه
صلاح الدين وهو كارهٌ لذلك.ا وعسى أن تكرهوا شيئًا وهو خير
لكم 4# . وكان شاور قد أرضى الصليبيين بالمال ليعودوا عن مصرء
فاستجابوا له » ولكن أسد الدين كان قد عزم هذه المرة أن يستقرّ بمصرء
وبدأ شاور ماطل ويعمل اليل لإبعاد جيش نور الدين » وقرر القبض على
أسد الدين وأمرائه » فأشار عليه ابه ( الكامل ) بألا يفعل . فقال له شاور :
لعن لم أفعل لمُقتلنَ جميعًا . قال الابن : لأن تُقتل ونمن مسلمون ؛ والبلاد
إسلاميةً » خيرٌ من أن تقتل وقد مَلَكَها الفريج . ولكن شاور أصرَّ على
غذره» وشعر به قوَاد أسد الدين » فائَّقُوا على قثله واستراحوا منه»
واستراحت مصر منه أيضًا . وأصبح أسد الدين وزيرًا للدولة المصرية
العُبيدية » وكان آخر ملوكها العاضد ليس له من الأمر شبيء » فكانت وزارة
شيركوه أوّل خطوة على طريق إعادة مصر إلى السنّة . بعد شهرين من وزارته
توفي رحمه الله » وتوّى بعده ابن أيه صلاح الدين » وهو الذي أزال الدولة
الغبيدية » بعد الخاجر من نور الدين بأن يقطع الخطبة للعاضد ويخطب
للخليفة العباسي » وصلاح الدين يعتذر خوفا من أهل مصر » ولكن عندما
استجاب لم يُخالفه أحد . ولم ينتطح فيها عنزان . وهكذا كان إرجاع مصر
للسنّة وتوحيدها مع بلاد الشام » من خطوات الجهاد المباركة التي بدأها
نور الدين عليه رحمة الله » وأَكْمَلَ هذه الخطوات السلطانُ الجاهد صلاح
الدين .

قال ابن عساكر يُهنّكْ نور الدين - رحمه الله - باستيلاء عسكره على

‬