‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
<( ريّنا إِْنَا آمنًا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذابَ الثار © العمراد :1ع .
ريه آمنا بما أنزلت واتبغنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين » .
[ آل عمران : 7ه ع .
ودعاء الخليل : ف( ربٌ اجعلني مقيمَ الصلاةٍ ومن ذَرَيّتي ربسا وتقبّل
دعاء ربّنا اغفر لي ولوالدئي وللمؤمدين يوم يقوم الجسّاب © [ إراهم :.؛ -
١كعع.
وأخرجني مُخْرجَ صدقٍ واجعل لي من لدنكَ سلطائا نصيرًا 6[ الإسراء : لمع
ومن دعاء عُلاة الهمَم من عباد الرحمن : © ربا هبْ لدا من أزواجنا
وذريّاتنا قُرّة أَعيّن واجعلنا للمتقين إمامًا 4 [ الفرقان : ولاع .
. ودعاء نبي الله موسى : طإ ربٌ اشرخ لي صذري . ويَسَر لي أمري »
واحلل عُقدةّمن لساني + يفقهوا قولي © رطه :50-50 .
وقوله تعالى : <( ريّنا أتِمْ لنا نورّئا واغفر لنا إنك على كل شيءِ قدير 4
[ التحرم :4] .. وغيرها" .
عالي الهمّة يحرصُ على هذا الدعاء الذي علَّمه الله لبه محمد عله :
وهو جمزء ين حديث اختصام الملا الأعلى الذي صِححه ابن رجب
والألباني : « يا محمد ء إذا صِلَّيتَ فقل : الهم إني إسألك فثل اخيرات » وترل
المنكرات » وحُبٌ المساكين » وأن تغفر لي وترحمّني وتتوبٌ علي » وإذا أردتٌ

(1) راجع الآيات ( الكهف : ٠١ ) ء ( الفرقان : 58 )ء ( الحشر : )1١ ©
( الممتحنة:ة - ه )ء( الأنبياء : 89 ) (١ المؤمنون : /91 -98 ) (١ امل :
9)» ( آل عمران : 21417.15 419 194 )ء (الأعراف : 378ء
9 )6 يونس : 88 -85 )2 ( هود : لا؛ ). (البقرة : 58٠ ).

‬