‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة _ المجلد الرابع

أخرثئى . وما رين استكثر العدو أصلا » ولا استعظم أثْرهم قطاء وكان
مع ذلك يذكر بين يديّه الأقسام كلها في حال الفكر والتدبير » ويُرنّبِ
على كل قسم مقتضاه » من غير حِدَّةٍ ولا غضب يعتريه » ولقد انهزم
المسلمون في يوم المصاف الأكبر بمرج عكا , حتى القلب ورجاله » ووقع
الكؤوس والعَلّم » وهو ثابت القدّم في نفر يسير » وقد انحاز إلى الجبل
يجمع الناسر ويردهم , ويخججلهم حتى يرجعوا » ولم يزل كذلك حتى عكر
المسلمون على العدو في ذلك اليوم » وقتل منهم زمَّاء سبعة الاف ء ما
بين راجل وفارس 270

قال ابن شداد : « وكان رحمه الله من عظماء الشجعان » قوي
النفس شديد البأس . لا يَهُوله أمر » ولقد وصل في ليلة واحدة من الإفرنج
نيف وسبعون مركبًا على عكا ء وأنا أعُدَها بن بعد صلاة العصر إلى غروب
الشمس » وهو لا يزداد إِلّا قوة نفس » . وخلال هذا الحصار الطويل جرت
وقعاتٌ كبيرة بينه وبين الفرنجة » وانتصر فيها » ولكنّ الإمدادات كانت
تتوالى من أوربًا عن طريق البحر » وصابّر الفريقان مصابرة عجيبة » وكان
القتال يتمّ يوميًا أحيانًا وفي البرّ والبحر » وفي هذا الحصار استنجد صلاح
الدين بملك المغرب أمير دولة الموحّدين فرفض المساعدة ؛ لأنه لم يذكر
في رسالته : « أمير المؤمنين » !! وفي نهاية هذه المعاناة مرض السلطان »
واضطْرٌ للصلح مع الإفرنج ٠ وأحذوا عكا مرة ثانية » وحاولوا أتْحذ يافا
ولكنهم لم يفلحوا » وعاد السلطان إلى القدس يرتّب أمورها » ويصلح من
سورها » « وكان رحمه الله يركب وينقل الحجارة بنفسه على دابته . من
الأمكنة البعيدة » فيقتدي به العسكر )"2

#06 -#.298 / © عيون الروضتين )١(
. 74/1١ الكامل لابن الأثير )0(

‬