‫صلاح الأمة

عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/

الكبرى التي كسرت عِظامٌ الصَّليبين » ومهّدتُ لفقح بيت المقدس .
قال أبو شامة في ١ عيون الروضتين » عن سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة :
١ وهي سنة كسرة حطين » وفتح الساحل والأرض المقدسة للمسلمين ؛ برز
ومضى باهل الجنة لجهاد أهل جهنم » والتقوا واقتتلوا إلى الليل » وقد حيل
بين الفرئج وبين الماء » فباتوا حَيّارى » ومن العطش سكارى » وأصبح يوم
السبت الخامس والعشرين من ربيع, الآخر , وهو يوم النصرة ووقوع الكسرة »
وقد برح بالفرجٌ العطشُ » وكان النسيم في وجوههم  والحشية تحت أقدامهم ٠.
فرمى بعضّ متطوّعة المجاهدين النارٌ في الحشيش » وهو هشيمٌ » فتأجَج عليهم
استعارها ٠ وتوهّج أوار ها وا إلى جبل حطّين ليعصمهم من طوفان

الدمار » فأحاطت بحطين بوارق البوار » ولمًا أحسّ القومص بالكسرة »
هرب بطلبه  وثبت الباقوث ؛ واسقبلوا » فحطُوا خيامهم على غارب حطين »
حين رأوا المسلمين بهم مُحيطين . فأغجلوا عن ضررب الخيام بضرب الام :
وأحيط بهم من خَوَالهِم » ودارت الدوائر عليهم » وترجَوا خيرًا » فترجّلوا
عن الخيا ل ؛ وجرفهم السيف حرف السيل, وك عليم الصليب الأعظم »
وهو صليب الصلبوت ٠ فأيقنوا بالهلاك » فما برِحُوا سرون ويقلون 2

ووصل إلى مقدّمهم وه إبرنسهم » وملكهم , فتمّ أسْر الملك''' وإبرنس الكرك””©»

وأخي الملك جقرى , و (أوك صاحس لجبيل , وو هفرق ب طرف ,4
وابن صاحب إسكندرونة صاحب مُرقية » واسير من نجا من القتل .» من

(1) الملك جفرى .
(5) البرنس : أرناط صاحب الشوبك والكرك .

‬