‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

بنعمة الله إخوانا » دعُوّتكم واحدة وأمركم واحد ء بعك إِذ أنتم يعدو بعضكم
على بعض عَدُوٌ الأسد . ويتخطف بعضكم بعضًا اختطاف الذئاب »
فانصروا الله ينصركم وتَنجَّرُوا من الله فتح فارس » فإن إخوانكم أهل الشام
قد أنجز الله لهم فتح الشام وانتثال القصور الحُمْر والحصون الحُمر .
وقال طليحة الأسدي لقومه بني أسد : ابتدئوهم الشّدة . وأقدموا عليهم
إقدام اللآيوث الحربة » فإنما سُمّيتم أسدًا لتفعلوا فغْله » شُدُوا ولا تصدوا''؛
وكرّوا ولا تفروا .
وقام الأشعث بن قَيْس الكندي في أيام المعركة وقال : يا معشر
عَِ ع 0 0
العرب , إنه لا يتبغي أن يكون هؤلاء القوم أجرا على الموت ولا أسحّى
أنفسًا عن الدنيا » تنافسوا الأزواج والأولاد ولا تجزعُوا من القثل ؛ فإنه
أمايٌ الكرام ومنايا الشهداء .
وقام دريد بن كعب النخعي - وكان معه لوامُ النخع - فقال لقومه
في ميّسرة الجيش : إن المسلمين قد تهيّهوا للمزاحفة فاسبقوا المسلمين
الليلة إلى الله والجهاد . فإنه لا يسبق الليلة أحدٌّ إلا كان ثوابه على قدر
سبّقه » نافسوهم في الشهادة وطيّبوا بالموت نفسًا ؛ فإنه أنجى من الموت
إن كنتم تريدون الحياةء وإلّا فالآخرة ما أردتم .
وقال الحارث بن سمي الهمداني :
ا 0 03 1 3 ٠
أقدِم ألا فهم على الاسّاوره ولا تهالن لرؤوس نادره
فإنما قصرك موتٌ السّاهره ثم تعودٌ بعدها في الحافره
ولما حمي وطيسُ المعركة بيْن المسلمين والفرس , وأبلى بنو تميم

. أي : اهجموا ولا تقفوا مدافعين )١(

‬