‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
قلبه وسرٌّه بما ناله من الأذى » وطلب الوصول إلى درك ثأره وشفاء نفسه »
لكلى 5 08 5 0 م كش

بل يُفَرَعْ قلبه من ذلك . ويرى أن سلامته وبرده وخلوه منه أنفع له » وألذٌ
وأطيب » وأعون على مصالحه ؛ فإن القلب إذا اشتغل بشيء فاته ما هو أهمٌ
عنده » وخير له منه » فيكون بذلك مغبوئًا . والرشيد لا يرضى بذلك » ويرى
أنه من تصرّفات السفيه » فأين سلامة القلب من امتلائه بالغ والوساوس »
وإعمال الفكْر في إدراك الانتقام ؟!

المشهد السابع : مشهد ١ الأمْن » :

فإنه إذا ترك المقابلة والانتقام » أمِن ما هو شرٌ من ذلك » وإذا انتقم
اقَعَهُ الخوف ولا بد ؛ فإن ذلك يزرع العدواة » والعاقل لا يأمن عدوّه ولو
كان حقيرًا . فكم من حقيرٍ أردى عدوّه الكبير !! فإذا غفر ول ينتقم ولم
يقابل ؛ أمِن من تولّد العداوة أو زيادتها » ولا بدَّ أن عفوه وخلمه وصفحه يكسر
عنه شوكة عدرٌه » ويكفٌ من جرّعه » بعكس الانتقام  والواقع شاهد بذلك

المشهد الثامن : مشهد ١ الجهاد » :

ع ث# عرو 0 ع

وهو أن يشهد تولد أذى الناس له من جهاده في سبيل الله » وأمرهم
بالمعروف » ونبيهم عن المنكر . وإقامة دين الله » وإعلاء كلماته .

وصاحب هذا المقام : قد اشترى الله منه نفسه وماله وعِرْضّه بأعظم

النمن » فإن أراد أن يُسَلّم إليه الشمن » » فليسلّم هو السلعة ليستحيٌ ثنها . فلا
حقٌّ له على من اذاه . ولا شيء له قبَله » إن كان قد رضي بعقّد هذا التبايُع ؛

فإنه قد وجب أجرٌّهِ على الله .
وهذا ثابت بالنصّ وإجماع الصحابة رضي الله عنهم » ولهذا منع النبي
عَيْه المهاجرين من سكنى مكة - أعزُّها الله - ولم يَرْدّ على أحد منهم داره

‬