‫5-9 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

بها الحُورٌ الهين » فإهماله ذلك وتضبيعه : مُحَسْرانٌ مُبين » ومن قدّر على أن
يأخذ كيرا مِن الكنوز فأخذ مكانه مدرًا لا ينتفع بباء كان خاسيرًا مُحَسْرانًا مبيئًا

وحدٌ الكلام فيما لا يُعنيك : أن تتكلّم بكلام لو سكت عنه , لم تأثم
ولم تستضرٌ به في حال ولا مكل .

مثاله : أن تجلس مع قوم » فتذكر لهم أسفارك وما رأيتَ فيها من جبال
وأنهار , وما وقع لك من الوقائع » وما استحسنتّه من الأطعمة والثياب » فأنت
إذا بالغتَ في الجهاد حتى لا يمتزج بحكايتك زيادة ولا نقصان » ولا تزكية
نفس - فأنت مع ذلك مضيّع لزمانك » وأنى تسَلّمُ من الآفات ؟! .

وين جملتها : أن تسأل غيرك عما لا يعنيك ؛ فأنت بالسؤال مضيّع
وقنَكَ » وقد ألجاتٌ صاحبّك بالجواب إلى التضيبع » هذا إذا كان الشيء مما
يتطرّق إلى السؤال عنه افة » وأكثر الأسئلة فيها افات ؛ فإنك تسأل غيرك
عن عبادته مثلًا » فتقول له : هل أنت صائم ؟ فإن قال : نعم . كان مظهرًا
لعبادته » فيدخل عليه الرياء » وإن لم يدل سقطث عبادتهُ من ديوان السّرٌ ع
وعبادة السرّ تفضل عبادة الجهّر بدرجات . وإن قال : لا . كان كاذبًا » وإن
سكّتٌ كان مستحقرًا لك وتأَدَّيتَ به » وإنٍ احتال لمدافعة الجواب افتقر إلى
جهد وتَعَبٍ فيه » فقد عرّدْنَه بالسؤال : إما للرياء أو للكذب أو للاستحقار
أو للتعب في حيلة الدفع » وكذلك سؤالك عن سائر عباداته 7" .

«عن مجاهد قال: سمعثٌ ابن عباس يقول: حمسسٌ؛ لنَّ أحسن من الدّهم

23117 2 الإحياء ص؟157 )١(

‬