‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجند الأول 55

«وقال الخطيب: كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم

قال الذهبي : قلت : يُقال : إنه كان أعلم الأمة باختلاف العلماء
على الإطلاق 0'" . ٠

قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : كان محمد بن نصر بمصر
إمامًا . فكيف بخراسان ؟!

قال محمد بن نصر رحمه الله : « بقيتُ بمصر كذا كذا سن ؛ قوتي »
وثيابي » وكاغدي » وحبري » وجميع ما أنفقه على نفسي في السنة عشرون
درهمًا ».

وقال رحمه الله : « خرجتُ من مصر ومعي جارية » فركبتٌ البححر
أَريُ مكة» فغرقث» فذهب مني ألفا جزيء وصرث إلى جزيرة أنا وجاريتي»

فما رأينا فيها أحدًا » وأخذني العطش » ٠» فلم أقدر على الماء » فوضعتٌ رأسي
على فحذٍ جاريتي مُستسلمًا للموت » فإذا جل قد جاءني ومعه كورٌ » فقال
لي : هاه . فشربثُ وسقيثها » » ثم مضى ء فما أدري مِنْ أين جاء ؟ ولا بنْ
أين راح ! )'

أمّا عن سبب خروجه لكتابة كتب الشافعي » فيقول :

فقده روي عنه - يعني محمد بن نصر - أنه قال : كتبثٌ الحديث
بضمًا وعشرين سنة'" » وسمعث قولا ومسائل » ول يكن لي حُسْنُ رأي
في الشافعي , فبينا أنا قاعدٌ في مسجد رسول الله عه بالمدينة إذ أغفيت
إغفاءةٌ » فرأيثٌ التي عله في المنام » فقلتُ : يارسول الله » أكتبُ رأي

(1) تاريخ بغداد /ه١7*ء وسير أعلام النبلاء 374/١4 .
(5) سير أعلام النبلاء 14//- م3 .
(5) في طبقات الشيرازي (105- 1١7 « سبعًا وعشرين سند ) .

‬