‫الهمة - المجلد الأول 5531

-الحافظ مُحدّث أصببهان ابن مَرْدَويه » أبو بكر أحمد بن موسى :

«صاحب «التفسير الكبير» و «التاريخ» والأمالي الثلاث مائة مجلس.

كان من فرسان الحديث  فهمًا يَقَظَا مُتقنا . كثير الحديث جدّا»
ومن نظر في تواليفه ؛ عرف محلّه من الحفظ .

من تصانيفه كتاب « المُستخرج على صحيح البخاري » بعُلُوٌّ في كثير
من أحاديث الكتاب , حتى كأنه لقي البخاري .

قال عنه حفيده أحمد بن محمد بن. أحمد : « رأيتٌ من أحوال جدّي
من الديانة في الرواية ما قضيتٌ منه العجب في تثّته وإتقانه» وأهدى له كبيره
حلاوة » فقال : إن قبلتُها ؛ فلا آذنُ لك بعد في دخول داري » وإِنّ ترجغ

قال الإمام إسماعيل : لو كان ابن مردويه ُراسانيًا ؛ كان صيئُه أكثر

زلف

من صيت الحاكم ) 8

قال عنه أبو بكر الخطيب : ل أَرَ أحدًا أطلق عليه اسم الحفظ غير
رجلين ؛ أبو تُعبم » وأبو حازم العبدوبي .

وقال الذهبي عنه  : كتب العالي والنازل » وجمع وخرّج » وتيّر في
علم الحديث .

قال الحافظ أبو صالح الموَذّن: سمعبٌ أبا حازم الحافظ يقول: كتبتٌ بخطّي
عن عشرة من شيوخي عشرة اللاف جزء؛ عن كل واحد آلف جزء)
(1) سير أعلام التبلاء 3.8/17 -.80.

(؟) سير أعلام النبلاء 8/1107+- 80*, وتذكرة الحفاظ »٠١177/ وطبقات الشافعية
.ام
‬