‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس 55

وقال كه : « إِنَّ الرجل لَيُدرك بحسن خلقه درجة القائم بالليل
الظاميع بالهواجر 9" ,

وقال رسول الله َه : ٠ إِنَّ لله تعالى جميل يحب الجمال » ويحبٌ معالتي
الأخلاقٍ » ويكرهُ سفساقها ”" .

وقال عله : « إِنَّ الله تعالى يحب معالي الأمور وأشرَاقها » ويكرةُ
سفسافها )”7 .

وقال مه : « إِنَّ المؤْمنَ ليُدركُ بحسن الخُلقٍ درجة القائم الصام 20 .

وقال مَيَهِ : « إِنَّ المسلمَ المُسَّدّة” ليُدركُ دَرَجَةَ الصّوَّام القوّام

حم ص0

بآيات الله » بحسن خلقه وكرم ضرييته” )
وقال عه : « إِنَّ النّاسَ لمْ يُعطَوًا شيثًا خيرًا منْ خلتق حسّن © .

(1) رواه الطبراني في الكبير عن أبي أمامة » وحسّه الألباني في صحيح الجامع
رقم .١617

(9) _رواه الطبراني في الأوسط عن جابر » وصحححه الألباني في صحيح الجامع رقم 11/78 .

() رواه الطبراني في الكبير عن الحسين بن علي » وصجّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم 18485 .

(4) رواه أبو داود وابن حبان عن عائشة » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 191 .

)2( المسدد : أي المستقيم على أمر الله .

(00) رواه أحمد والطبراني في الكبير عن ابن عمرو » وصحححه الألباني في صحيح الجامع
رقم .1١948

(8)_رواه الطبراني في الكبير عن أسامة بن شريك » وصجححه الألباني في صحيح الجامع
رقم 19177 .

‬