‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث
وكان ضمام رجلا جلد أشعر ذا غديرتين » ثم أتى بعيره » فأطلق عقاله
حتى قدم على قومه » فاجتمعوا إليه » فكان أول ما تكلم به وهو يسب
اللات والعزى » فقالوا : مه يا ضمام » اتق البرص والجذام والجئون .
قال : ويلكم » إنهما والله ما يضران ولا ينفعان » إن الله قد بعث رسولًا »
وأترل عليه كتايًا استنقذكم به مما كنتم فيه » وإني أشهد أن لا إله إلا الله
وأن محمدًا عبده ورسوله » وإن ني قد جتتّكم من عنده بما أمركم به ونهاكم
عنه . فوالله ما أمسى ذلك اليوم من حاضرته رجلٌ ولا امرأةٌ إلا مسلمًا .
قال ابن عباس : فما سمعنا بوافد قوم كان أفضل من ضمام بن ثعلبة".
دعوة عُمير بن وهب الجمحي . رضي الله عنه :

كان عمير بن وهب الجمحي شيطانًا من شياطين قريش » وممن كان
يؤذي رسول لله عله وأصحابه » ويلقون منه عناءٌ .

جلس عمير بن وهب مع صفوان بن أمية في الحجر بعد مصاب أهل
بدرٍ بيسيرٍ - وكان ابنه وهب بن عمير في أسارى بدر - فذكر أصحاب
القايب ومصابهم » فقال صفوان : والله ما إن في العيش بعدهم خير ٠ قال
له عمير : صدقت ء أما والله لولا دين علي » ليس عندي قضاؤه » وعيال
أخشى عليهم الضيعة بعدي » لركبت إلى محمدٍ حتى أقتله » فإن لي فههم
علة » ابني أسير في أيديهم . قال : فاعتنمها صفوان بن أمية » فقال : علي
دينك » أنا أقضيه عنك » وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقواء لا يسعني
شيةٌ ويعجز عنهم . فقال له عمير : فاكتم علي شأني وشأنك . قال :
سأفعل . قال : ثم أمر عمير بسيفه » فتُجذ 0

)١( صحيح : أخرجه الحاكم في المستدرك (4/8ه - 5ه) وقال : قد اتفق الشيخان
على إخراج ورود ضمام المدينة » ول يسّق واحد منهما الحديث بطوله وهذا
صحيح . ووافقه الذهبي 5

‬