‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول -

كان الشيخ العماد جوهرة العصر "" .
4 - الإمام ابن عبد البر شيخ الإسلام أبو عمر . يوسف بن عبد الله
ابن محمد الغمري . صاحب التصانيف الفائقة :

قال عنه الذهبي في السير : ٠ طلب العلمَ » وأدرك الكبار » وطال
عمرٌمُ وعلا سندهٌ وتكائر عليه الطلبة» وجمع وصئّفء ووثق وضعّف»
وسارت بتصانيفه الركبان » وخضع لعلمه علماء الزمان .

قال الحميدي: أبو عمر فقيه حافظ مكثر» عالم بالقراءات وبالخلاف»
وبعلوم الحديث والرجال . ثم قال: «كان إمامًا دَينَاء ثقةٌ مُتقئا مُتبِحُرء
صاحب من وباج , وحان وا ري ظاهريً فيا قيل » ثم تل مالكب »
مع ميْلٍ بيّن إلى فقه الشافعي في مسائل , ولا يُنكر له ذلك » فإنه من بلغ
رتبة الأئمة امجتهدين » ومَنْ نظر في مُصنّفاته ؛ بان له منزلته في سعة العلم »
وقوة الفهم » وسيلان الذهن » .

قال أبو الوليد الباجي : لم يكن بالأندلس مثل أي عمر بن عبد البر
في الحديث » وهو أحفظ أهل المغرب .

وقال أبو علي الغسّاني : ألْف أبو عمر في « امو » كُثَا مُفيدة ؛
منبا : كتاب ١ المهيد لما في الموطَاً من المعاني والأسانيد » فربّيه على شيوخ
مالك على حروف المعجم , وهو كتاب لم يتقدّمْه أحدّ إلى مثله » وهو
سبعون جزءًا .

قال ابن حزم : لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله » فكيف
أحسن منه !.

ثم صنع كتاب « الاستذكار لمذهب علماء الأمصار فيما تضمّنه الموطً

(0) سير أعلام النبلاء 5١ / /40 -6.00.

‬