‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ذكر الطبري في تاريخ الرسل والملوك » ( 4 / 7 ) عن أنس بن
الحليس قال : قال : بينا نحن محاصرون ١ بهرسير » بعد زحفهم » أشرف
علينا رسول فقال : إن المّلِك يقول لكم : هل لكم إلى المصالحة على
أن لنا ما يلينا من دجلة وجبلنا » ولكم ما يليكم من دجلة إلى جبلكم؟ أما شبعتم
لا أشبع الله بطونكم ! فبدر الناسسَ”" أبو مفرّز الأسود بن قطبة » وقد أنطقه الله
بما لا يدري ما هو ولا نحن » فرجع الرجل'" » ورأيناهم يقطعون”" إلى
المدائن . فقلنا : يا أبا مفرز : ما قلت للرسول ؟ فقال : لاء والذي بعث
محمدًا بالحق ما أدري ما هو ء إِلّا أن علي سكينة » وأنا أرجو أن أكون
قد أَنْطِقتُ بالذي هو خير . وانتاب الناس يسألونه"© » حتى سمع سعد
بذلك فجاءنا » فقال : يا أبا مفرز » ما قلت » فوالله إنهم لهرّابٌ ؟! فحدثه
بمثل حديثه إيانا » فنادى - سعد - في الناس ثم نهد بهم » وإن مجانيقنا
لتخطر عليهم” . فما ظهر على المدينة أحدّ » ولا خرج إلينا إلَّا رجل
نادى بالأمان فأمناه » فقال : إن بقي فيها أحد"' فما يمنعكم”" ؟! فتسوّرها
الرجال وافتتحناها » فما وجدنا فيها شيئًا ولا أحدًا إِلّا أسارى أسرناهم
خارجًا منها وذلك الرجل » فسألناه : لأتي شيءٍ هربوا ؟ فقال : بعث الملك

(1) أي : سبقهم .

. أي رسول كسرى )١(

22 أي : يعبرون النبر .

(4) في تعجب كيف أن كلمةٌ واحدة قالها جعلت حامية ٠ بهرسير » تترك المدينة
خالية .

(0) أي تقصفهم بحممها .

(5) يعني : لم يبك فيها أحد .

(0) أي : ما الذي يحول بينكم وبين دخول المدينة .

‬