‫صلاع الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ؛ سبعٌ يُجرى
للعبد أَجرَهُنَ وهو في قبره بعد موته : مَنْ عَلَم علمًاء أو أجرى نهرًا »
أو حفر بثراء أو غرس نخلًا , أو بنى مسجداء أو ورّثْ مصحفًاء أو

لق

ترك ولدا يستغفر له بعد موته )

وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : ٠ أربعة
تجرى عليهم أجورهم بعد الموت : من مات مُرابطًا في سبيل الله » ومن علّم
علمًا أجري له عمله ما عمل به » ومن تصدّق بصدقة فأجرها يجري له
ما وُجدت . ورجل ترك ولدًا صالحًا فهو يدعو له )”"

و ) الأعمال التي شهد ها رسول الله َيه بالخيرية وتفاضل الناس فيها :
مثل أن يقول َيه : ٠ خيرك ... 2ء أو ٠ خير الأعمال ..

عن ابن عمرو رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ خياركم
أحاسنكم أخلاقا , الموطؤون أكنافًا » وشرارٌكم الثرثارون » المتفييقون »
المُتشدّقون )”" .

وقال عه : ٠ خيارك ألينكم مناكب في الصلاة 70

(1) حسن : رواه البزار وسمويه » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 53035) .

(5) صحيح : رواه أحمد والطبراني في الكبير » وصشّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم ( /الا8 ) . ١

() صحيح : رواه البهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس ء وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم )5١10( 2 والصحيحة (191) .

(4) صحيح : رواه أبو داود والبميقي في سننه » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم (7074)»: وصحيح أبي داود (5515) والمشكاة )01١59( .

‬