‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس [ 0

[] علرٌ الهمّة في الاستقامة

اعلم يا أخي أنَّ الاستقامة روح تحيا به الأحوال » وزكاة تربو عليها
الأعمال » فلا زكاء للعمل » ولا صحَّة للحال بدوتمها .

قال الله تعالى : ط إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تسَزّل علييم
ملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بلمّة التي كم توعاةون 4 رحست : ا

وقال تعالى : ط إِنَّ الذين قالوا ربا الله ثم استقاموا فلا خوف علييم
ولا هم يحزنون أولئك أصحابُ الجنّة خالدين فيها جزاءً بما كانوا يعملون 4
[الأحقاف :34-18 .

وقال تعالى لرسوله مه : <( فاستقم كا أِرت ومن تاب معك ولا
تَطقرا نه ما تعملوث بصير © ررد : +000 .

وقال تعالى : 8 قُل إِنّما أنا بَسْرٌ منلكم يُوحى إل أنّما إلهُكم إلة واحدٌ
فاستقيموا إليه واستغفروه .... 4 الآية . رفصلت :0ع .

وقال تعالى : ل وأَنْ لو استقاموا على الطريقة لأسْقيناهم ماءً غَدَكًا
لتفتهم فيه .... © الآية . رجن جع .

وفي صحيح مسلم عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه » قال : قلت :
يا رسول الله » قل لي في الإسلام قلا , لا أسأل عنه أحدًا غيرك . قال ١: قل :

وفيه عن ثوبان رضي الله عنه » عن النبي َيه قال  : استقيموا ولن
تُخْصُوا » واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة » ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ) .

والمطلوب من العبد الاستقامة » وهي السداد » فإن لم يقدر عليها »
فالمقاربة . فإن نزل عنها » فالتفريط والإضاعة . كا في صحيح مسلم من حديث

‬