‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يقول ابن القيم في « مدارج السالكين » ( ؟ / +40 ) :« وذكر العبد
لربه محفوف بذكرّيْن من ربه له : ذكرٌ قبله » به صار العبد ذاكرًا له » وذكر
بعدّه » به صار العبد مذكورًا » ا قال تعالى : « فاذكروني أذكرم 4 ,2
والذكر الذي ذكره الله به بعد ذكره له : نوع غير الذكر الذي ذكره به
قبل ذكره لهء ومن كتف فهمّه عن هذا فليجاوزه إلى غيره » فقد قيل :

لم تستطغ شيًا قَدَعْهُ وجاوره إلى ما تستطيع

وَمِنْ علو الحمة في الذكر : ٠ البقاءُ في الذكر » فهو أكمل من الفناء
فيه والغيبة به . والبقاء في الذكر الدذرب الأعظم » والطريق الأقوم ؛ لما في
البقاء من التفصيل والمعارف » وشهود الحقائق على ما هي عليه » والمييز
بين الرب والعبد » وما قام بالعبد » وما قام بالرب تعالى » وشهود العبودية
والمعبود » وليس في الفناء شيء من ذلك .

والفناء كاعمه « الفناء » » والبقاء « بقاء » كاسمه » والفناء مطلوب
لغيره » والبقاء مطلوب لنفسه . والفناء وصف العبد » والبقاء وصف الرب »
والفناء عدم » والبقاء وجودٌ » والفناء نف » والبقاء إثبات . و والسلوك على
دَرْب الفناء فخطر فخطر » وم به من مفازة ومهلكة ! والسلوك على درب البقاء
آمن ؛ فإنه درب عليه الأعلام والهداة والخفراء » ولكنّ أصحاب الفناء
يزعمون أنه طويل » ولا يشكون في سلامته » وإيصاله إلى المطلوب »
ولكنّهم يزعمون أنَّ درب الفناء أقرب وراكبه طائر » وراكب درب البقاء
سائر له

ومن علو الهمة في الذكر : : الخلاص من القيود » والبقاء مع
الشهود » ولزوم المسامرة .

(1) مدارج السالكين ؟ / 571 .
‬