‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس
الرجل أَنْ يفعل به السلطان ؟! أفليس أقلّ المراتب في حقّه أن ينصرف من
بين يديه ممقوًا مُبْعَدّا قد سقط من عينيه ؟! فهذا المصلي لا يستوي والحاضر
القلب » المقبل على الله تعالى في صلاته » الذي قد أشعر قلبه عظمة مٌن هو
واقف بين يديه » فامتلاً قلبه من هيبته » وذلَْتْ عنقه له » وامْتحيا من ريه
تعالى أن يُقبل على غيره أو يلتفت عنه . وبين صلاتيهما ؛ كما قال حسّان
ابن عطية : « إن الرجليّن ليكونان في الصلاة الواحدة » وإن ما بينهما في
الفضّل كما بين السماء والأرض » . وذلك أن أحدَهُما مقبل بقابه على الله -
عز وجل - والآخر ساو غافل .

فإذا أقبل العبد على مخلوق مثله وبينه وبينه حجاب ؛ لم يكن إقبالًا
ولا تقريبًا » فما الظن بالخالتي عز وجل ؟! وإذا أقبل على الخالق - عز وجل -
وبينه وبينه حجاب الشهوات والوساوس » والنفس مشغوفة بها , ملأى منها -
فكيف يكون ذلك إقبالا وقد أَغمّه الوساوس والأفكارء وذهبث به كلّ مذهب ؟!

فإن الصلاة إنما تكفّر ستيئات مَن أدّى حقّها » وأكمل خشوعها ء
ووقف بين يدي الله تعالى بقلبه وقالبه . فهذا , إذا انصرف منها ؛ وجد حفة
من نفسه » وأحسسّ بأثقال قد وُضعت عنه , فوجد نشاطًا وراحة وروْحًا »
حتى يتمنّى أنه لم يكن خرج منها ؛ لأنها قرّة عينيه » ونعيم روحه » وجنّة
قلبه » ومستراحه في الدنيا » فلا يزال كانه في سجن وضيق حتى يدخل فيها »
فيستريح بها لا منها . فالمحبون يقولون : نصلّي فنستريح بصلاتنا . كما قال
إمامهم وقدوثهم ونبيهم عله : ٠ يا بلال » أرخنا بالصلاة » » ولم يقل :
أرحنا منها . وقال عَم : ٠ جُعلت قرّة عيني في الصلاة » . فمن جُعلت قرّة
عينه في الصلاة ؛ كيف تقر عينه مه بدونها ؟! وكيف يُطيق الصبر عنها ؟!

فصلاة هذا الحاضر بقلبه » الذي قرّة عينه في الصلاة » هي التي تصعد
‬