‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

00

أنا شاعر الإسلام ناصرتٌ الرسول وبي يُفدّئى
حسّان كنت وكعبّهُ وابنَ الرّواحةٍ إذْ تصدّى
وعلى مدى الأيام كنت لدينه سيمًا مُعَدًا
أنا شاعزٌ الإسلام كمْ تحضتٌ الوغى رمحا وحَدًا
حتى غدَتُ كبدي تُمزَّقُ بالنُصال تر جِفّدا
أنا شاعر الإسلام 3 أستهدي كتابت الله رَشْدَا
أنفيا الذكُرٌ الحكيمَ وآيه .. للح أمدنى
علمنني ألا أسيعٌ العيْش إذلالا وقيُدا
أمضي معّ الشهداء أدعو الله طابٌ المؤْتٌ شهدا
ذادوا العدرٌ عن العرين .. كانّما هيَجْتَ مدا
خانث أكفَهُمْ السيوف فوا مَمْسى ومَغدى
« ذهب الذي بن أَحيهمْ ويقيث مثلى السيف فزدا »
هتفث بي الأكوان قم إن أردتٌ ايوم حُنْدا
أشرع سنانك أو يرائك في الورثى برا ورغا
رَ الُحوف عن التُوم فلا نرق يهن وَعْدَا
وتعيها رغم الجرّاح. تُعيدُها بِدرٌ را وأْدا
الحزف أكزم ما يصاع ويبتنى حِصْنًا وسدًا
بالحرف اب الفسادٌ ويُطردُ الشيطانٌ طرّدًا
بالحرف يهْترٌ الطغاةٌ ويُخْضَدُ الطغيانٌ حضدًا
بالحرف تُكتسّبُ الشعوبُ .. تف للإسلام ندا
صوغوا على اسم الله من أجيالنا للح جُنْدا
وعلى خطا « إقبال » ردّوا فتنة التغريب عَمْدَا

‬