‫[”ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الدنيا مطاع . فيحُرم بركة الانتفاع بالوحي وفهم القران , فالإنابة شرط
في الفهم والتذكير » قال تعالى : 9 وَمَا يَكذَكْر إلا مَنْ ينيب © | غافر 1١: ) .

وهو أن يُقَدَرْ أنه اللقصود بكل خطاب في القرآن . فإِنْ سمع أمرًا
أو :هيا قدَّر أنه المنهي والمأمور » وإِنْ سمع وَعْدَا أو وعيدًا فكمثل ذلك »
وإن سمع قَصّصّ الأزّلِين علم أن السسّمر غير مقصودٍ وإنما الاعتبار » فهذا
القارئ الواحد مقصود . فما له ولسائر الناس فليقدّر أنه المقصود .

قال محمد بن كعب القرظي : من بَلَقّه القرآن فكأنّما كلّمه الله .

قال بعض العلماء : هذا القرآن رسائل أتتنا من قبل ريّنا عز وجل
بعهوده » نتديّرها في الصلوات , ونقفٌ عليها في الكَلّوات ء وتُنقَدُهَا في
الطاعات والسئن المتّبَعات .

146

وكان مالك بن دينار يقول : يا أصحاب السورة » ويا أصحاب
السورتين » يا حملة القرآن , ماذا غَرّسَ القرآن في قلوبكم ؛ إن القرآن ربيع
قلب المؤمن » م أنَّ العَيْثَ ربيعُ الأرض » إن الغيث قد ينزل على الحَبَّة في
الحُشنّ ما بمنعه نتن موضعها من أن تثمر » فماذا غرس القرآن في قلوبكم .

وقال قتادة : لم يجالس أحدٌ هذا القران إلا قام بزيادةٍ أو نقصان » قال
تعال : ( هو شِْفَاءً وَرَحْمَةُ لمُؤِْينَ ولا يَِيدُ الظَالِِينَ إلا حساوًا »
( الإسراء: 45].
الثامن : الَأثّر +

وهو أن يتأئّر قلبه باثارٍ مختلفة بحسب اختلاف الآيات » فيكون له
بحسب كل فهم حال ووَجُد ينّصف به قلبه من الخوف والرجاء .

‬