‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
وما لي شيءٍ من الأمور كلها أربٌ إِلّا في مواقع قَدَر الله . وكان كثيرًا
ما يدعو : اللهم رضْني بقضائك . وبارك لي في قدرك » حتى لا أحبّ

تعجيل شيءٍ أُخرئَهُ » ولا تأخير شيءٍ عجَّللَهُ ,'".
أبو العالية :

قال سيار بن سلامة : ٠ دحل رجل على أي العالية في مرضه الذي
مات فيه » فقال : إن أحبّهِ إن » أحبّهِ إلى الله عر وجل 0"
أبو معاوية الأسود :

قال عمرو بن أسلم العابد : « معت أبا معاوية الأسود يقول في
قوله : < فَلَنحْيينهُ حياةً طيْبةَ 4 ادحل : : ] . قال : الرضا والقناعة 70"
الربيع بن خم :

عن الأعمش بن عمرو بن مرة قال : ٠ كان الربيع بن خشم قد أصابه
فال » » قال : فسال من فيه ماء فجرى على لحيته » فرفع يده فلم يستطع
أن يمسحه » فقام إليه بكر بن ماعز فمسحه عنه, فلحظة ربِيعٌ ثم قال :
يا بكر » والله ما أحتٌ أن هذا الذي بي بأعتى الدَّيْله"' على الله )2

58

وكان الربيع - رحمه الله - يقول في شدَّة مرضه : ما أحبٌ أن الله

. 5١8 /5 مدارج السالكين )١(

. الرضا عن الله ص 4ل )١(

(؟) إسناده حسن . وبنفس القول قال علي بن أبي طالب وابن عباس وعكرمة ومجاهد »
5( أي باشد الاعداء . وني الحلية : ٠ باغنى الديلم » . الرضا عن الله ص ٠١1/ .
)22( الرضا عن الله ص 231١5 لا1١3.

‬