‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السا

14

هده - صحيح الأدب المفرد . للألباني .

5 - معرفة السنن والاثار . للبييقي .

لاه - مشكل الآثار . للطحاوي .

مه - الجامع لشعب الإيمان . للبيقي - الطبعة الهندية .

8 - جامع الأصول . لابن الأثير - دار الفكر .

. الختارة . للضياء المقدسي - ٠

55 - الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان . علاء الدين بن بلبانت -
تحقيق : شعيب الأرناؤوط - مؤسسة الرسالة .

- مسند أي يعلى الموصلي . أبو يعلى الموصلي - تحقيق : حسين سليم
أسد - دار المأمون .

51 - مسند الشاميين . للطبراني - تحقيق : حمدي عبد المجيد السلفي .

4" - الجرح والتعديل . لابن أبي حاتم الرازي - طبع الهند .

8 - الرحلة في طلب الحديث . للخطيب البغدادي - تحقيق : نور الدين
عتر - دار الكتب العلمية .

5 - تذكرة الحفاظ . للذهبي .

0 - المعرفة والتاريخ . للفسوي .

8 - النباية في غريب الحديث والأثر . ابن الأثير .

8 - شرح الألفية . للعراقي .

. فتح المغيث شرح ألفية الحديث .للسخاوي - ٠

. الكفاية في علم الرواية .للخطيب البغدادي - ١

؟/ - شرف أصحاب الحديث . للخطيب البغدادي .

7 - قواعد التحديث . للقاسمي - تحقيق : محمد بهجة البيطار - طبع

14 - العلل ومعرفة الرجال . للإمام أحمد بن حنبل .

‬