‫وقال موسى بن داود : كنثٌ عند ابن عيينة » فجاء حسين الجعفي »
فقام سفيان وقبّل يده'”
أدب الأوزاعي :

قال عطاء الخفاف : كنتٌ عند الأوزاعي » فأراد أن يكتب إلى أبي إسحاق
الفزاري » فقال لكاتبه : ابدأ به ؛ فإنه والله خير مني”©

قال العباس بن الوليد : فما رأث ألي يتعجّبِ من شيء في الدنيا تعحجبه

من الأوزاعي » فكان يقول : سبحانك تفعل ما تشاء !! كان الأوزاعي يتيمًا

فقيرًا في - حجر مه » تنقله من بلد إلى بلد وقد جرئى حُكْمُك فيه أن ّنه حيث
أنه . يا بني » عجزت الملوك أن تؤدّب أنفسها وأولادها أدبّ الأوزاعي في
نفسه . ما سمعثٌ منه كلمةٌ قعل فاضلة إِلّا احتاج مستمعُها إلى إثباتها عنه » ولا
أيه ضاحكًا قط حتى يُقهقه , ولقد كان إذا أخدّ في ذكر المعاد أقول في نفسي :
أترى في المجلس قلبٌ لم يبك" .

قال عمان بن عاصم : ٠ رأَيتُ سفيان الثوري بمكة يدا بزمام ناقة
الأوزاعي وهو يقول : كُقُوا عنا يا معشر الشباب حتى تُسَلّل الشيخ )9 .

وقال عثان بن عاصم أيضًا : « رأيتٌ شيحًا بين الصفا والمروة على ناقة

(0) السير و/لاو” - 4.01١ .

(؟) انظر السير 047/4 .

(*) انظر السير 3114-1197 .

(4) الجرح والتعديل 700/١ ء ونسلل : أي نخرجه من الزحام .

‬