‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثاني
الإمامُ سليمانٌ بن هران الأعمش :
الإمام المقرىء » الراوي المفتي » كثير العمل » قليل الأمل .
« قال وكيع : كان الأعمش قريبًا من سبعين سنة الم تفته التكبيرة
الأول » واختلفت إليه قرينًا من ستين » فما رأيته يقضي ركعةً .
كان يحيى بن القطان إذا ذكر الأعمش قال : كان من النساك » وكان
محافظًا على الصلاة في الجماعة » وعلى الصف الأول .
قال يحيى : وهو علامة الإسلام . وكان يحيى يلتمس الحخائط حتى
يقوم في الصف الأول )".
الإمامُ القدْوَةُ الفقيه أبو أسماء . إبراهيمُ بن يزيد اليم :

عابد الكوفة .

قال الأعمش : كان إبراهم التيمي إذا سجد , كأنه جذم حائط ينزل
على ظهره العصافير ..

قال إبراهيم التيمي : إذا رأيت الرجل يتباون في التكبيرة الأولى »
فاغسل يدك منه””.

قال ابن جر : كان المسجد فراش عطاءٍ عشرين سنةً » وكان من
أحسن الناس صلاة".
الإمامُ الرَاني أبو الحارث عامرٌ بن عبد الله بن الرَيَيْرِ :

« قال مصعب : سمع عامرٌ المؤذن . وهو يجود بنفسه . فقال : حذوا
زم حلية الأولياء ٠/5و - .0 .

() السير 84/5 .
(5) السير 20/6 - 35

‬