‫7 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
ا موت فإن هدوء القلب يُرديه

ياقلبُ يهنيك نبض كُلهُ حَرَق إلى الغرائب مما عرٌّ ساميد'"©

أخي. ائت الديار البكر وارتّد كل يوم منزل فل لم يُعرف لأحد في عصرك»
وائت في التنافس بجديد كأنك طليعة جيش» حتى يصدق فيك قول القائل:

عجيًا بأنك سالم من وحشة2 في غاية مازلتٌ فيها مُفردا

يقول ابن القم :

« سمعثُ شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - يقول : في بعض الآثار
الآهية يقول الله تعاللى  : إفي لا أنظر إلى كلام الحكم » وإفا أنظر إلى هِمّته » .
قال : والعامة تقول : قيمة كل امرىء ما يُحسن . والخاصة تقول : قيمة كل
امرىء ما يطلب ؛ يريد أن قيمة الرجل هِمُيُه ومطليّه »#" .

فهنالك هِمّة تدور حول الأنتان والحْشيّ: ذكر الله حسب صاحهها وموتهه
وذكر الناس فاكهته وقوته » يُنادى إلى الله عز وجل والدار الآخرة من مكان
قريب فلا يُجيب النداء » الدنيا تصمّه عما سوى الباطل وتُعميه9" .

فاستأنس بغيبته ما أمكنك , فإنه لا يُوحشك إلا حضورٌه عندك » فإذا
ابثّليت به فأعطه ظاهرك , وتَرَّحَل عنه بقلبك » وفارقه بسرّك » ولا تشغل
نفسك إلا بما هو أولى بك .

واعلم أن الحسرة كل الحسرة : الاشتغال بمن لا يم عليك الاشتغال به
إلا فوت نصيبك وحظّك من الله عز وجل ٠ وانقطاعك عنه » وضياع وقنك
عليك » وضعْف عزيتك وتفرّقَ همّك , وإياك وقاطعٌ الطريق ولو كان من
كان» فانجٌ بقلبك» وضنّ بيومك وليلتك» لا تغرب عليك الشمس قبل وصول
(1) عبد الرحمن شكري .
)١( مدارج السالكين 7/78 .
(5) إغاثة اللهفان لابن قم الجوزية .
‬