‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
أربعة أشياء فلا تقرن معه أحدًا : البصر بالدين » وائباع الأثر » والزهد في
الدنيا » وفصاحته بالقرآن والنحو .
وقال محمد بن القاسم : دلت على ابن أسلم قبل موته بأربعة أيام
بنيسابور » فقال : يا أبا عبد الله » تعال أبشّرك بما صنع الله بأخيك من
الخير » قد نزل بي الموت . وقد من الله علي أنه ما لي درهم يحاسبني
الله عليه . ثم قال : أَغْلِق الباب  ولا تأذن لأحدٍ حتى أموت » وتدفنون
كتبي » واعلم أني أخرج من الدنيا » وليس دع ميرانًا غير كسائي ولبدي
وإنائي الذي أتوضأ فيه » وكتبي هذه » فلا تكلّفوا الناس مُرْة . وكان معه
صرة فيها نحو ثلاثين درهمًا » فقال : هذا لابني , أهداه قريبٌ لهء ولا
أعلم شيئًا أحلّ لي منه ؛ لأن النبي مُه قال : « أنت ومالك لأبيك 2٠
وقال : «أطيب ما أكل الرجل من كسبهء وإِنَّ ولده من كسبه »ع
فكمّنوني منها » فإن أصبتم لي بعشرة ما يستر عورتي فلا تشتروا بخمسة
عشر » وابسطوا على جنازتي لبدي » وغطُّوا عليها كسائي » وأعطوا إنائي
وقال أيضًا : كان يقول لي : اشتر لي شعيرًا أسود فإنه يصير إلى
الكنيف » ولا تشتر تر لي إِلّا ما يكفيني يومًا بيوم . واشتريت له مر شعيرا
أبيض ٠ ولقَيْته وطحتته » فرآه فتغيّر لونه فقال : إن كنتٌ تترّقت فيه
فأطعمه فك » لعل لك عند الله أعمالا تحتمل أن تُطعم نفسك التقي 
وأا أنا» فقد سرث في الأرض . ودُرتُ فيها » فبلله ما رأيت نفسئًا تُصلّي
شر عندي من نفسي ء فبما أحتجٌ عند الله إن أطعمثها النقتي » خذ هذا
الطعام » واشترٍ لي كل يوم. بقطعة شعيرًا رديعًا » واشتر لي رحّى حتى
أطحن بيدي وآكل » » لعلّي أبلغ ما كان فيه عل وفاطمة رضي الله عنهما".

.50١ 91/17 السير )1(

‬