‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

انض
له ين في الوق بسن ؛ وسها مضه شاد حال لس
ومنها ما يظهر بالفعل ويخفى بالتغافل  فلذلك أُعْور”" استيفاء شروطهاء
جلا يتب الفاضل ها ليقظته. ويستدلٌ العاقل عليها بفطرته. 0
من قواعدها وأصوها , والأظهر من شروطها وحقوقها » محصورًا في تقسيم.

أحدهما : شروط المروءة في نفسه : وهي : العفة , والنزاهة , والصيانة

والثاني : شروط المروءة في غيره : المعاونة ( المؤازرة ) » والمياسرة »
والإفضال .
شروط المروءة في النفس :

افأما شروطها في نفْسه بعد التزام ما أوجبه الشرع من أحكامه » فيكون
بثلاثة أمور » وهي العقّة » والنزاهة » والصيانة .
١١ ) العقّة : :

فأما لعن فنوعان : أحدهُّما : العفّة عن الحارم » والثاني : العف عن المأتم.

() فأمًا العف عن لحارم : فنوعان :

أحدهها : ضبْط الفرج عن الحرام . والثاني : كف اللسان عن الأعراض

ب ) وأما العقّة عن الآثم : فنوعان :

أحدهها : الكف عن المجاهرة بالظلم » والثافي : جر النفس عن الإسرار
(؟) التراهة :

وأما النزاهة فنوعان :

. تخميئًا )١(
. اتعدم )0(
‬