‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
أصحابه » فجاءوا إليه فسألوه فأخبرهم , فعرضوا عليه ذهبًا فلم يقبله » ولم
يأخذ منهم إلا دينارًا واحدًا ليكتب لهم به" فكتب لهم بالأجرء» رحمه
الله تعالى )7 ,

ما ضرّهم ... جبر الله لهم بالجنة كل مصيبة ... كل مصيية وسِدَةٍ
تبون .. إذا خخرجوا من الدنيا يلحي وأنت نصييهم .. لولا الكري جمَّالَا ..
ما ضار إِمَامٌ أهل السنّة . .. ولا تتّى المتوكّل الخليفة أن يراه .. . وطلب »
وما رفض الإمام ؛ رضي المتوكل أن يراه من خلف طاقٍ » بحيث لا يعلم
الإمام أجد .

« قال المروزي : معت أبا عبد الله يقول : مات هُشْمم ولي عشرون
سنة » فخرجتٌ أنا والأعرالي - رفيق كان لأبي عبد الله - قال : فخرجنا
مُسَاةٌ » فوصلنا الكوفة » يعني في سنة ثلاث وثمانين » فأتينا أبا معاوية وعنده
الخلق » فأعطى الأعرالي حَجَّدٌ بستين درهمًا ٠ فخرج وتركني في بيت
وحدي » فاستوحشتُ , وليس معي إلا جراب فيه كُتبي » كنت أضعٌه فوق
لبنٍ » وأضع رأسي عليه » وكنتٌ أذاكر وكيمًا بحديث الثوري » وذكر مرة
شيئا » فقال : هذا عند هشم ؟ فقلت : لا » وكان ربما ذكر العشر أحاديث
فأحفظها , فإذا قام ؛ قالوا لي » فأمليها عليهم © .

وحدث هذا مع شيخه يزيد بن هارون :

قال الإمام أحمد: «كنا عند يزيد بن هارون» فوهم في شيء» فكلّمِيّه
فأخرج كتايه» فوجده كا قلت فغيّره فكان إذا جلس؛ يقول: ياابن حنبل»
أدب ياابن حنبل» دن هاهنا» ومرضتٌُ فعادني» فنطحه الباب».

. أخذ الدينار أجرة لما ينسخه لهم من الكتب )١(
. 359/5٠١ البداية والهاية )0(
2185/1١ سير أعلام النبلاء )5

‬