‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
كاملة  مدمّرَةٌ كل ما تعتبره ذا أهمية للفرنج الصليبيين , إذا ما حاولوا مرة
أخرى النزول إلى البر . وتقرّر اجتثاثٌ الأشجار , وتعطيل أدوات الري » وتطبيق
ما يُعرف حديئًا باستراتيجية الأرض المحروقة .

بلغ عدد الأسرى عددًا كبيرًا » وهبط ثمن الفتاة في سوق الرقيق إلى
درهم واحد فقط .

كانت هناك مقاومة ضارية من فرسان الداوية والأسبتاريّة » وكذلك
البنادقة والبيازنة » ولكن ما تجدي هذه المقاومة أمام حماس المجاهدين في
قَتْح قلعة الروم » ١١ رجب سنة 5901١ ه :

سار الملك الأشرف إلى قلعة الروم, فافتتحها بالسيف قهرًا في يوم السبت حادي
عشر رجب » وجاءت البشارة بذلك إلى دمشق ء ورُيّنت البلد سبعة أيام »
وبارك الله لجيش المسلمين في سعيهم » وكان يوم السبت إلبًا على أهل يوم الأحد »
وكان الفتح بعد حصار عظمم جدًّا مدة ثلاثين يومًا » وكانت المنجنيقات تزيد
على ثلاثين منجنيقًا » وقد قُتل من أهل البلد تلق كثير » وغنم المسلمون منها

وعاد السلطان إلى دمشق » فاحتفل الناس لدخوله ودعَوًا له وأحيُوه .

وقد امتدح ١ الشهاب محمود » الملِكَ الأشرف خليل على فتحه قلعة الروم
بقصيدة هائلة فاضلة أَوّها :
لك الرايةٌ الصفراء يقدُمها النصرٌ  فمِنْ كيقبادان رآاها وكيكسرّو
إذا حفقث في الأرض هدَّتُ بنورها 2 هوىالشّركُ واستعلى الهُدى وانجلى اللّْرُ
وقح أتى في إِنْرٍ فح كأئّما سماءٌ بدث تَمْرَى كواكيُها الزهر

‬