‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول

سن م عل جه في اص واتسثل , وهكذ غلاء الم عل ا
وعلى قلوبهم؛ ركبوا في تحصيله الصعب والذّلول» وقطعوا البراري والقفارء
وامتطوا من أجله المخاطر والبحار » ولقوا ما لقوا من الشدائد والأهوال
ما الله به عليمٌ . ولكنها حلاوة التحصيل ولذَّثُه » والانغمار في تحصيل
العلم انغمارًا » والاشتغال به به ليلا ونهارًا » قطعوا علاقاتهم بسواه من الأهل
والزوجة والولد والبلد » فخرجوا أئمة أحبارًا » وسادة أبرا ارا «إوجعلنا منيم
أئمة دون بأمرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون»# [ السجدة 1ك].

قال أبو نعيم الحافظ عن ابن منده - وكانت بينهما وحشة شديدة -:
كان جبلا من الجبال .

قال الباطرقاني : حدثنا أبو عبد الله بن منده إمام الأئمة في الحديث 2
لقا الله رضوانه .

قال الحسين بن عبد الملك: كتب إل عبد الرحمن بن أبي عبد الله أن
والده كتب عن أربعة مشايخ أربعة آلاف جزءء وهم أبو سعيد بن الأعرابي»
وأبو العباس الأصم » وخيثمة الأطرابلسي . والهيثم الشاشي . قال : وسمعتُ

قال أحمد بن جعفر الحافظ : كتبتٌ عن أزيد من ألف شيخ , ما فييم
أحفظ من ابن منده .

وقال شيخ هراة أبو إسماعيل الأنصاري : أبو عبد الله بن منده سيّد
أهل زمانه .

وعن علي بن الحسين الإسكاف قال : سمعتٌ أبا عبد الله بن منده
يقول : رأيتُ ثلاثين ألف شيخ ؟ فعشرة الاف ممّن أروي عنهم وأقتدي

بهم » وعشرة الاف أروي عنهم 2 ولا أقتدي + بهم » وعشرة الاف من

نظرائُ » وليس من الكل واحد إلا وأحفظ عنه عشرة أحاديث أقلّها .

‬