‫م صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

ومع هذا فإن الرجل إِنْ لم يقتلك ؛ فإنك تموت » لا بد من الموت » فاتق
الله ولائجبٌ . فجعل أحمد يبكي ويقول : ما شاء الله . ثم قال : يا أبا جعفر »
أَعِنْ . فأعدت عليه وهو يقول : ما شاء الله » اه" .

قال الإمام أحمد في سياق رحلته إلى المأمون: «صرنا إلى « الزّحْبة » »
ورحلنا منها في جوف الليل » فعرض لنا رجل فقال : أيُكم أحمد بن حنبل ؟
فقيل له : هذا . فقال للجمّال : على رسلك .. ثم قال : « يا هذا » ما عليك
أن بعل هاهنا » وتدخل الجنة ؟ » . ثم قال : أستودعك الله . ومضى . فسألت
عنه » فقيل لي : هذا رجل من العرب من ربيعة » يعمل الصوف في البادية »
يُقال له : جابر بن عامر , يُذكر بخير )”©

وفي « البداية والنباية » : « أن الأعرابي قال للإمام أحمد : يا هذا » إنك
وافد الناس فلا تكن شوم علييم » وإنك رأس الناس اليوم فإياك أن تجيبهم إلى
ما يدعونك إليه » فيجيبوا فتحمل أوزارهم إلى يوم القيامة » وإن كنت تحب
الله » فاصبر على ما أنت فيه ؛ فإنه ما بينك وبين الجنة إِلّا أن ُقتل . قال الإمام
أحمد : وكان كلامه مما قوّى عزمي على ما أنا فيه من الامتناع عن ذلك الذي
يدعونني إليه )7 ,

وفي رواية أن الإمام أحمد قال : ٠ ما سمعثُ كلمة منذ وقعثٌ في هذا
الأمر أقونى من كلمة أعرابيٌ كلّمنِي بها في «رحبة طوق»”؛ قال: يا أحمد إن
يقتلك الحق مثَّ شهيدًا » وإن عشت عشت حميدًا .. فقوّى قلبي )”2 .

.558/1١ السير )0(

.551١ 7/1١ السير 5

() البداية والنباية (71+7/1)» ووسائل الثبات على دين الله محمد صالح المنجد ص #715
8" ء دار الوطن .

(4) اسم بلدة بين الرقة وبغداد على شاطيء الفرات .

(ه) السير .541١/15١

‬