‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
أشدّ كفرًا ونفاًا » وهناك وقع عليها أصحابنا وأخذت المراكب بأسرها »
وفر فرنجها بعد إسلام المراكب » وسلكوا في الجبال مهاوي المهالك »
ومقاطن المعاطب » وركب أصحابنا وراءهم خيل العرب يشلّونهم شلا ء
ويقتنصونهم أسرًا وقتاا » وما زالوا يتبعونهم خحمسة أيام خيلا ورجلا نهارًا
وليل ؛ حتى لم يتركوا عنهم مخبرًا » ولم يُيقوا لهم أثرا» (٠ وَسِيق الَذِينَ
كَفَرُوا إلى جهنّم زُمَرَا # ردرمر : مم2 وقيد منهم إلى مصر مائة وسبعون
أسرى 6 . اه.
السسُلطانُ محمد بن مراد الفاتِحٌ .. فاتحٌ القسططينيّة :

أنْعم به من فاتح ! المجاهد العظم محمد بن مراد بن محمد جلبي بن
بايزيد » الذي رفع راية الإسلام فوق أسوار القسطنطينية » ولمًا يُكمل الثالثة
والعشرين من عمره .

موا بطولة تدعا روح الجهليةالصليية »تتكس ر راياهم »
وتهدّم ناقوسّهم وأحلامهم » وتزلزل الأرض من تحت أقدامهم ..

من كان يظنٌ أنَّ هذا الغلام المبارك . الذي وُلِدَ في ليلة السابع والعشرين
من رجب عام هم ه سيفتح القسطنطينية في الثلاثاء الموافق العشرين من
جمادى الأول عام /اهم ه .

قد كان فتح القسطنطينية أملّا يملك على السلطان محمد الفاتح كل
مشاعره منذ كان فى » ولَسْدٌ ما كان يُمضي مع أستاذه ومرئيه العالم الجليل
الشيخ أق شمس الدين ساعاتٍ طوالًا » يذاكره في الحديث الشريف :
لحن القسطنطينية ع ؛ فيعم الأمير أميرها » ولنعم الجيش جيشها '".

)1١( رواه البخاري في تاريخه والحاكم في المستدرك عن بشر الغنوي » وضعفه الألباني
في الضعيفة رقم 7 » وضعيف الجامع رقم ( 535958 ).

‬