‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد نذا
المصريون نظراءهم الإسرائيليين تحت سفح الهرم » حيث أقيم عشاء راقص
0 5 8

في خيمة كبيرة أقيمت على مساحة فدَّانَ تحت سفح الهرم » واصطفت الموائد
العامرة بكل ما لذَّ وطاب من الأطعمة والشراب والخمور .. فقد تم بح وطهيُ
عشرات الأطنان من الخراف المشويّة والدّيوك الرُوميّة » إلى جانب الموز والتفاح
الإسرائيلي- تكامل حتى في الأكل!!- ودارت الكئوس؛ وبعدها دارت الرؤوس»
ورقصت الراقصة الشهيرة للإسرائيليين قبل المصريين وسط سكارى التطبيع» ورقص
الإسرائيليون ومعهم الفلسطينيون.. بل إن بعض الفلسطينيين كانوا يُغْنُونَ: وستبقى
الراية منتصبة و.. فوجيء الجميع بالراقصة المشهورة تأخذها نوبة حماس » وتختم
الرقص في هذا الجر الأزرق بأغنية: يا أحلى اسم في الوجود يا مصر!!)”©

وشواطي؟ العراة الخاصة بالسياح من المهود؛ والتي لا يدخلها المصريرن »
وما يتم فيها من فحش وزنا وشذوذء لا عهد لقوم لوط به(" يَصْدقٌ فيهم
قول القائل  :

فل مات قبلي كنثُ أُحمينُ مده طرائق فِسْتٍ ليس يُحميئُها بعدي
انتصارات السّاسة :

هذا عصرنا .. فلا تعجب حين يُسأل زعيمٌ سياسي قديم , وقد رُئِي يومًا
ضاحك الأسارير بادي السرور » فلمّا سل عن ذلك قال : ٠ وما لي لا أكون
كذلك » وقد أحرزتُ في هذا اليوم ثلاثة اتتصارات ؟! فقال له محدّنهُ : لك الحق إذن
في لِك وفرحك » فنحن في زمن لا نكاد نظفر فيه بانتصارٍ واحدٍ بين مئات المزهم

. 79 - زمن فيفي عبده ص لالا )١(

(1) ومن شاء أن يُطالع » فليطالع كتاب ٠ عرايا إسرائيل فوق أرصفة العرب ؛ لعصام
كامل - الطبعة الثانية - مصرية للنشر والإعلام ص ٠١7 . وكلامه عن استعراض
الإستربتيز في بعض الحفلات الخاصة جدًّا ص 5ه .

‬