‫[""] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وثبت المعتمد بن عباد ثبانًا رائعًا » وأصبح بح ألفونسو وجيشه بين ٠ مطرقة
ابن عباد وسنداد بن تاشفين » وحقّت عليهم الهزيمة .

وهرب ألفونسو عندما حل الظلام » بعد إصابته بطعنة نافذة » ولم ينج
من جيش القشتاليين مع ملكهم سوى أربعمائة أو خمسمائة فارس» معظمهم جرحى

لد لديا بن تاشفين ء تقضي في هذه المعركة على مايقب من 14
ألف صليبي بين قتيل وأسير !! وأمر ابن تاشفين برؤوس القتلى فصْقّتْ في سهل
الرلّاقة على شكل هرم » ثم أمر فأذْن للصلاة من فوق أحدها ... وانجلت الزلاقة
عن يوم مشهود من أيام الإسلام » وفخر لا يُقدّر بدمن .

قال ابن خخلكان في ٠ وفيات الأعيان ؛( 110//7 ) عن غنائم هذه المعركة :
« فلمااحصلت عق عنها يوسف بن تاشفين » وآثر بها ملوك الطوائف » وعرّفهم
أن مقصوده إنما كان الغزو والجهاد ء لا الغناتم » . ثم عاد ابن تاشفين إلى
المغرب .

وجازا بن تاشفين إلى الأندلس مرة ثانية ؛ لصدٌ غارات النصارى على مرسية »
ثم عبر مرة ثالثة إلى الأندلس . بعد أن حاول بعض أمراء الأندلس التحالف سرًا
مع ألفونسو السادس ؛ لطرد المرابطين » فعاد ابن تاشفين إلى الأندلس بطلب
من القضاة والفقهاء » وبقي ابن تاشفين في الأندلس بعد الجواز الثالث ؛ بسبب
فشل ملوك الطوائف الهزل في حماية الأندلس من الأخطار الخارجية .

وضمٌ ابن تاشفين الأندلس إلى ملكه » وأنقذها من انهيار محقّق » وضبطها
بعزم وحزم بعد فوضى وضياع .
« إنما أسوارنا سُيُوقُنا وعدلنا » :

ونختم بأروع ما قال ابن تاشفين ؛لم فتح مدينة 9 فاس » خرّب السور

‬