‫صلاع الأمة في لذ الهمة - المجد الخاسن 4

فجاءت فرقة الثة » خالفت رأي الفرققيّْن » وعلموا أمهم م قد ضاع عليهم
كثير من مصالحهم » فأخذوا في صرف ذلك النهر عن مجراه المنتهي إلى
العمران » فصرفوه إلى موضع ينتفعون بوصوله إليه » ولا يتضرّرون به »
فصرفوه إلى أرض قابلة للنبات ء وسقوها به » فأنبتث أنواع العشب والكلاً
والثمار المختلفة الأصناف » فكانت هذه الفرقة همْ أصوبّ اله لفرق في شأن
هذا النهر .
الإنسان - بل وسائر الحيوان - على طبيعة محمولةٍ على فَوّيْن : غضبية »
وشهوانية » وهي الإرادية » وهاتان القرّتان هما الحاملتان لأخلاق النفئس
وصفاتها » وهما مركوزتان في جبلّة كل حيوان ؛ فبقرّة الشهوة والإرادة :
يجذِب المنافع إلى نفسه » وبقوة الغضب : يدفع المضارٌ عنها . فإذا استعمل
الشهوة في طلب ما يحتاج إليه ؛ تولّد منها الحرص . وإذا استعمل الغضب
في دفع المضرّة عن نفسه ؛ تولّد منه القوة والغيّرة . فإذا عجر عن ذلك
الضارٌ ؛ أورثه قوّة الحقد . وإن أعجزه وصول ما يحتاج إليه » ورأى غيره
مستبدًا به ؛ أورثه الحسد . فإن ظفر به ؛ أورثئه شادّة شهوته وإرادته خلّق
البخل والشحٌ » وإن اشتدٌ حرصّه وشهوئه على الشيء » ولم يمكنه تحصيله
إِلّا بالقوة الغضبية » فاستعملها فيه ؛ أورثه ذلك العدوان والبغي والظلم » ومنه
يتولّد الكبر والفخر والخيلاء ؛ فإنها أخلاق متولّدة من بين قوتي الشهوة
والغضب .» وتزوّج أحدهما بصاحبه .
فإذا تبيّن هذا ؛ فالنهر مثال هاتيْن القوتين » وهو منصبٌ في جدول
الطبيعة ومجراها إلى دُور القلب وعمرانه وحواصله » يخربها ويُتلفها ولا بد ؛
فالنفوس الجاهلة الظالمة تركثه ومجراه » فخرَّبِ ديار الإيمان » وقلع آثاره 
وهدم عمرانه » وأنبت موضعها كل شجرة خبيئة » من حَنْظل وضريع وشوك
‬