‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايغ

ذا
قال غطاء : خرجنا مع عُثبة الغلام وفينا كول وان » يصلُون

صلاةً الفجر بطهور العشاء » قد تورّمتُ أقدامُهم بن طول القيام » وغارث
أعيهم في رؤوسهم » ولصفَتُ جلودهم على عظامهم » وبقَيثْ العروق كأنها
الأوتار » يُصبحون كأن جلودّهم قشور البطيخ » وكأهم قد 0 من
القبور يُخبرون كيف أكرم الله المطيعين وكيف أهان العاصين » فبيها هم
لأس كين عل :فلس اسح بك ب شد
بود وجبينه يرشح عرقا» فجاموا بماء فمسحوا وجهه فأفاق » وسألوه عن
أثره ؟ فقال : إني ذكرتٌ أني كنت عصيتٌ اللَّهَ في ذلك المكان"".
قصّة ابن السَّمّاكِ مع عابدٍ :

قال اين السماك : « ذُكر لي رجل بعبادانَ قد رفض الدنيا » وأقبل
على الآخرة جدًا واجتهادًا » فأتِيتُ « عبادان » فسألت عنه فوصف لي
داره ... فدخلتٌ البيت » » فإذا أنا برجل قد نحل من غير سقم وقد احتفر
قرا عند رجه » وقد دلَى رجه فيه » وفي يده خوص يشْقّهُ وهو يتار
هذه الآية « أ حَسيب الذينَ اجعرححوا السسيّئات أن نعلهُم كالذينَ آمنوا
وعمِلُوا الصّالحات سواءً حياهم ومَمَائَهُم سا ما يحكُمُونَ 4 | البية: ٠٠١
بصوت حزين » فسلّمت عليه » فردٌ علي السلام » وقال : من إخواني
أنت ؟ قلت : نعم » ولست من أهل البصرة ء ولا من أهل ٠ عباداك » ٠
قال : فمن أين أنت ؟ قلت : مِن أهل الكوفة . قال : فما اسمك ؟ قلت :
محمد بن السماك . قال : لعلك الواعظ ؟ قلت : نعم . قال : فأخذ يدي
يديه جميعًا » ثم قال لي : مرحبًا » وحيّالة الله يا أي بالسّلام » معنا وإياك
في الدنيا بالإخوان . يا أخي » ما زالث نفسي متطلّعة إلى لقاك » تحب

رى الإحياء 4/ه19 -155.
‬