‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [ ]|

بكلكلهِ وذلّلها » وأعراها من حماتها » ويبنود الإسلام المنصورة ظلّلها » وخلص
جميع ما فيها من الأسرئى » وجلبت عوامله إلى قلوب الكفرة كسثرا » وانقليت
عيون الأعداء حسرفى )70 ,
٠ لا نكاد نصل إلى بلادنا إِلّا وقد جاء وقت الغزوة الأخرى » فنقعد هاهنا
إلى وقت العْرّاة  فإذا غزؤنا عُدنا » :

قال صاحب «نفح الطيب»: «من مفاخر المنصور في بعض غزواته أنه مر بين
جبلن عظيمين في طريق عرض بريد بوسط بلاد الإفرئج » فلما جاوز ذلك
امحل وهو اخذ في التحريق والتخريب والغارات والسبي عِيئًا وشمالا » لم يجسر
أحد من الإفرئ على لقائه حتى أقفرت البلاد مسافة أيام , ثم عاد فوجد الإفرئج
قد استجاشوا من ورائهم » وضبطوا ذلك المدخل الضيق الذي بين جبلين »
وكان الوقت شتاءً » فلما رأى ما فعلوه » رجع واختار منزلا من بلادهم أناخ
به يمن معه من العساكر » وتقدّم ببناء الدور والمنازل وبجمْع الات الحرث ونحوها »
وبِثٌ سراياه فسبّتُ وغدمت » فاسترقٌ الصغار » وضرب أعناق الكبار » وألقى
جنثهم حتى سد بها المدخل الذي من جهته. وصارت سراياه تخرج فلا تجد إلا
بلدا خرابًا » فلما طال البلاء على العدو أرسلوا إليه في طلب الصلح » وأن يخرج
بغير أسرى ولا غناهم » فامتنع من ذلك » فلم تزل رسلهم تتردٌّد إليه حتى سألوه
أن يخرج بغنائمه وأسْره » فأجابهم : إن أصحابي أبوا أن يخرجوا . وقالوا : إنا
لا نكاد نصل إلى بلادنا إلا وقد جاء وقت الغزوة الأخرى » فنقعد هاهنا إلى
وقت الغزاة » فإذا غزونا عُدنا . فما زال الإفرج يسألونه » إلى أن قور عليهم
أن يحملوا على دوايّهم ما معه من الغنم والسبي , وأن يُمدُّوه باميرة حتى يصل
إلى بلاده » وأن يُنحُوا جيف القتلى عن طريقه بأنفسهم , ففعلوا ذلك كلّه »

. 5919/١ نفح الطيب )١(

‬