‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس باه

ثلاثين سنة ... وما ْله وقيامه وتهجٌّده , فيُخبرك وجهّه ونور القيام الذي يلوح
عليه » وانتفاخ قدميه » لله درّه وبارك الله في عمره .

٠ إِنَّ منطق اليقين لا يُكترث بفوارق السسّنّ ؛ فإن العقيدة المتفجّرة في

هناك رجال تل وَقدَةُ الشباب حرّة في دمهم وإن أنافوا على التسعين »
لا تتطفى لهم بشاشة , ولا يكبو لهم أمل , ولا فر لهم هِمّة .

وحين نتكلّم عن الأشباخ المجاهدين في عصرنا هذا ؛ فإئنا واجُون
رجالا من طرازٍ رائع » ؛ صَنَعَهم الإسلام القوثي فأحَكَم صناغتهم , وقذف بهم
على جند الباطل , فجدَّدُوا مييّر السابقين من المهاجرين والأنصار » من أوليك
التمر العُرُ : عمر المختار ؛ البطل الذي بلغ التسعين من عمره وهو يجوب
الصحراء » مُطاردًا الطليان الذين أغاروا على طرابلس وعملوا على تنصيرها
بالحديد والنار ان
عمر انختار : شهيد الإسلام وأسد الصّحراء :

حين يتغنّى الجنود الإيطاليون بأنشودتهم : ٠ أنا ذاهبٌ إلى ليبا فرحا
مسرورًا .. لأبذل دمي في سبيل سحق الم املعونة ومو القرآن ! وإذا مث
يا أماه فلا تبكيني ! و| وإذا سألك أحدٌ عن عدم حدادك فقولي : لقد مات وهو
يُحارب الإسلام ! )”" , يخرج إليهم أسد الصحراء بفدائية الإيمان بالله تعالى 
في أبيج وأسعى معانيها » يُهاجمهم في بنغازي ؛ و « القصور » و « تكنس »
و ١ دفنا » واختاره السيد إدري يس السنومي قائدًا أعلى للمجاهدين » وهو فوق
الستين » وجَعَل من الجبل الأخضر مقرًّا له » ولمّا حاول مشايحٌ قبيلته ته مَنْعَهُ

من العودة إلى ٠ برقة » مجاهدًا » قال : ٠ إن ما أسير فيه هو طريق الخير » ومن

. في موكب الدعوة » للشيخ الغزالي ص 7ه - 4ه » دار الكتب الحديثة )١(
. 4 التاريخ الإسلامي والحضارة الإسلامية - للدكتور أحمد شلبي ج )(
‬