‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وأثنى الله على خليله إبراهيم بقوله تعالى: «إإن إبراهم كان أُمّةَ قانًا
لله حنيفًا ولم يك من المشركين شاكرًا لأنعمه اجتباد؟ البحل: .)15١ ١.

والأمة هو الذي جمع صفات الكمال من العلم والعمل » والمقصود
أنه مدح خليله بأربع صفات ؛ كلّها ترجع إلى العلم والعمل بموجبه وتعليمه
ونشره . فعاد الكمال كله إلى العلم والعمل بموجبه ودعوة الناس إليه .

وقال في يوسف  : وما بلغ أشدَّه اتيناه حُكمًا وعلمًا وكذلك

وقال في كليمه مومى : ذإ وما بلغ أشدّه واستوى آتيناه نكما
وعلمًا وكذلك جري المحسنين © | القصص : 14].

وقال في حقٌّ المسيح ( ياعيسى ابن مريم اذكز نعمني عليك وعلى
والدتك إذ مد بروج الس فك لاس في الهد وكهلا وذ عأ
الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل © | الائية: ٠٠١

وقال في حقٌ داود : «إواتيناه الحكمة وفضل الخطاب»# رص: ٠.

وقال في حقٌّ الخضر صاحب مومى وفتاه ف فوجدا عيذ من عادر
آتيناه رحمةٌ من عندنا وعلّمناه من لدُنًا علمًا 4 | الكهف :

وقال في داود وسليمان : © ففهّمناها سليمان وكلا آتينا كما
وعلمًا © ( الأنيار: قا

وقال في حٌّ هذه الأمّة : ف( هو الذي بعث في الأمين رسولا منهم
يتلو عليهم آياته ويُزْكيهم ويُعلّمهِم الكتات والحكمة وإن كانوا من قبل

لفي ضلال مُبين 4 | آر أل عمران : 6 ) أفامتنَ علييم سبحانه بن علّمهِم بعد
الجهل . وهداهم بعد الضلالة » ويالهها من منّة عظيمة فاتت المئن » وجَلّتَ

‬