‫وسار البراء إلى قزوين ... فأتى ١ أبهر » وكانت محصنةٌ » فحاصرها
وقاتله أهلها » ولكتّهم طلبوا الأمان بعد ذلك فصالحهم البراء”'' ودخلها
المسلمون .

ثم غزا البراء أهل حصن ١ قزوين » » فلما بلغهم قصدُ المسلمين
لهم طلبوا من حلفائهم الدَيْلمِ معاونتهم فوعدوهم خيرًا » ولكنهم لم يبروا
بوعدهم » فلما رأى أهل ١ قزوين » ذلك طلبوا الصّلح فصالحهم البراء »
ودخلها المسلمون أيضً".

وفي ذلك يقول أحد رجال البراء :

أن ظنّ المشركين كاذب فكمْ قطعنا في دُجَى الغياهبٌ

إِذْ كانت المنطقة جبليةً وعرة لم يأل العربُ مثلها من قبل ؛ لأنهم
من سكان السهول والصحاري . ومع ذلك استولوا عليها .

وغزا البراءُ  الدّيلمَ » حتى أَدّوَا له الإناوة » وغزوا منطقة « جيلان » »

رضن

وفتح « زنجان ») عنوة

رضي الله عن البراء فقد كانت مهمته صعبةٌ للغاية » ومّن لها سواه
من شجاع, ومقدام , صاحب إرادة لا تزعزعها المخاطر والأهوال » لقد
كان البراء أمةّ في رجلٍ .

. 5337 فتوح البلدان - للبلاذري ص )1١(
. 9109 البلاذري 05
.184 -1.0 (؟) قادة فيح بلاد فارس ص

‬