‫53 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

أنت من قيامه بين يديك مقام المعتذر » لم يكن لك في الفتوة نصيب .

ولا تستعظم هذا الخُلّق » فإن للفتيان ما هو أكبر منه . ولا تستصعبه
فإنه موجود في كثير من الشطار والعشراء , الذين ليس لهم في حال المعرفة
ولا في لسانها نصيب » فأنت أيها العارف أولى به .

« وفي علم الخصوص : من طلب نور الحقيقة على قدم

الاستدلال ؟؛ لم يحل له دعوى الفتوة أَبنًا » .

كأنه يقول : إذا لم تحوج عدوك إلى العذر والشفاعة » ولم تكلّفه طلب
الاستدلال على صحة عذره ؛ فكيف تحوج وليّك وحبيبك إلى أن يقيم لك
الدليل على التوحيد والمعرفة , ولا تشير إليه حتى يقيم لك دليلا على وجوده
ووحدانيته » وقدرته ومشيئته ؟ فأين هذا من درجة الفتوة ؟! وهل هذا إلا
خلاف الفتوة من كل وجه؟!

ولو أن رجلا دعاك إلى داره » فقلت للرسول : لا آتي معك حتى تقيم
لي الدليل على وجود من أرسلك » وأنه مطاع , وأنه أهل أن يُغشى بابه ؛
لكنتٌ في دعوى الفتوة زنيما . فكيف بمن وجوده » ووحدانيته » وقدرته
وربوبيته وإلهيته ؛ أظهر من كل دليل تطلبه ؟ فما من دليل يستدل به ء إلا
ووحدانية الله وكماله أظهر منه ؛ فإقرار الفِطّر بالرب سبحانه خالق العالم لم
عا عل متم + و تحتج فيه إى نقلر ادال : ا أفي الله شلك فاطر
السموات والأرض 4 رباب' . فأبعدُ الناس من درجة الفتوة:
طالب الدليل على

سب ) ف الأنان شيء إذا احتاج النهار إلى ديل
ومن الفُُوّة العفو مع الإحسان . وهاك أمثلة :

قال أبو عمر بن عبد البر : روينا أنَّ جارية لصفيّة أنت عمر بن الخطاب

‬