‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد
المؤمنين 200
عن ميمون بن مهران قال : « ما رأيثُ ثلاثة في بيت خيرًا من عمر بن
عبد العزيز وابنه عبد الملك ومولاه مُزاحم )”©
« بدعةٌ » المُحِبَّة وتوبةٌ مولاها على يدها :
قال العلامة ابن قدامة في « كتاب التوابين » :
« وجدتٌ في كتاب عن سري السقطى أنه قال : ضاقت على نه
وقاء فلك في : رج لل الارسانة وأظر إل الاين لي و
بأحوالهم . فخرجت إلى بعض المارستانات » وإذا بامرأة مغلولةٍ يدها إلى عنقها
وعليها ثيابٌ حسان وروائح عَطرة » وهي تنشد :
تَغل يدي إلى في 2 خانث ولاس سرقث
وبين ججوانجي كيد أحمسُ بها قد احترقث
وفك يا مدلى أمل ينا بره" صِدقَتُ
فلو قَطَّمتها يَطَمَا وحقّك لك ل نطقث
فقلتُ لصاحب المارستان : ما هذه ؟ فقال : مملوكة مُبل عقلها فحُبسٌ
معشرٌ الناس ما جُنْتُ ولكن أنا سكرانة وقلبي صاحي
ِمْ غَلكُمٍ يدي ولم آت ذَبَا غير هنكي في حبّه وافتضتاحي

. ١١5 سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص )١1(
. 7” ٠١1١ المصدر السابق ص )١(

(*) المارستان : دار المرضى

(4) أي : ماضية على الصدق .
‬