‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

["]
ا الحميّة له والغضّب له إذا اسبّهين بحقّه وانّقصت
حرمته » فيغضب له امحبٌّ ويُحمى , وتأخذه العَيّرة له بالمبادرة إلى التغيير
ومحاربة من اذاه ؛ فهذه غيرة المحبّين حمًا » وهي من غيرة الرسل وأتباعهم
لله » ممِّن أشرك به واستجلّ محارمه وعصى أمره .

وهذه الغيرة هي التي تحمل على بِذّل نفس المحبٌّ وماله وعرظه
لمحبوبه ؛ حتى يزول ما يكرهه » فهو يغار لمحبويه أن تكون فيه صفة يكرهها
محبوبّه ويمقته عليها » أو يفعل ما يُبغضه عليه , ثم يغار له بعد ذلك أن يكون
في غيره صفة يكرهها وُّغضها . والدّين كله في هذه الغيرة » بل هي الدين .
00 وما جاهد موْمنٌ نفسّه وعدوّه , ولا أمر بمعروف ولا نهى عن منكر
إلا بهذه الغيْرة » ومتى تلت من القلب حلا من الدين » فالمومن يغار لريّه
من نفسه ومن غيره إذا لم يكن له كما يحب » والغيرة : تصفي القلب وتُخرج
خبّئه كما يُخرج الكير حيّتٌ الحديد 20

قال ابن القيم : « ١ الغيرة ) منزلة شريفة عظيمة جدًّا » جليلة المقدار »
ولكن الصوفية المتأرين منهم من لَب موضوعّها » وذهب بها مذهبًا آخر باطلًا
سمّاه و غيرة » » فوضعها في غير موضعها , ولّنّس عليه أعظم تلبيس » كا ستراه .
أنواع الغَيْرة :

« والغيرة » نوعان : غيرة من الشيء » وغيرة على الشيء .

والغيرة من الشيء : هي كراهة مزاحمته ومشاركته لك في محبوبك .

والغيرة على الشيء : هي شدَّة حرصك على المحبوب أن يفوز به غيرك
دونك أو يشاركك في الفوز به .

: تحقيق , 7507 - 70١ روضة النحبين ونزهة المشتاقين لابن قم الجوزية ص )١(
د . السيد الجميلي - نشر : دار الكتاب العرني

‬