‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع م
الدم )0

وقال ابن مهدي : كنت أرمُق سفيان في الليلة بعد الليلة ينبض مرعوبًا »
يُنادي : النارّ النار » شغلني ذكر. النار عن النوم والشهوات”"'

وعن أي نعيم قال : كان سفيان الثوري إذا ذكر الموت لا يُنتقع به
اما » فإذا مُكل عن الشيء ء قال : لا أدري , لا أدري .

وعن عبد الرحمن بن مهدي قال : مات سفيان الثوري عندي » فلما
اشتد به جعل يبكي , فقال له رجل : يا أبا عبد الله » أراك كثير الذنوب ؟
فرفع شيئًا من الأرض » فقال : والله لذنوبي أهونُ عندي من ذا ء إني أخاف
أن أسُلب الإمان قبل أن أموت .

وعن أسامة قال : كان من يرى الثوري يرام كأنه في سفينة يخاف
الغرّق » أكثر ما تسمعه يقول : يا ربء سَلَمْ سل .

وعن عطاء الخفاف قال : ما لقيتٌ الثوري إلا باكيّا » فقلت : ما
شأنك ؟ قال : أخاف أن أكون في أمٌّ الكتاب شقيًا .

وعن يحبى بن بمان قال : سمعت سفيان الثوري يقول : لقد خفت

الله خوقًا وددت أله حفف عبني

ما مسّء إلا أن لي أجلا أنا بالغٌهُ .
وعن زيد بن أبي الزرقاء قال : حمل مام سفيانَ إلى طبيب في عله

(1) السير 5145/0 .

(5) السير اك والحلية 50/07 .

١ )( ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان » 557/١ تحقيق : د . عبد الإله
الأحمدي - طبع : دار طيبة .
‬