‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
أكمل ما يمكنه » وهذا ملازم له في جميع أحواله ؛ فإنه لا يخلو في جميع
أحواله عن حركة وسكون » فإذا راقب الله تعالى في + جميع ذلك » قدّر على
عبادة الله تعالى فيها بالنيّة وحُسْن الفغل ومراعاة الأب . فإن كان قاعدًا مثلا

فينبغي أَنْ يستقبل القبلة » ولا يجلس متريّمًا ؛ إِذْ لا يُجالِس الملولة كذلك »
وملك الملوك مطُلع عليه ؛ قال إبراهيم بن أدهم رحمه الله : جلستٌ مرّة
متريّعًا » فسمعت هاتفًا يقول : هكذا تجالس الملوك ؟! فلم أجلسْ بعد ذلك

فإذن » لا يخلو العبد ؛ إِمّا أن يكون في طاعة . أو في معصية , أو
في مباح . ١

فمراقبته في الطاعة : بالإخلاص , والكمال , ومراعاة الأدب » وحراستها

وإن كان في معصيته : فمراقبته بالتوبة » والندم » والإقلاع , والحياء »
والاشتغال بالتفكر .

وإن كان في مباح : فمراقبته بمراعاة الأدب , ثم بشُهود المنعم في
النعم » وبالشكر عليها

ولا يخلو العبد في جملة أحواله عن بلي لا بدّ له من الصبر عليها »
ونعمة لا بِدّ له من الشكر عليها » وكل ذلك من المراقبة .

بل لا ينفلكُ العبد في كلى حال من فضي لله تعالى عليه ؛ ما فل يازمه
مباشرته  أو محظور يازمه تركه , أو نذب حت عليه ليسارع به إلى مغفرة الله
تعالى ويسابق به عباد الله » أو مباح فيه صلاحٌ جسمه وقلبه » وفيه عون له
على طاعته . ولكل واحد من ذلك حدود لا بدّ من مراعاتها بدوا م المراقبة
ومن يتعدٌ حدوة اللم فقل ظلم نفسّه 4 | الملاق 1]. فينبغي أن يتفقد

العبدُ نفسه في جميع أوقاته في هذه الأقسام الثلاثة» فإذا كان فارغًا م الفرائض وقدرٌ
: في جميع أوقاته في : ن الفرائنض وقدر
‬