‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

هذا مع أن رضا الخلق : لا مقدورء ولا مأمور . ولا مأثور . فهو
مستحيل , ٠ بل لا بد من سخطهم عليك » فَلأَنْ يسخطوا عليك وتفوز
برضا الله عنك , أحبٌ إليك وألْقَعُ لك من أن يَسُخوا عليك والله عنك
غير راض . فإذا كان سخطهم لا بد منه - على التقديرين - فاثر سخطهم
الذي يُنال به رضا الله . فإِنْ هم رضوا عنك بعد هذاء وإِلّا فأَهْوّن شيء
رضا مَنْ لا ينفعك رضاه , ولا يضرٌّك سخطه في دينك , ولا في إيمانك »
ولا في آخرتك . فإن ضرَّك في أمر يسير في الدنيا » فمضرَّة سخط الله
أَعْظَمُ وأعظمٌ . وخاصة العقل : احتمال أدنى المفسدتئن لدفع أعلاهما »
وتفويت أدنى المصلحتيّن لتحصيل أعلاهما . فوازن بعقلك . ثم انظر أن
الأمريْن خيرٌ فائره » وأيهما شر فائِعُد عنه . فهذا برهان قطعيي ضروري
في إيثار رضًا الله على رضًا الخلق .

هذا مع أنه إذا اثر رضنا الله كفاه الله مؤنةَ غضب الخلق » وإذا
آثر رضاهم » لم يكفوه مون غضب الله عليه .

قال بعض السّلف : لَمُصَائْعَةٌ وج واحد أيسرٌ عليك من مصانعة
وجوه كثيرة ؛ إنك إذا صانعت ذلك الوجه الواحد كفاك الوجوه كلها .

وقال الشافعي رضي الله عنه : رضا الئاس غايةٌ لا تدرك » فعليك
بما فيه صلاح نفسك فالزمه .

ومعلوم : أنه لا صلاحَ للنفس إِلّا بإيثار رضا ربها ومولاها على
غيره . ولقد أحسن أبو فراس في هذا المعنى . إلا أنه أساء كل الإساءة
في قوله ؛ إذ يقوله لمخلوق لا يملك له ولا لنفسه نفعًا ولا ضرا :
فليتك تحُلو والحياة مّريرة وَلْنَكَ ترضى والأنام غْضَّابُ
وليتَ الذي بيني وبينك عامرٌ ١ وبيني وبين العَالِمِينَ تحرَابُ

‬