‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب
ملا قلبه من الرضاء ملاً الله صدره عَنّى وأمًا وقناعة » وفرغ قلبه لمحيّته
والإنابة إليه والتوكل عليه » ومن فاته حظّه من الرضا امتلاً قلبه بضدٌ ذلك »
واشتغل عمًا فيه سعادته وقلاحه .
الرضا ذِرْوة سام أعمال القلوب :

والرضا من أعمال القلوب . نظير الجهاد من أعمال الجوارح ؛ فَإِنَّ
كل واحد منهما ذروةٌ سّنام الإيمان . قال أبو الدرداء : ٠ ذروة سام الإيمان :
الصبر للحكم » والرضا بالقدر 0" .

وبداية الرضا مكتسبة للعبد وهي من جملة المقامات » ونهايته من جملة
الأحوال وليست مكتسبة » فأوّله مقامٌ ونهايته حال .

وقد مدح الله أهله وأثى عليهم وندبهم إليه » فدلّ ذلك على أنه
مقدور لهم . وقد قال رسول الله عَُّهِ: « ذاقٌ طعمَ الإيمانٍ مَن رضي بالله
ربا » وبالإسلام دينًا » وبمحمد رسولًا,7",

وقال رسول الله عه : « من قال حين يُسمع المؤذّن : وأنا أشهد
أن لا إلله إِلّا الله وَحدّه لا شريك له » وأشهد أَنَّ محمدًا عبدهُ ورسوله »
رضيتٌ بالله ربا » وبمحمد رسولاء وبالإسلام ديا . غفر الله له ما تقدّم
من ذنوبه يي

« وهذان الحديثان عليبما مدار مقامات الدين » وإليهما ينتبي . وقد
تضمّنا الرضا بربوبيته سبحانه وألوهيته » والرضا برسوله » والانقياد له .

. 35١4 / 5 مدارج السالكين )١(
. رواه أحمدء ومسلم » والترمذي . عن العباس بن عبد المطلب )١(
. رواه أحمد , ومسلم . وأبو داود » والترمذي » والنسافي » واين ماجه » عن سعد )6(

‬