‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال الذهبي :هذا يدل على دقّة خطه .

قال الحاكم: وسمعتٌ أبا علي الحافظ يقول: كان محمد بن المسيّب
يمشي بمصر وفي كُمّ ماثة ألف حديث » كانت أجزاؤه صغارًا بخطً دقيق »
في الجزء ألف حديث معدودة » وصار هذا كالمشهور من شانه )
- أبو بكر محمد بن عبد الرحمم الأصبباني شيخ القرّاء في زمانه :
على ثمانين ختمة » ؛ يعني أنه ختم القران بقراءته على شيوخ القران ثمانين
مرة » وأنفق من أجل ذلك ثمانين ألف درهم » ربح والله وما غبن .. إذ
كان من أهل الله .. أهل القران .
8 - الحافظ العقيلي , أبو جعفر , محمد بن عمر مُصئّف « كتاب
الضعفاء » :

« قال مسلمة بن القاسم : كان العقيلي جليل القدر , عظم الخطرٍ »
ما رأيتٌ مثلّه » وكان كثير التصانيف » فكان مَنْ أتاه من المُحدّئين ؛ قال :
اقرأ من كتابك , ولا يُخرج أله . قال : فتكلَّمْنا في ذلك » وقلنا : إما
أن يكون من أحفظ الناس . وإما أن يكون من أكذب الناس » فاجتمعنا
فاتفقنا على أن نكتب له أحاديث من روايته » ونزيد فيها وننقص » فأتيناه
تنتحنه » فقال لي : اقرأ» فقرأتُها عليه » فلما أنيثُ بالزيادة والنتقص ؛ قطن
لذلك ؛ فأخذ مني الكتاب , وأخذ القلم » فأصلحها من حمظه » فانصرفنا
من عنده » وقد طابت نفومنا » وعلمنا أنه من أحفظ الناس )”©

لق

)2000 سير أعلام النبلاء 15/ +5 - ه45 ء وتذكرة الحفاظ * / 48لا - 91 .
(0) أي من أصبهان .
(م) تذكرة الحفاظ ©/5- 884؛ وسير أعلام النبلاء 575/18- 3737317 .
‬