‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول

من العلم » فلا تروى من المطالعة » ولا تمل من الاشتغال » ولا تكل من
البحث » وقلّ أَنْ يدخل في علم من العلوم من باب من أبوابه, إلا ويُفتح
له من ذلك الباب أبواب » ويستدرك مُستدركاتٍ في ذلك العلم على حُدّاق
أهله . مقصوده الكتاب والسسثة » ولقد سمعمه في مبادىء أمره يقول : إنه
يَف خاطري في المسألة والشيء أو الحالة التي تُشكل علي » فأستغفر
لله تعالى ألف مر » أو أكثر أو قل » حتى يتشرح الصدر وينحل | إشكال
ما أشكل » قال : وأكون إذ ذاك في السوق أو المسجد أو الدرب أو
المدرسة؛ لا يمنعني ذلك من الذَّكْر والاستغفار» إلى أن أنال مطلوبي»”".
قال الحافظ ابن عبد الحادي :, ( لم يبرح شيخنا في ازدياد من العلوم »
وملازمة الاشتغال والإشغال » وبثٌ العلم ونظرهء والاجتهاد في سبل الخيرء
حتى انتبث إليه الإمامة في العلم والعمل » .
* قال ابن عبد الهادي : « قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج - المرّي -:
ما رأيتٌ مثله » ولا رأى هو مثل نفسه » وما رأيتٌ أحدًا أعلم منه .
وقال ابن الرّملكاني : كان إذا سل عن فَنَّ من العلم ظنَّ الراق
والسامع أنه لا يعرف غير ذلك الفنَّ » وحكم أن أحدًا لا يعرف مثله .
وكان الفقهاء من سائر الطوائف إذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه
ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك , ولا يُعرف أنه ناظر أحدًا فانقطع معه»وكانت
له اليد الطولى في حُسّن التصنيف وجودة العبارة والترتيب والتقسم والتبيين.
ووقعث مسألة فرعية في قسمة جرى فيها اختلاف بين المُفتين في العصر ؛
فكتب فيا مُجلّدة كبيرة » وكذلك وقعت مسألة في حدٌّ من الحدود ؛
فكتب فيها مُجلّدة كبيرة » ولم يخرج في كل واحدة عن المسألة » ولا طوّل

(1) العقود الدّرّية في مناقب شيخ الإسلام ابن تيمية لابن عيد الهادي ( ص 28 7) .
طبع دار الكتب العلمية .

‬