‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا

] علرٌ الهمّة في الرّضا []

الرضا ثمرة من مار المحبّة » وهو من أعلى مقامات المقرّبين » وحقيقته
غامضة على الأكثرين . وهو باب الله الأعظم » ومستراحٌ العارفين » وجنة
الدنيا » فجدير بمن نصح نفسه أَنْ تشتدٌ رغبتّه فيه » وأن لا يستبدل بغيره منه .

ورضا الله عن العبد أكبرٌ من الجنة وما فيها ؛ لأنَّ الرضا صفة الله
والجنة خلقُه » قال تعاللى : طإ ورضوانٌ مِنَّ الله أكبر © زارب :7ع » بعد
قله : © وعد الله المؤمنينَ والمؤمنات جنات تجري من تمتها الأنهارٌ خالدين
فييا ومساكن طيبةٌ في جنات عَذْنِ ورضوان من الله أكبر ٠ ذلك هُو الفوز
العظيم » . وهذا الرضا جزاءً على رضاهم عنه في الدنيا » ولمّا كان هذا
الجراء أفضل الجزاء » كان سببّه أفضل الأعمال .

والسخط باب الحم والغمّ والحزن وشتات القلب » وكسف البال »
وسُوء الحال» والظنّ بالله خلاف ما هو أهله » والرضا يخلّصه من ذلك كله »
ويفتح له باب جنة الدنيا قبل جنة الآخرة . فالرضا يُوجب له الطمأنينة وبرد
القلب وسكونه وقراره » والسخط يُوجب اضطراب قلبه » وريبته وانزعاجه »
وعدم قراره .
, والسّخط يُوجب تلون العبد , وعدم ثباته مع الله » فإنه لا يرضى
إلا بما يلاثم طبعه ونفسه , والمقادير تجري دائمًا بما يلائمه وما لا يلائمه »
وكلّما جرنى عليه منها ما لا يلائمه أسخطه » فلا تتبْتْ له قدم على العبودية »
فإذا رضي عن ربه في جميع الحالات . استقرّت قدمّه في مقام العبودية »
فلا يُزيل التلؤن عن العبد شيءٌ مثل الرضا .

والرضا يفرّغ القلب لله » والسسّخط يُفرَعْ القلب من الله » فإِنّ من
‬