‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث بوم

من الكفر ومرضاةً للرب , وَمَنْحَضَةٌ للعار . وأشرعُوا الرماح » واستروا
بالتروس » والزموا الصمتٌ إلا من ذكر الله عز وجل في أنفسكم » حتى
آمركم إن شاء الله .

قال سعيد : عند ذلك خرج رجلٌ من صفوف المسلمين وقال لأبي
عُبيدة : إني أزمعثٌ”"2 على أن أقضي أمري الساعة”؟ » فهل لك من رسالة
تبعث بها إلى رسول الله َيه ؟ فقال أبو عُبيدة : نعم » ثقرئه مني ومن
المسلمين السلامٌ » وتقول له : يا رسول الله » إنا وجدّنا ما وعدنا ريّنا
إلى لقاء أعداء الله » حتى اقتحمثُ”" إلى الأرض » وجنؤثٌ على ركبتي »
وأشرعتٌ رمحي » وطعنت أُوّلَ فارس أقبَل علينا » ثم وَلَبْتْ على العدرٌ »
وقد انتزع الله كل ما في قلبي من الخف » فثار الناس في وجوه الروم »
وما زالوا يقاتلونهم حتى كتب الله للمؤمنين النصر )”".

« قال حبيب بن سلمّة : اضطررنا يوم اليرموك إلى سعيد بن زيد »
فللّه دن سعيد ! ما سعيد يومعذ إلا مثل الأسد , لما نظر إلى الروم وخافها »
اقتحم إلى الأرض وجثا على ركبنيّه » حتى إذا دَنوْا منه وثب في وجوههم
مثل الليْثٍ » فطعن برابته أُوّلَ رجل من القوم فقتله » وأخخذ - واللّر - يقاتل
راجلا - قنال الرجل الشجاع البَأس - فارسًا » ويعطِف الناسُ إليه )"©,

1) أزمعث : عزمتٌ . وأقضي أمري الساعة : أي أموت في هذه إلساعة .

(؟) اقتحمت إلى الأرض : رميثٌ بنفسي بشدةٍ على الأرض .

() صُور من حياة الصحابة ١58- ١55 / ١ للدكتور عبد الر حملن رأفت الباشا -
طبع مؤسسة الرسالة .

(4) تاريخ ابن عساكر 54١ / ١ ء الأزدي 55١5 .

‬