‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

يعني معبودًا وناصرًا و مُعيئًا ومُلجأ . وهو من ال لموالاة التي تتضمَّن الحبٍّ
7 5 . ك4
والطاعة . وقال في وسطها : 3 افغير له أبتفي حَكَمًا وهو الذي أنزل
م الكتاب مُفَصًَا 4 | الأسم : 0 . أي : أفغير الله أبتغي مَنْ يحكم
يني وبيتكم , فتحاكمْ إليه فيما اختلفنا فيه ؟! وهذا كتايه سيد لكام )
فكيف نتحام إلى غير كتابه . وقد أنزله مفصلًا . مبيئًا كايا شايًا ؟!
وأنت إذا تأملتٌ هذه الآيات الثلاث حقٌّ التأمّل , رأيتها هي نفس
الرضا بالله ربا » وبالإسلام ديئًا » وبمحمد يه رسولاء
يترجم عنها » ومشتقٌ منها » فكثير من الئاس يرضى بالله ربّاء ولا بيغي ريا
سواه , لكته لا يرضى به وحده ويا وناصرًا » بل يُوالي من دونه أولياء»
ظنًا منه أنهم يقرّبونه إلى الله . وأنَّ موالاتهم م كموالاة خواصّ الملك . وهذا
عِيْنُ الشرك . بل التوحيد : أن لا يتخذ من دونه أولياء » والقرآن مملوء من
وَضْف المشركين يأنهم اتخذوا من دونه أولياء .
وهذا غير موالاة أنبيائه ورسله » وعباده المؤمنين فيه ؛ فَإِنَّ هذا من
تمام الإيمان ومن تمام موالاته » فموالاة أوليائه لون » واتخاذ الولتي من دُونه
لون » ومن لم يفهم الفرقان بينبما » فليطلب التوحيد من أساسه , فإِنّ هذه
المسألة أصل التوحيد وأساسه .

وكثير من الناس يبتغي غيره حَكمًا » يتحاك إليه » ويخاصم إليه»
ويرضى بحكمه » وهذه المقامات الثلاث هي أركان التوحيد : أن لا يتخذ
سواه رَيّاء ولا إللهّا. ولا غيره حَكمًا .
وتفسير الرضا بل ريا : أ يسخط عبادة ما دونه . هذا هو الرضا
بالله إلهًا » وهو من تمام الرضا بالله ربا » فمن أعطى « الرضا به ريا » حَقَهُ
سَخِط عبادة ما دونه قطمًا ؛ أن الرضا بتجريد ربويته يستازم تجريد عبادته )

‬