‫صلاح الأمة في عَلُ الهمة - المجلد الخامس ["]
فإن هذا الضدّ إن نطق أحسسّ قلب الصادق أنه نطق بلسان الغفلة والرياء » والكبر
وطلب الجاه . ولو كان ذاكرًا أو قارنًا » أو مصيًا أو حاجًا » أو غير ذلك »
فنفر قلبه منه . وإن صمت أحديّ قلبه أنه صمت على غير حضور وجمعيّة على
الله » وإقبال بالقلب عليه » وعكوف السرٌ عليه » فينفر منه أيضا ؛ فإن قلب الصادق
قوي الإحساس » فيجد الغرية والأجنبية من لض ويشمٌ القلبُ القلبَ كما

يشم الرائحة الخبيثة » فيزوى وجههُ لذلك ويعتريه عبوس » فلا يأنس به إلا

1

تكلا » ولا يصاحبه إلا ضرورة » فيأخذ من صحبته قذر الحاجة ؛ كصحبةٍ
مّن يشتري منه أو يحتاج إليه في مصالحه » كالزوجة والخادم ونحوه .

قوله : ١ ولا يقعد عن الجدٌ بحال » : يعني أنه لما كان صادقًا في طلبه
مستجمعٌ القوة » لم يقعد به عزمّه عن الجد في جميع أحواله ؛ فلا تراه إلا جادًا »
وأمره كله جد » .

« الدرجة الثانية : أن لا يتمنَّى الحياة إِلَّا للحنٌّ » ولا يشهد من نفسه
إلا أثر التقصان » ولا يلعفت إلى ثرفيه الرتحص © .

قال ابن اليم : ٠ أي : لا يحبٌ أن يعيش إِلّا ليشبعَ من رضا محبوبه » ويقوم
بعبوديته » ويستكثر من الأسباب التي تَُرّبه إليه وتُدنيه منه » لا لعلّة من علل
الدنيا ولا لشهوة من شهواتها » ما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ٠ لولا
ثلاثٌ لَمَا أحببثٌ البقاء : لولا أن أحمل على جياد الخيل في سبيل الله » ومكابدة
الليل » ومجالسة أقوام ينتقون أطايبٌ الكلام » 5 يِنْتَقَى أطايبُ اتمر ) .

يريد رضي الله عنه : الجهاد . والصلاة » والعلم النافع . وهذه درجات
الفضائل , وأهلها هم أهل الزلفى والدرجات العليا .

وقال معاذ رضي الله عنه عند موته : ٠ اللهم إنك تعلم أنّي لم أكن أحبُ
البقاء لجزي الأتبار » ولا لغرس الأشجار » ولا لتكح الأزوا ج ؛ ولكن لظمأً
الهواجر ومكابدة الليل » ومُزاحمة العلماء بارّكَبٍ عند حلق الذكر » .

‬