‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وعن ابن عمر أن رسول الله َيه قال : « اللهم أعزَّ الإسلام بأحبٌ
هذين الرجُلَين إليك ؛ بأبي جهلٍ أو بعمر بن الخطاب » قال : وكان أحبّهما

إليه عمر ,60
وروى البخاري » عن عبد الله بن مسعود قال : ما زلنا أعِزَّة
أسلم ع

ا

2

وعن ابن مسعود : أن عمر صارعًَ نيا ثلاث مراتٍ قَصرّعَهُ
وقد ذكر القرطبي في تاريخه , أن عمر رضي الله عنه كان يُمسك
١ 0 6

لم تعلم قريشيٌ بإسلامه » فقال : أن أهل مكة أَفُتتى للحديث ؟ فقالوا :
جميا ل بن معمر الجُجمّحي » فخرج إليه وأنا أبغ أيه » أعقل ما أرى وأسمع ء
فأتاه فقال :ايا جميا ل » إني قد أسلمتُ . قال : فوالله ما ردّ عليه كلمةً »
حتى قام عامدًا إلى المسجد » فنادى أندية قريش فقال : يا معشر قريش »

(1) صحيح لشواهده . أخرجه الترمذي . وأحمد . وابن حبان , وعَبْدُ بن ميد »
وأحمد ف فضائلٌ الصحابة » وابن سعد في الطبقات .

2,2 وأخر جه أحمد في فضائل الصحابة . وابن سعد في الطبقات ٠. وابن أبي شيبة
في المصنف .

(©) صحيح لشواهده . رواه الهيثمي بمعناه وقال : رواه الطبراني بإسنادين » ورجال
الرواية الثانية رجال الصحيح إلا أن الشعبي لم يسمع من ابن مسعودء
والطريقة الثانية فيبا المسعودي وقد اختلط . فبان لنا صحة رواية المسعودي

برواية الشعبي .

‬