‫55 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث

وقيل : واحدٌ وعشرون ألفًا )".

قال ضرار بن الأزور البطل في غزوة اليمامة : ١
وسال بفرع الوادي حتى ترقرقث  حجارثُُ فيه من القوم بالدّم
فإن تتفي الكفاز غير مسيلم. جَنوبٌ فإني تابعٌ الدين مُسلْلِمُ
أجاهدٌ إِذْ كانَ الجهادٌ غنيمةٌ  وله بالمرء المجاهد أعلم

أبو يحبى صهَيب الرومي ١ الرابح بيْعه :

عن حماد بن سلمة : حدثنا علي بن زيد » عن ابن المسيّب » قال :
أقبل صهّيبٌ مُهَاجِرًا » واتَبّعه نفرٌ » فنزل عن راحلته » وتكل كِتَائتَهُ » وقال :
لقد علمتم أني من أرمام , وأيمٌ الله » لا تصلون إل حتى أرمي بكل سهمر
معي » ثم أضريكم بسيفي » فإن شم دللثكم على مالي » وخثُم سبيلي ؟
قالوا : نفعل . فلما قَدِمَ على النبي عَُهِ قال : رَبِحَ البيعٌ أبا يحسى . ونزلث :
١ وَمِنَ النّاس مَنْ يَشْرِي نفْسَّهُ الغا مرضات الله ... 4.

وني رواية أخرى : « أخرج منها أربعين سهمًا » فقال : لا تصلون
إلبي حنى أضع في كل رجل منكم سهمًا ثم أصيرٌ بعدُ إلى السيف » فتعلمون
أني رجل 2 .

وعن أنس ؛ ونزلث على ابي َي( ومن الال من يشري نفسه
ابغاة مرضات الله . .. 4 الآية » فلما رآه النبي عَم » قال : ١ يا أبا يحيى »
رَبِحَّ البيعٌ » . قا ال : وتلا عليه 0ك

, البداية والباية 5 / 59م .مم )١(

‬