‫0 صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الأول

قلت : أنا من أهلها » قالت : تعرف دار ابن فرّوخ ؟ قلت : أنا هر
فتأمّلتني » ثم قالت : عبد الله ؟ قلت : نعم » وإذا هي جارية كانت لنا ؛
بعناها صغيرةً » فسارعت إلى الأعمش » وقالت له : إِنَّ مولاي الذي كنتٌ
أخبرك بخبره بالباب » فأمرها بإدخالي » فدخلتٌ » وأسكنني قُبالةَ بيه »
فسمعتٌُ منه وحدّئني » وقد حرم سائر الناس إلى أن قضيتٌ أَرَبِي منه .

وذكر القاضي عياض عنه أنه رحل قديمًا » فلقي الشيوخ والفقهاء ,
وسمع من أبي حنيفة مسائل كثيرة غير مُدوّنة » يقال:إنها عشرة آلاف
مسألة » وذكر أنه قال : سقطت جرّة من أعلى دار أبي حنيفة - وأنا
عنده - على رأ سي فأديي ! فقال : اختر : الأرش”" أم ثلاثمائة حديث ؟

5

قلتُ : الحديث » فحدّثني )"©

/ا” - عبد الرحمن بن القاسم العْتقي المصري :

أحد أصحاب مالك والليث ؛ بل هو تلميذ مالك المُبرّز » وهذه
قصّه » وهي والله عجبٌ العجاب !

قال القاسم : « كنت آي مالكًا غلّسًا » فأسأله عن مسألتين , ثلاثة »
أربعة » وكنثٌ أجد منه في ذلك الوقت انشراح صدرٍ » فكنتٌ آني كلل
المسجد ولم أشعر به » وركضتني جارية سوداء له برجلها » وقالت لي :
إن مولاك قد خرج » ليس يغفُل » م تغفل أنت » اليوم له تسم وأربعون
سن » قلّما صلَى الصبح إلا يوضوء العنمة 6 .

ظنت السوداء أنه مولاه من كثرة اختلافه إليه !!
قال ابن القاسم : « وأنختٌ بباب مالك سبع عشرة سنة » ما بعت

. الدّية )1١(
٠١١١ / ” (؟) ترتيب المدارك للقاضي عياض

‬