‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ويخاطرون''' بالدنيا » فلا يكوئنٌ على دنياهم أخوّط منكم على آخرتكم »
لا تُحَدِثوا اليوم أمرًا تكونوا به شِيّئًا على العرب غدًا .

وقال ربيعة بن البلاد الستّعدي : يا معاشرٌ العرب » قاتلوا للدّين والدنيا »
وسارعوا إلى مغفرةٍ من ربكم وجنةٍ عرضها ضُها السملوات والأرض أعدثُ
للمتقين » وإِنْ عظّم الشيطانُ عليكم الأمرّ فاذكروا الأخبار عنكم بالمواسم
ما دام للأخبار أهل .

وقال ربعي بن عامر : إن الله قد هداكم للإسلام وجمعكم به
وأراكم الزيادة » وفي الصبر الراحة » فعوّدوا أنفسكم الصبر تتادرة)
ولا تُعوؤدوها الجرع فتعتادوه .

وقام عاصم بن عمرو في المجردة » فقال : إن هذه بلادٌ قد أحل الله
لكم أهلها » وأنتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم » وأنتم
الأعلزن والله معكم » إن صبرتم وصدقتموهم الضّرب والطّعن فلكم أموالهم
ونساؤهم وأناؤهم وبلادهم , وإذ مخزتم وفثياهم - وال لكم من ذلك جارٌ
وحافظٌ - لم ببق هذا الجمع منكم باقيةٌ مخافة أن تعودوا عليهم بعائدةٍ
هلاكٍ . الله الله .. اذكروا الأيام وما منحكم الله فيها . ألا ترؤن أن الأرض
وراءكم بَسابسُ قفارٌ ليس فيها خمرٌ”” ' ولا وَرَرَ يقل || ليه ولا يمتّنع به ؛
اجعلوا الآخرة همّكم .

وقام قيس بن المكشوح في الميسرة فقال : يا معشرٌ العرب » إن الله
قد منّ عليكم بالإسلام وأكرمكم بمحمدٍ صلى الله عليه وآله وسلم فأصبحتم

(1) الخطر : السسّبق الذي يتراهن عليه » يعني تسابقون على الجنة ويسابقون على الدنيا
)5١( غطاء .

‬