‫© كم خير أمة أخرجت للناس © .

وهذا ما ينبغي أن تدركه الأمة المسلمة  لتعرف حقيقتها وقيمتها »
وتعرف أنما أخرجثٌ لتكون طليعةً » ولتكون ها القيادة » با أنها هي خير
أمة ينبغي دائمًا أن تُعطي هذه الأمم مما لديها » وأن يكون لديبا دائمًا ما
تعطيه من الاعتقاد الصحيح . والتَّصو لتصور الصحيح » والنظام الصحيح .
والخلق الصحيح . والمعرفة الصحيحة , والعلم الصحيح .. هذا واجبيا الذي
يحتّمه عليها مكائها . وتحنّمه عليها غايةٌ وجودها . واجبها أن تكون في الطليعة
دائمًا » وفي مركز القيادة دائمًا . وهذا المركز تبعاته .

وني أول مقتضيات هذا المكان , أن تقوم على صيانة الحياة من الشرّ
والفساد , والأمر بالمعروف والنبي عن المنكر » والتحريض على الخيرء
وصيانة المجتمع من عوامل الفساد . بكل ما وراء هذه التكاليف من متاعب »
ومواجهة طواغيت الشّْر في عنفوائهم وجبروتهم .

الدّعاة إلى الخير الآمرون بالمعروف التاهون عن المنكر يُُواجهون الشرّ
في عنفوانه » ويواجهون طاغوت الشهوة في عَرَامتها وشِدَّتها » ويواجهون
هبوط الأرواح 2 وكلل العزائم » وثقلة المطامع » وزاذهم هو الإيمان بالله ع
وستَدُهم هو الله» وكل زاد سوى زاد الإيمان يَنْفْد » وكل عدَّةٍ سوى عدة
الإمان تقل ٠ وكل سند غير سند الله يتهار .

إن الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر عبودية ودينونة الله في أَبَْى
صُوّرها .

إنه لا بد من عبودية ! فإن لا تكن لله وحدهء تكن لغير الله .
والعبودية لله وحده تُطلق الناس أحرارًا كرامًا شرفاء أعلياء .. والعبودية
لغير الله تأكل إنسانية الإنسان وكرامته وحريته وفضله .

إن الله سبحانه وَصّف الأمة المسلمة بأن الأمر بالمعروف والنبي عن
‬