‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول

شعبة أمير المؤمنين في الحديث: ثيابه كلون التراب لانشغاله بالحديث 1١88
شعبة أَمَّةٌ وحده في الحديث: يبيع جزوع بيته طلبًا للحديث 0 ١88
قصته مع حديث فيه شهر ورحلته الطويلة: دمر على هذا الحديث ١9٠.

لو صحّ لي هذا الحديث؛ كان أحبٌ إل من الدنيا كلها 1
سفيان الثوري: يجوع في طلب الحديث ولا يجد ما يأكله ثلاثة أيام ١9٠
شيوخ سفيان ستائة » والرواة عنه ألف 10
الثوري يملي كتاب الديّات من حفظه 19
الإمام أبو حنيفة: يصحب حماد بن أبي سليمان ثماني عشرة سنة ١98
إمام دار المهجرة: مالك بن أنس: باع سقف بيته طلبًا للعلم ١94
شيخ الإسلام المقري: يُقرىء الناس سبعين سنة !! يل
ابن فروخ القيرواني: تسقط عليه جَرَة من دار أبي حنيفة» فيرضونه

بثلائمائة حديث بدلا من الأرش 13
ابن القاسم وعلو همته العجيبة في طلب العلم 198
يتوسّد عََبةَ مالك سبع عشرة سنة» ويترك زوجه وهي حامل»

فيرحل إليه ابنه بعد سبع عشر سنة حتى يراه ؟!! 15348
حافظ دمشق هشام بن عمار: يُضرب سبع عشرة درّة» لسماع

سبعة عشر حديئًا من مالك يل
فقيه المالكية ابن سحنون: تطعمه جاريته الطعام وهو لا يدري؛

لامبماكه بالمذاكرة 00
قنادة: يشغله تحصيل العلم» حتى يسأل خادمه عن نثُله وهو في رججله 5.1

إمام العربية الخليل بن أحمد: يجوع في طلب العلم ولا يقدر علن يَلْسسَينَ 5١
علي بن عاصم مُسند العراق: يعطيه أبوه مائة ألف درهمء ويقول
له: اذهبء فلا أرى لك وجهًا إِلّا بمائة ألف حديث .1

1984-
1

1١ -مة

‬