‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

طلقٌ بن حبيب ودعاوٌةُ العجيب :

كان رمه الله يقول في دعائم : ٠ اللهمٌ إني أسألك عَلْمَ الخائفين منك »
ويف العالمين بك » ويقينَ التوكلين عليك » وتوكل الموقنين بك » وإنابة
المُخْبتِين إليك » وإخبات المُنيبين إليك . وشكرٌ الصابرين لك » وصبرٌ الشاكرين
لك » ولحاقًا بالأحياء المرزوقين عندك )2 .
أيُوب السّخيالي : يدعو الله مرافقة نيّه عَكلّه :

كان رحمه الله يدعو بدعاء القرآن , يمن من خلقه ؛ وآخخر ذلك يصلي
على النبي عه ويقول : اللهمٌ استعملنا بسن نيّنا » وتوفنا على ملته » وأُوزعْنا
بيه » وارزقنا مرافقته » وعَرفنا وجهه في رضوانك والجنة . اللهمّ ل بنا سبيله
وسنته » نعوذ بك أن يُخالف سبيله ميته . اللهمّ قر عينه بمن يتبعه من أنه »
واجعلنا منهم » وأُورِدْنا حؤضه » واسقنا مشريًا رويًا لا نظما بعده أبدًا . اللهمّ
ألحقنا بنبيّنا غير تحزايا ولا نادمين » ولا خارجين ولا فاسقين , ولا مبدّلِين ولا
مرتابين » واجعلنا من الذين أنعمتٌ عليهم من النبيّين والصّدّيقين والشهداء »

وكان من دعائه في تطوع رمضان : ١ اللهمّ أسألك الإيمان وحقائقه
ووثائقه » وكربم ما امتننتٌ به من الأخلاق والأعمال » التي نالوا بها منك حسسْنٌ
الثواب » اللهمٌ اجعلني ممن يتقيك ويخافك , ويستحيبك ويرجوك » اللهمٌ استرنا
بالعافية » .
عطاء السليمي :

كان رحمه الله يقول في دعائه : ( اللهمٌ ارحمٌ غربتي في الدنيا » ؤارحم

(0 السير 5037/4 .

‬