‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس م

كان الدهر في خفارته ؛ لأنه كان قد أفاض من الإنعام ما أرضى الناس » وإنما
كانوا يذمُون الدهر ؛ لضيق أرزاقٍ واختلال أحوال » فلمًا عمّهم إحسانه »
أمسكوا عن ذمٌّ زمانهم » .

رحم الله النظام » ولكل جواد كبوة » فقد كان أشعرئي العقيدة .

قال أبو الوفاء بن عقيل في ٠ الفنون » : أيامُه التي شاهدناها تُربِي على
كل أيام سمعنا بها » وصدَّقنا بما رأيناه ما سمعناه » وإن كنا قبل ذلك مُستبدين
له ناسبين ما كر في التّواريخ إلى نوع تحسين من الكذب » فأبهرّت العقول
سييرثُه جودًا وكرمًا وعدلًا » وِحيءُ لمعالم الذّيين ؛ بَئَنْ المدارس » ووّقف
الوُوف » ولعش من العلم وأهله  ما كان خامًا مُهسَاًا في آَم من قله »
وفتح طريقٌ الحج وعمّره » وعسّر الحرميّن » واستقام الحَجِيجُ » وابتاحَ لكشب
بأؤفر الأثمان » وأدرٌ الجرايات للخُرّان .

وكانت سوق العلم في أيّامه قائمة . والنّعم على أهله دارّة » وكانوا
مُستطيلين على صدُور أرباب الدّولة » أرقعَ الناس في مجلميه ؛ لا يُحجَبون
عن بابه » يوس بهم النَّاسُ في حوائجهم

وفي طريق النظام إلى الحج ؛ في يوم الخميس عاشر شهر رمضان صلَى
نظام املك المغربٌ في هذه الليلة » وجلس على السسّماط » وعنده تلق كثير

من الفقهاء » والقرّء » والصُوفيّة » وأصحاب الحوائج , فجعل يذكرٌ شرف

المكان الذي نرَنُوهِ من أرض تَهَاوَئْد » وأخبار الَفعة التي كانت به بين الفرْس
والمسلمين » في زمان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه » ومّن
اسمُتنهد هناك من الأعيان » ويقول : طُوبَى لِمّن لَحِق بهم ٠ فلمًا َع من
إفطاره  خبرج ين مكانه قاصدًا مضرب حَرهِه , فبدر إليه حدتٌ كلمي »
كأنه مُستميح أو مُستفيث , فعلق به » وضربه » وحمل إلى مَضْرِب الحَرّم .
فيُقال : إن أول مقتول قدأله الإسماية »اسمن عندنا الفاوية . ابت
الخبرٌ في الجيش » وصاحت الأصواتٌ  وجاء السسّلطان مَلِكْشاه - حين بلغه
الخبر - مُظهرًا الحزن والتُحيب والبُكاء » وجلس عند نظام المُلّكِ ساعةً »
‬