‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس فلو

تقرّب العبد إليه بالبّر » وتقرّبه سبحانه إلى العبد ذراعًا » فإذا ذاق العبد حقيقة
هذا التقرّب انتقل منه إلى تقرّب الذراع » فيجد ذوق تقرّب الربٌ إليه باعًا »
فإذا ذاق حلاوة هذا القرب الثاني ؛ أسرّع المشي حيتئذٍ إلى ربّه » فيذوق
حلاوة إتيانه إليه هرولةٌ » وهاهنا منتهى الحديث . منبّهًا على أنه إذا هرول
عبده إليه كان قربٌ حبيبه منه فوق هرولة العبد إليه . فِمًا أن يكون قد أمسّكٌ
عن ذلك لعظيم شاهدٍ الجزاء , أو لأنه يدخل في الجزاء الذي لم تسمع به
أذن » ولم يخطر على قلب بَشَر » أو إحالةٌ على المراتب المتقدّمة . فكأنه
قيل له : وقِسن على هذا . فعلى قذر ما تبذل منك متقرّبًا إلى ربك يتقرّب
إليك بأكثر منه . وعلى هذا فلازم هذا التقرب المذكور في مراتبه ؛ أي :
من تقرّب إلى حبيبه بروحه وجميع قواه » وإرادته وأقواله وأعماله ؛ تقرّب
الربٌ منه سبحانه بنفسه في مقابلة تقرّب عبده إليه .

ولله در القائل :

ما زلتُ أنزلُ مِنْ ودادلك منزلا  تحير الألبابُ عند نزوله

وليس القزب في هذه المراتب كلّها قرب مسافة جسيّة ولا مُماسّة »
بل هو قرب حقيقي , والربٌ تعالى فوق سماواته على عرشه والعبد في الأرض »
وهذا الموضع هو سر السلوك وحقيقة العبودية .

وملاك هذا الأمر : هو قصد التقرّبٍ أولَا . ثم التقرّبِ ثانيًا » ثم حال
القرب ثالنًا وهو الانبعاث بالكليّة إلى الحبيب .

وحقيقة هذا الانبعاث : أن تفنى بمراده عن هواك » وبما منه عن حظّك »
بل يصير ذلك هو مجموع حظّك ومرادك » وقد عرفت أن من تقرّب إلى
حبيبه بشيء جوزي على ذلك بقرب هو أضعافه . وعرفت أن أعلى أنواع
التقرّب : تقرّب العيدٍ بجملته - بظاهره وباطنه - وبوجوده إلى حبيبه . فمن
فل ذلك فقد تقرّب بكله » ولم تبك منه بقيّ لغير حبيه ؛ كما قيل :

لا كان من لسواك فيه بقيةٌ يجدُ السبيل بها إليه العُذّلُ
‬