‫ويلزمون طباعهم , ألا ترى أنه قد دُكر في التاريخ أن الوليد بن
عبد الملك - من بني أمية - كان مصروف الهمة إلى العمارة والزراعة .
وكان سليمان بن عبد الملك همّته في كثرة الأكل » وتطييب الطعام »
وقضائه الأوطار » وبلوغ الشهوات . وكانت همّة عمر بن عبد العزيز في
العبادة والزهادة . قال محمد بن علي بن الفضيل : ما كنت أعلم أمور الرعية
تجري على عادة ملوكها . حتى رأيت الناس في أيام الوليد بن عبد الملك
قد اشتغلوا بعمارة الكُرْم والبساتين » واهتموا ببناء الدور » وعمارة القصور
ورأيتهم في زمان سليمان بن عبد الملك قد اهتموا بكثرة الأكل وطيب
الطعام » حتى كان الرجل يسأل صاحبه : أي لون اصطنعتٌ » وما الذي
أكلت ؟ ورأيتُهم في أيام عمر بن عبد العزيز قد اشتغلوا بالعبادة » وتفرغوا
لتلاوة القرآن » وأعمال الخيرات » وإعطاء الصدقات . لتعلم أن في كل
زمان تقتدي الرعية بالسلطان » ويعملون باعماله » ويقتدون بافعاله : من
القبيح والجميل » واتباع الشهوات » وإدراك الكمالات » ا يُقال )'".
البخاري وأمير بُخارى :

إفي لا أَذِلُ العلم » :

بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي - والي بخارى - إلى محمد بن إسماعيل
أن احمل إلى كتابَ الجامع والتاريخ ؛ لأسمع منك . فقال محمد بن إسماعيل
لرسوله : قل له : إني لا أَذِلُ العلم » ولا أحمله إلى أبواب السلاطين » فإن
كانت له حاجة إلى شيء منه فليحطيرني في مسجدي » أو في داري » فإن
لم يعجبّك هذا فأنت سلطان » فامنعني من المجلس ؛ ليكون لي عذر عند الله
يوم القيامة : أني لا أكتم العلم ؛ فكان سبب الوحشة م م ملل

. التبر المسبوك )١(

‬