‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث

ولا تدهشوا , فإنًا لن ثزايل"' حتى نراكم في الجانب الآخر » . وهكذا
بفضل الله » ثم بشجاعة وثبات وتدبير المننى » تمّتْ عملية عبور الجيش
المسلم » ونجا ستة آلاف من موتٍ كان محقّقَا لو لم يوقق الله المننى
لإصلاح الجسر والثبات عنده » الذي دفع حياته الغالية ثمنًا لاصلاحه
والثبات عنده , فقد مات رضي الله عنه بعد أكثر من شهرين . تأترا بجرحه
الخطير » ولكن قبل موته منَّ الله عليه بالنصر وشفى غليله من الفرس .
بعد معركة الجسر ارفضٌّ عن المثتى ألفان » واصلوا هزيمتهم حتئ
وصلوا المدينة » وخحجل أل من أبناء البادية » فاختفوا خجلا في باديتهم »
وبقي مع البطل الجريح ١ المثنى » ثلاثة آلاف . وفي اليوم الثاني لمعركة
الجسر » ظنّ الفرس أن معركة الجسر ساحقة ماحقة » وما دروا أن الأسد
كان في مربضه » وخخرج الفرس يتنرّهون » ولما علم المثنى بذلك » خرج
في جريدةٍ من الخيل » ٠ في انجاه « ألّيِس » حيث المكان الذي يتثرّه فيه
اثنان من كبار قُوّاد فارس « جابان ومرادنشاه » في حرسهماء وهجم
عليهما المثنى » ؛ فلم يُفيقا من صدمة الدهشة إلّا وهما أسيران في يد المنتى »
وقلهما وهو يقول لهما : ١ أنتما غرّرثُما بأميرنا وكذبتماه واستفززتماه ٠ .
وضرب أعناق حرسهما جميعًا .
معركة البويب ثالث عشر من رمضان . وقتل مائة ألف فارسي فيها :
تتابعت على المثنى الإمدادات من المدينة » وحشد المثنى جيشه في
« البويب » وكانت عدّة الجيش اثني عشر ألفًا » بيها جَمَعَ « رسم » جيشًا
عظيمًا » جَعَلَ قيادته لمهران بن باذان » وكان قائدًا منّكًا شجاعًا ماهرّا,
وكانت عدّة جيش الفرس مائة ألف من الفرسان , وخمسين أَلفا من المشاة .

. أي لن نتحرك من أماكننا حتى نحمي عبوركم )١(

‬