‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 35

إليهما )29 ,

«ويشتدٌ الأم به من الجوع مرّة » فيخرج من بيته إلى المسجد » لا يخرجه
إلا الجوع » فيجد نفرًا من أصحاب رسو الله عه » فيقولون : يا أبا هريرة »
ما أخرجك هذه الساعة ؟ فيقول : ما أخرجني إلا الجوع . فيقول أبو هريرة :
فقمنا » فدخلنا على رسول الله َيه فقال : ١ ما جاء بكم هذه الساعة ؟ 6.
فقلنا : يا رسول الله جاء بنا الجوع . قال : فدعا رسول الله َه بطبق فيه
تر » فأعطى كل رجل منا تمرتين » فقال : ٠ كُنُوا هاتين القرتين » واشربوا
عليهما من الماء » فإ:هما ستجزيانكم يومكم هذا ) . قال أبو هريرة : فأكلتٌ
ترةً » وحبّتُ الأخرى ؛ فقال رسول الله عه : ٠ يا أبا هريرة » لم رفع
هذه اتقرة ؟ » . فقلت كُ : رفعمّها لأمّي . فقال : « كلها » فإنًا سنعطيك ها
تمرتيْن » . فأكلتها فأعطاني ها تمرتين ”©

وعن أبي مرّة : « أن أبا هريرة كان يستخلفه مروان » وكان يكون
ب ٠ ذي الحُليفة » » فكانت أ في بيت » وهو في آخر . قال : فإذا أراد أن
يخرج وقف على بابها » فقال : السلام عليك يا أَّاه ورحمة الله وبركاته . فتقول :
وعليك يا بي ورحمة الله وب ركاته . فيقول : مَك الله ا تي صغرًا . فتقول :
رحمك الله ك بَرَرْئِي كبيرًا » ثم إذا أراد أن يدخل » صنع مثله 70

«ولارّم أبو هريرة أنه » ولم يحِجّ حتى ماتت ؛ لصحبتها )

زلف

1 حسن : أخرجه أحمد » ومسلم في فضائل الصحابة » وحسئّنه الذهبي في سير أعلام
النبلاء ؟/5وه .

(5) سير أعلام النبلاء ؟/7وه - 8ه ء وطبقات ابن سعد .

() الأدب المفرد للبخاري , وأحمد في مسنده .

(4) رواه ابن عساكر في تاريخه 517/40 -17١هء كذا عزاه د . محمد عجاج
الخطيب في كتابه : أبو هريرة راوية الإسلام . ص١١ .

‬