‫ضلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

إن الصّدّقة سريعةٌ الخلف , وحافظةٌ بعد الموت للخَلّف .
واعلم أن إنفاق حيّة » يُثمر لك الوفاق والمحبّة ل في كلى سببلةٍ
مائةٌ حبة © ر بترة: 0550 .
ثم قدّر أنك لا تناب على هذه اللقمة » أين الحُثُرٌ على الأخ والرحمة ؟!
هان على الأملس ما لاقى الدّير".
قد كان حاتم الطائي كافرًا » وكان يُطعم حاضرًا ومسافراء فإذا
فضلت لقماتٌ ألقاهنّ على الزَّمْل » وقال : إِنَهِنَ جارات - يعني الفل - .
كان الصالحون يثورون إلى الإيثار وأنت رصاصة''' #8 ويُؤثرون على
أنفسهم ولو كان بهم تخصّاصة © الحثر: 5).
كان الكرام وأبناءُ الكرام إذا تسامعوا بكريم ناله عَكَمْ
تسابقوا فيواسيه أخو كرم منهم ويرجع باقهم وقد ندموا
فاليوم صاروا يَعُدُون النّدَى سرفا 2 ويُنكرون على المعطي إذا علموا
فالزم فعل الخير مكائك . وأَطْهِم البرّ إمكائك . وأْقرضْ ربّك فقد
ربك » وعامل مولاك بما أولاك , ولا تَرُدّنَ سائلا بلا فإنه موت عنده
بل بل » ولا تكن من البخلاء » وقانا الله وإياك أدوى داء .
قال عَيّْهِ : « وأتي داء أدوى من البخل » .
واعلم أخي أنه لا يقول المجد : واطرباه حتى يصيح المال : واحرباه .
هيبات أن يسمن المدحٌ حتى يُهزل الكيس .

. يُضرب مثلا في سوء اهام الرجل بشأن صاحبه )١(
. أي حجر )0(

‬