‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
لله درٌ الغزالي :
يقول الغزالي رحمه الله : « اعلمٌ أن الزهد في نفسه يتفاوت بحَسّب
تفاؤت قوّتِه » على درجاتٍ ثلاث :
الدرجة الأولى » وهي السفلى منبا : أن يزهد في الدنيا وهو اها
مُْيَهِ » وقلبه إليها مائل , ونفسه إليها مُْتفِنَةَ » ولكنه يجاهدُمًا ويكفها » وهذا
يسم المُتَرَهّد » وهو مبدأ الزهد » والمتزمّد على خطر ؛ فإنه رُيّما تغليه

نفسه وتجذبُه شهوثه , فيعود إلى الدنيا .

الدرجة الثانية : الذي يترك الدنيا طوعًا لاستحقاره إِيّاها » بالإضافة
إلى ما طمع فيه » كالذي يترك درهمًا لأجل درهميّن ؛ فإنه لا يشقٌ عليه
ذلك . لكن هذا الزاهك يرى لا محالة رُعْدَه ويلتفثٌ إليه » فيكادُ يكون معجبًا
بنفسه وبزهده » ويظنٌ في نفسه أنه ترك شيعا له قدْرٌ لِمَا هو أعظمٌ قدرًا
منه» وهذا أيضًا نقصانٌ .

والدرجة الثالة » وهي العليا : أن يزهَدَ طوْعًا » ويزهد في زَهّْده فلا
يرى زهده ء إِذْ لا يرى أنه ترك شيئًا » إِذْ عرّف أنَّ الدنيا لا شيءً » فيكون
كمن ترك خرفةٌ وأتحذ جوهرةً » فلا يرى ذلك مُعَاوَضَةٌ » ولا يرى نفسّه
تاركًا شيعًا » والدنيا بالإضافة إلى الله تعالى ونعيم الآخرة ؛ أتحسنٌ من حرق
بالإضافة إلى جوهرة » فهذا هو الكمال في الزهد .

وما انقسام الزهد بالإضافة إلى المرغوب فيه » فهو على ثلاث درجات :

الدرجة السّفلى : أن يكون المرغوبٌ فيه هو النجاة من النار» ومن
سائر الآلام » كعذاب القبر » ومناقشة الحساب » وتحطر الصراط » فهذا
زهدٌ الخائفين » وكأنهم رضُوا بالعدَم ؛ فنَّ الحلاصّ من الألم يحصل بمجرَّدٍ
‬