‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

قال الثوري : إن الرجل ليستعير من السلاطين الدابّة والسرج أو

وقال رحد اله: إن لألتى الرجل أبنضه» فقول لي: : كيف أصبحت ؟
فيلين له قلبي » فكيف بمن أكل ثريدهم » ووطىء بساطّهُم" ؟!

وميد يكاين ثين الحسن البصريي ؛ الذي يُشبه كلامٌه كلام الأنبياء 
والذي لمّا سكل عنه يونس بن عبيد : هل رأَيتَ من يعمل بعمل الحسن ؟
فقال : والله ما رأْيتُ مَنْ يقول قولهُ » حتى أرى مَنْ يعمل بعمله . .. إن
الحسن كان إذا تكلّم أدمى القلوبٌ » ووَعْظ غيره لا يُبكي العيون .

يقول الحسن - الذي مكث ثلاثين سنة لا يضحك -: لقد أدركتٌ
أقوامًا » ما أنا عندهم إلا لص . يقول هذا ويوقن به » وكأنه حقيقة ؛ لأنه
القائل أيضًا : من ذم نفسه في الملأ فقد مدحها » وذلك من علامات الرياء .

مرّ الحسن على طاوس وهو يُملٍ الحديث في الحرم في حلقة كبيرة »

فقرب منه» وقال له في أذُنه : إن كانت نفسّك تُعجبك فقم من هذا
مجلس » فقام طاوس فورًا .

ومن بعده مر إبراهم بن أدهم على حلقة بشر الحاني » فأنكر عليه
كِبرَ حلقة درميهِ » وقال : لو كانت هذه الحلقة لأحد من الصحابة ؛ ما
أمن على نفسه العُجب .

بشر بن الحارث إمام أهل الورع والزهد ؛ الذي قال : ما اتقى الله
مَنْ أحبٌّ الشهرة .. ٠. يتعلّم من إبراهيم بن أدهم ... بشر الذي قال الإمام
أحمد بعد المحنة » لما بلغه ثناءُ بشرٍ عليه ؛ قال : الحمد لله الذي رض بشرًا

قال أحمد بن نصر : كنا قعودًا قُدَام بشر بن الحارث نفسين » قال :

. 41/10 حلية الأولياء 17 لاك 0١

‬