‫35-7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

الجوزي ببغداد» وكان عنده أبو بكر الباغندي ينتقي عليه» فقال له إبراهيم:
هو ذا ُضجرني . أنت أكثرٌ حديئًا مني » وأحفظ وأعرف » فقال له :
لقد حُبْب لي هذا الحديث . . حسبّك أني رأَيتُ رسول الله عله في النوم »
فلم أقل له : ادع لي » وقلتُ : يارسول الله » أُيّما أنبثُ في الحديث ؛
منصور أو الأعمش ؟ فقال : منصور منصور )20

هذه حياتهم ... هذه دنهم » وهذا نومُهم وسبانُهم » حتى في النوم شغل عن
سؤال المغفرة والشفاعة بالجرح والتعديل .. ما في يقظتهم فقد قا عن أنفسهم !!

« قال عمر بن شاهين : قام أبو بكر الباغندي ليُصلّي ؛ فكبّر ع
قال : أخبرنا محمد بن سليمان لُوَيْن » فسيّحنا به » فقال ا
الرحمم . اللحمدٌُ لله رب العالمين 7" .
٠ -الإمام الحافظ السَرّاج . محمد بن إسحاق مُحدَّتْ خراسان , أبو
العباس :

قال الصعلوكي : حدَّئنا أبو العباس السرّاجٍ الأوحد في فنّه » الأكمل
في وزنه .

وقال : كنا نقول : السرّاجٍ كالشراج .

قال أبو علي بن الأخرم : « استعان بي السراج في التخريج على صحيح
مسلم » فكنتٌ أتحيّر من كثرة الحديث الذي عنده » وحُسْن أصوله » . كتب
بخطه سبعين ألف مسألة مالك .. فما ظنّك بما كتب من حديث قد أولع
به » وكان مُنافرًا للفقهاء أصحاب الرأي .

«قيل للسرّاج وهو يكتب في كهولته عن يحبى بن أبي طالب : إلى كم
هذا ؟,فقال : أما علمتٌ أن صاحب الحديث لا يصبر 0" ,

. ء وتاريخ بغداد 588 / ١4 سير أعلام النبلاء )١(
. 898/14 سير أعلام النبلاء )0(
‬