‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 8

وضيّق المثنى الخناق على مَنْ لَه من المرتدين » وكان لهم الضربات
السية :وأ الطري عليه »وم كي بذاك ,لاع الس اا
شاطئ الخليج العربي ؛ ليقاوم دسائس الفرس الذين شجّعُوا المسلمين في
منطقة الخليج على الرّدّة » ويقضي على أنصارهم من القبائل والأبناء".
تقدّم المنتى بقواته مالا من منطقة البحرين » فقضى على الفرس
وعمَاهم بمن عاونوا المرتدين في البحرين » حتى وضع يده على ١ القطيف »
و١ هجر ) وحتى بلغ في تقدّمه مَصّبّ دجلة والفرات في الخليج العربي .
وتساءل الناس عن هذا القائد الذي يسير من نصرٍ إلى نصرٍ » وتساءل
ليق أبو بكر رضي الله عنه قاللا : « مَنْ هذا الذي تأتينا وقائعٌه قَبْل معرفة
تسب ؟ و7" . فأجابه سيد أهل الوبر قيس بن عاصم المنقري : ٠ هذا رجل غير
خايل الك ولا مجهول النسبء ولا ذليل العماد. هذا المثنى بن حارثة )".
أمهَجَنَ الشجعانٍ والمُرْرِي بم وثروك كل شجاع, قوم اتا
َلَقَدْ حَهِمْتُ لا فَعَلْتَ ودُوهُ ما يد لمك الحفيظظ الكايا
قد عسكرث مَعَكَ الأسودُ عساكرًا وَ معك معك الرجال كتائبًا
أمنْدٌ فرائِسسّهًا الأسود يقودُها أَسّدٌ تصير له الأَمُودٌ تعالن"»

(1) قوم من العجم سكنوا البلاد العربية . واختلطوا بالعرب بالمصاهرة فتعلّمُوا لغهم
( الإصابة (5/ .)14١

) أسد الغابة 4 / 5 . وفتوح البلدان للبلاذري صا 547 .

(؟) من ديوان المتنبي بتصرف .

‬