‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث []

الحَمِيدٍ 4# الموج ىع

بل أنت لسوء نظرك لنفسك تأدّى على نفسلك ء وتُشهكٌ د الشهود
بكراهة هلذه النصيحة » التي هي مصرّحة بأنّك أنت الذي تكلَّمتَ في هلذه
البساتين » وأ الطلاقٌ واقعّ عليك » وما أبعد أن تكون شبيهًا بمن قال الله
تعالى فيهم : ط وَلرقنهُمْ في لحن القَل وَاليَفْلَمْ أمَالَكُم © وعد :
0_6

ويا عدو نفد , أثراني أكرَهُ مُعاداةَ من سَلَكَ طَرِيقَتِكَ هلذه ؟! بل -
واللم - أَحيُها » وأوثرها » وأفْعلهَا بحَنْدٍ الله تعالى » فإِنَّ الب في الله
والبْْضَ فيه » واجبٌ علي وعليك » وعلى ججميع. المكلفِينَ » ولستُ أذري
أن غرض لك في حِرْصِكَ في الإنكارٍ على السسّاعين في إعظام حُرّمات الدّين »
ونصيحة السلطان والمسلمين . فيا ظَالِمّ نفسه . انْنَهِ عن هلذا , وَارْجِعْ عن

وأَعْجَبُ من هلذا تَكْريرٌك الإرسال إل - بزعمك الفاسد - كلمتوعّد :
إن لم ينك أخذتٌُ مِنهُ دار الحديث .

فيا ظالم نفس » وجاهل الخير وتاركه  أطَلْتَ على قلبي أنّي متبافت
عليها » أو علمتٌ أني منحصيرٌ فيها » أو تَنَّفْتَ أني معتمدٌ عليها » مسَتَيدٌ
إليها » أو عَرَفْتَ أنّي أعتقدُ انحصارٌ رزقي فيبا » أوّما علمتٌ - لو أنصفتٌ -
كيف كان ابتداءُ أمرها ؟! أو ما كنتٌ حاضرًا . مُشْاهدًا أنحذي لا ؟! ولو
على نصيحة الله » وكتابه . ورسوله َيِه » والستّلطان » وعامة المسلمين ؟!
هذا ما لم أَفْعَلَهُ ولا أفعله » إن شاء الله تعالى .

‬