‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول
وكُنتُ أرى أن قد تناهى بي الهوى إلي غاية ما بعدها لي مذهبٌ
فلما تلاقينا وعاينت حُسمْتها يقث أني إنما كنت ألعبٌ

فالمكارمٌ منوطةٌ بالمكاره » والسعادة لا يُعبرٌ إليها إلا على جسر
المشقة » فلا تُقطع مسافتُها إلا في سفينة الجدٌّ والاجتهاد .

قال مسلم في صحيحه : قال يحيى بن أبي كثير : لا يُنال العلم
براحة الجسد . وقد قيل : من طلب الراحة ترك الراحة .

فيا وصلّ الحبيبٍ أما إليه بغير مشقَّةٍ أبدًا طريٌ

ولولا جهل الأكثرين بحلاوة هذه اللذة وعِظّم قذرها ؛ لتجالدوا
عليها بالسيوف» ولكن حُفّت بحجاب من المكاره؛ وحُجبوا عنها بحجاب

من الجهل ؛ ليختصٌ الله لها مَنْ يشاء » والله ذو الفضل العظم » 0

٠ قال عقبة بن عامر رضي الله عنه : « تعلّموا قبل الظّانين » . قال
البخاري : يعني الذين يتكلّمون بالظن 0'" .

٠ ومعناه : تعلّمواالعلم من أهل المُحفقين الورعين قبل ذهابهم ومجيء
قوم يتكلّمون في العلم بظنونهم التي ليس ا مسد شرع )00

وقال سفيان بن عيبنة رحمه الله : أرفعٌ الناس منزلة عند الله مَنْ كان
بين الله وبين عباده » وهم الرسل والعلماء" .

قال أبو بكر بن دُريد ؛ أعلمُ الشعراء  وأشعرٌ العلماء :

أملد وسهلا بالذين أيهم رودم ف الله ذيٍ الآلاء

أهلًا بقوم صا حين ذوي تقى غُرٌ الوجوه وزين كل ملاءِ

(1) مفتاح دار السعادة .

(5) كتاب الفرائض من صحيح البخاري .

() فضل العلم ص 54 للشيخ محمد سعيد رسلان .
(5) مفتاح دار السعادة 3174/1١ .

‬