‫“ا صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله عَيله: «لا تُطروني
كما أطرت النصارى عيسى بن مريم ؛ إنما أنا عبد فقولوا : ا
ورسوله )"2 .

وعن أنس أنَّ رجلا قال : يا محمد يا سيدنا وابنَ سيدنا » وحخرنا واينَ
خيرنا » فقال رسول الله عتم ٠: ياأيّها الناس » عليكم بتقوا؟ . ولايستهويكم
الشيطان » أنا محمد بن عبد الله , أنا عبد الله ورسوله , ما أححبٍُّ أن ترفعوني
فوق منزلتي التي أنزلنيها الله 70" ,

وعن جابر رضي الله عنه قال 0 كان رسول الله ييه يتتخلّف في المسير 2
فيزجي الضعيف ٠ وبردف  ويدعو هم 0" .

وعن أي رفاعة تيم , بن أسيد رضي الله عنه » قال : انتهيثٌ إلى رسول الله
َه وهو يخطب » فقلثٌ : يا رسول الله » رجل غريب جاءً يسأأل عن دينه »
لا يدري ما دينه ؟ فأقبل علي رسول الله ع ورك خطبته » حتى انتهى لني »
أن بكرسي حسبثٌ قوائمه حديدًا  فقعد عليه ؛ وجعل يعني مناعلمه لل »
ثم ألى خطبته فأتمٌ آخرها"؟ .

تواضعه مع أهِلِهٍ وبيته :

عن الأسود بن يزيد قال: «سكِلتٌ عائشة: وما كان النبي عه يصنع في بيته؟

(1) رواه البخاري في صحيحه ؛ بدء الخلق , باب قوله تعالى : ه واذكز في الكتاب
مرع 4 . 0 ع

(5) صحيح : رواه أحمد في مسنده . وقال الألباني في السلسلة الصحيحة ١51/7 :
إسناده على شرط مسلم .

م صحيح : رواه أبو داود والحاكم . وصحّحه الألباني في السلسلة الصحيحة
رقم 31١ .

(54) رواة مسلم .

‬