‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثائر
شيخ الإسلام , عالم زمانه , وأمير الأتقياء في وقته , الرَباني المبارك  أبو عبد الرحمن
عبد الله بن المبارك :

سيد العلماء » 5 سماه هارون الرشيد .

قال أسود بن سالم : كان ابن المبارك إمامًا يقتدى به » كان من أثبت
الناس في السنة» إذا رأيت الرجل يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام"" .

وقال العمري : ما رأيت في دهرنا هذا من يصلح لهذا الأمر - يعني
الإمامة - إلا ابن المبارك .

قال شقيق البلخي. : قيل لابن المبارك : إذا أنت صليت الم لا تجلس
معنا ؟ قال : أجلس مع الصحابة والتابعين » أنظر في كتبيم وآثارهم , فما
أصنع معكم ؟ أنتم تغتابون الناس .

وقال : ليكن عمدتكم الأثر » وخذوا من الرأي ما يفسر لكم الحديث .

وقال رحمه الله : ليكن مجلسك مع المساكين , وإياك أن تجلس مع
صاحب بدعة”".

قال نعبم بن حماد : كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته » فقيل له :
ألا تستوحش ؟ قال : كيف أستوحش وأنا مع النبي مله وأصحابه .

رحم الله إمام أهل المشرق والمغرب , لشد ما كان بغضه لأهل البدع ,
يقول عن جهم :

وكان يقول : ١ إنا لنحكي كلام المبود والنصارى , ولا نستطيع أن
نحكي كلام الجهمية )0

. السير م/هة” )1١(
. 595/8 السير )0(
. 201/8 رم السير

‬