‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى , فأرسل عثمانُ إلى حفصة ء أن أَرميلي
إلى عثمان » فامَرَ زيد بن ثابت » وعبد الله بن الزبير » وسعيد بن العاص »
وعبك الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ فنسخوها في المصاحف » وقال عثمان
للرّمْط الفُرَشِيين الثلاثة : إذا اختلفتم أنتم وزيٌ بن ثابت في شيءِ من القرآن »
فاكتبوه بلسان قريش » فَِنّما نز بلسانهم . فعنُوا » حتى إذا سوا امف
في المصاحف. رد عثمان الصحفٌ إلى حفصة؛ فأرسل إلى كل أت بمصطحخف
مما نسحُوا , وأْمَرَ بما سواه من القران في كل صحيفةٍ أو مصحف ؛ أن
مه(
يحرقف 8

لله درك من إمام. .. قال اين عباس : لقد عَم الحفوظون من أصحاب
محمد عله » أن زيد بن ثابت من الراسخين في العلم .

وانظر إلى علوٌ همّته : عن زيد بن ثابت قال : أمرني رسول الله ملت
أن أَتعلّم له كتاب يبود » فقال . : ٠ إفي والله ما آمَنُ ود على كتاب » قال :
فما مرِّ يي نصف شهر حتى تَعلَّميهُ له قال : فلا تله كان إذا كب إلى
هود ؛ كتبتٌ إلههم » وإذا كتبوا إليه » قرأتُ له كتايهم )”2

عن عمّار بن أبي عمّار قال : لمّا مات زيد بن ثابت » فَعَذْنا إلى ابن
عباس في ظل القصر فقال : هكذا ذَّهابُ العلم » لقد دفن اليو عِلْمٌ كثيرٌ .
زُهْرَة ب بن الحويّة القيمي فاتحُ ما بين القادسيّة والمدائن رضي الله عنه :

الصحابي الجليل الذي تولّى قيادة الجيوش في عهد عمر » وبذل جهده

. رواه البخاري )١(

زفة حسن لغيره : رواه الترمذي » وأ ابو داود » وابن سعد في الطبقات . ورواه البخاري
مما وله شاهد عند ابن سعد والحاك فيه : ٠ هل تستطيع أن تَعُلّم كتاب العبرانية
أو السريانية فقلت : نعم . قال : فتعلمتُها في سبع عشرة ليلة » .
‬