‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
اف" ادس فاط سامت

قال شوقي رحمه الله :
دقاتُ قلب المرءٍ قائلةٌ لهُ إِنَّ الحياةً دقائق وثوانٍ
فارفع لنفسيك بعد موْتِكَ ذكرّها فالذكرٌ للإنسان عمرر ثاني

قال الغزالي : « ويحك يا نفس , ما لك إلا أيامٌ معدودة» هي
بضاعتك إن انّجرتٍ فيها » وقد ضيعت أكثرها , فلو بكيت بقية عمرك
البقية وأصررتٍ على عادتِكِ . ما أنت إلا في هدم عمرك منذ سقطتٍ من
بطن أمك » فابني على وجه الأرض قصرّك » فإن بطنها عن قليلٍ يكون
قبرك . تفرحين كل يوم بزيادة مالك ولا تحزنين بنقصان عمرك ! وما نفع
مال يزيدُ وعمرٌ ينقصُ . ك5 من مستقبل يومًا لا يستكمله » وم من مُوْمّل
لغدٍ لا يبلغه ! اعملي بقية عمرك في أيام قصارٍ لأيام طوال . ومن كانت
مطييُهُ الليل والنهار » فإنه يُسار به وإن لم يَسَر )'".

«قيل لداود الطائُ: لو سرّحت لحيتك. فقال: إفي إِذَا لفارغ)””.

« كان سفيان الثوري يقول : عند الصباح يحمد القوم السرى » وعند
الممات يحمد القوم التّقَى .

وقال أحمد بن حرب : يا عجبًا لمن يعرف أن الجنة رين فوقه وأن
النار تُسكّر تحته » كيف ينام بينهما »

أخي , إن التبار لن يرجع » والعمر لا يعود » والطالب حنيثٌ .

أخي . « إن كل نمس من أنفاس العمر جوهرةٌ نفيسة » لا عوض

26

(1) إحياء علوم الدين 440/4 --445 .
زم الاحياء 490/4 .
زم الإحياء 4/ه9؟ .

‬