‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

254

خرج الصّححايي الجليل مع رسول الله َيه تاركًا وراءه هذه الأسرة
الكبيرة » وقوامها ست بنات يَحْعَجُنَ إلى الكافل الحاني .

إن صاحب المبادئة سْرَاعٌ إلى تلبية مبادئه عندما يقرع باب الكريم
وهو يقول :

فقمتُ ولم أجثمْ مكاني ولم تَقُمْ مع التق ى علّاتُ البخيل الفواضيحٌ

وروى الترمذي عن جابر قال : لقيني رسول اله عه مرة وأنا مهعم »
فقال : ١ مالي أراك مُنَكُسرًا ؟ » فقلُ : اسيّشهد أبي يوم أُحُدٍ » وترك عيالًا
ودَيْنًا . فقا( ل : « ألا أبشرك بما لقي الله به أباك » ؟ قلت : بلى! قال: وما
كلم الله أحنًا قط إلا مِنْ وراء حجاب , وإنّه أحيا أباك فكلّمه كفاخا" »
فقال : يا عبدي » مَنَّ علي أَغطك . قال : : يارب , تحييني فأفقل ثانية . فقال
سبحانه وتعالى : إنه قد سبك مني أنهم لا يرجعون » . فنزلث : ف( ولا تحسبن
الذين قنلوا في سبيل الله أموانًا © آل عمران : 159 ]

والمرء يَحَارُ من كرامة الشهيد على الله .

إن أبا جابر م يستشعر وحشةً لفراق أولاده » ولم تسلتشرف تفسله
للاطمئنان على فلذات كبده » بل تطلع للعودة إلى الدنيا كيما يذهل مرة اخرى
مومى بن نُصِيْر : فاتحٌ الأندلس وهو شيخ :

يذكر التاريخ لموسى وهو شيخ » أنه فح مغرب الأقصى واستعاد فتح
المغرب الأوسطء ويذكر التاريخ له أنه وهو شيخ رَصّنَ الفتح الإسلامي في المغرب
العربي» فأصبح شمال أفريقية عريًا إسلاميًا إلى الأبد » ويذكر التاريخ لهذا التابعي
الجليل » أنه وهو شيخ فنَحّ هو ومولاه طارقٌ الأندلس وقسمًا من جنوب فرنسا .

(0 أي مُواجَهةٌ .
(؟) في موكب الدعوة » للشيخ محمد الغزالي ص 817-81١ .
‬