‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
أبو بكر : هل معك غيرك ؟ فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال مثل
ما قال فأنفذه لها أبو بكر .
الفاروق عمر رضي الله عنه :

تحرّج ابن المبارك عن عمر بن الخطاب : أن يزيد بن أبي سفيان يأكل
ألوان الطعام » فقال عمر لمولى له - يقال له : يرفاً -: إذا علمت أنه قد
حضر عشاؤه فأعلمني . فلما حضر عشاؤه أعلمه , فأتاه عمر فسلم عليه »
فاستأذن فأذن له فدخل , فقرب عشاءه فجاء بثريد لحم » فأكل عمر معه
منها » ثم قرب شواء فبسط يزيد يده » وكف عمر ء ثم قال : والله يا يزيد
ابن أُني سفيان , أطعامٌ بعد طعام ؟ والذي نفس عمر بيده لكن خالفتم عن

عن المسور بن مخرمة » أن عمر بن الطاب رضي الله عنه قال : سمعت
هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان » فقرأ فيها حروفًا لم يكن النبي
َيِه أقرأنيها » فأردت أساوره وأنا في الصلاة » فلما فرغ قلت : من أقرأك
هذه القراءة ؟ فقال : رسول الله ينه . فقلت : كذبت » والله ما أقرأك
هكذا رسول الله َيِه . فأخذت بيده أقوده » فانطلقت به إلى رسول الله
َيه ٠ فقلت : يا رسول الله » إنك أقرأتنبي سورة الفرقان » وإفي معت
هذا يقرأ فيها حروقًا لم تكن أقرأتيها . فقال رسول الله عه : ٠ م
يا هشام » فقرأ كا كان قرأء فقال رسول الله عل : و هكذا أنزلت » ثم
قال : « اقرأ يا عمر » فقرأت » فقال : « هكذا أنزلت » ثم قال رسول الله
عله : « إن القرآن أنزل على سبعة أحرف » .

واستلم عمر الحجر الأسود وقال : إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا
تنفع » ولولا أني رأيت رسول الله ع يقبلك ما قبلتك .

وعن المسيب رحمه الله قال : قضى عمر رضي الله عنه بقضاءِ في

‬