‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
البكاء :

قال الثوري : البكاء عشرة أجزاء ؛ تسعة لغير الله » وواحد لله » فإذا
جاء الذي لله في السنة مرة فهو كثير”" .

لشدّ ما حاسبوا أنفسهم ودّققوا ... حتى الدموع ياأمير المؤمنين في
الحديث !1

قال سفيان: إذا استكمل العبد الفجور ملك عينيه؛ يبكي بهما متى يشاء.

هذا العالم العابد » الإمام المُدقق» سفيان الثوري » له مع الفضيل بن
عياض- طبيب القلوب- وقفة يحكيها لنا الأصبهاني في حلية الأولياء (4//9 5):
التَى سفيان الثوري وفضيل بن عياض فتذاكرا » فبكيا » فقال سفيان : إفي
لأرجو أن يكون محلسنا هذا أعظمّ مجلس جلستاه بركةً . قال فضيل : ترجوء
لكني أخاف أن يكون أعظم مجلس جلسناه علينا شؤمًاء أليس نظرتٌ إلى
فبكى سفيان حتى علا نحيبه » ثم قال : أحياك الله كا أحبيتني .

وهذا أيوب السختياني : كان في ثوبه بعضٌ الطول لستر الحال » وكان.
إذا وعظ فرق ؛ قَرَقَ من الرياء » فيمسح وجهه ويقول : ما أشدّ الرُكام !!

أحبس دمعي فيند شاردًا كأنتي أضبط عبدًا ابقًا

ومن محاشاة الرقيب تبي يوم الرحيل في المهوى منافقا'”»

قال ابن الجوزي : كان ابن سيرين يتحدّّث بالنهار ويضحك » فإذا
جاء الليل فكأنه قد قل أهل القرية .

مار ي نهار الناس حتى إذا بدا الليل هزَّّتني إليك المضاجعٌ

أقضٌي نهاري بالحديث وبلمنى 2 ويجمعني والهمٌ بالليل جامع

.11 7/17 الحلية )0(
. 14١54 المدهش )١(

‬