‫لا أصلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
قال رسول الله عه : ٠ مَنْ أراد أن يعلم ما له عند الله » فلينظر ما لله

12
عنده )20 ,

وقال عله : ٠ من خاف أدلج » ومن أدلج بلغ المنزل » آلا إن سلعة
الله غالية » ألا إن سلعة الله الجنة © ,

وروى البخاري ومسلم وأحمد عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال :
قال رسول الله عَِئهٍ : « إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف في الجنة » م
تراءون الكواكب في السماء » .

وروى البخاري ومسلم وأحمد عن أني سعيد . والترمذي عن أني
هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َل  : إن أهل الجنة ليتراءون
أهل الغرف من فوقهم » كا تراعون الكوكب ادر الغابر في الأفق من
الشرق أو الغرب ؛ اتفاضل ما يهم » .

وقال عله : بإن أمل الدرجات العلى يراهم مَنْ هو أسفل منهمء 1
ترون الكو كب الطالع في أفق السماءء وإن أبا بكر وعمرٌ منهم وأنْعما»".

ومن علث به من تتّ الأحاديث التي فيها نص على يظم أجرها »
وتمسّك بهاء وحرص على هذه الأعمال» » طلبًا لعظيم الأجرء ومنها :

)١( حسن : رواه الدارقطني في الأفراد عن أنس » وأبو نعم في الحلية عن ألي هريرة
وسمرة » وحسّنه في صحيح الجامع رقم (7007) » والصحيحة رقم (5810) .

زقف صحيح : رواه عبد بن حميد والعقيلي في الضعفاء » وأبو نعيم » والقضاعي »
والحام في المستد رك عن أني » وصححه الجاع » وصحّحه الألباني في الصحيحة
رقم (1775) ؛ وصحيح الجامع رقم (3571) .

(5) صحيح : رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان عن أي سعيد » والطبراني
في الكبير عن جابر بن سمرة » وابن عساكر عن ابن عمرو وعنألي هريرة »
وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (081) .
‬