‫41 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

٠ أرسله الملكُ عضّد الدولة في رسال إلى ملك الروم » فلمّا ورد مدينته
عرف الملك خبّره » وبيّن له محلّه من العلم وموضعه , فأفَكَرٌ الملك في
أمره » وعلمَ أنه لا يكف له إذا دخحل عليه » كما جرى رسمٌ الرعية أن تُقبّل
الأرض ببن يدي الملوك , ثم نتجث له الفكرة أن يَضَع سريره الذي يجلس
عليه » وراء باب لطيف » لا يُمكّن أحدًا أن يدل منه إلا راكعًا ؛ ليدحل
القاضي منه على نلك الحال » فيكون عِوَضًا عن تكفيره بين يديه » فلمّا وْضع
سريرة في ذلك الموضع » أمر بإدخال القاضي من الباب » فسار حتى وصل
إلى المكان » فلم رآه تفكّر فيه ثم قَطِنَ بالقصّة فأدار ظهره » وحنا رأسَةُ
راكعًا » ودخل من الباب وهو يمشي إلى خلفه » قد استقبل الملك يدبره حتى
صار بين يديه » ثم رفع رأسه ونصّبٌ ظهره » وأدار وجهّهُ حيعدٍ إلى الملك »
فعَجب من فطُنته » ووقعث له الهيبةٌ في نفسه )20 ,

« قال أبو بكر الباقلاني لراهيهم : كيف الأهل والأولاد ؟ فقال الملك :
ّم 01 59 : و 5 00
مهُ ! اما علمتٌ أن الراهب يتنزه عن هذا ؟ فقال : تُنَزْهونه عن هذا » ولا تُتزْهون
رب العالمين عن الصاحبة والولد "© .

قال ابن كثير عن مُقابلة ابن الباقلاني للك الروم : « يُقال : إن المللك
أحضر بين يديه آلة الصَرّب المُسمّاة برغل » ليستفرٌ عقَلَّهُ بها » فلمًّا سمعها
الباقلائي حاف على نفسه أن يظهر منه حركة ناقصة بحضرة املك » » فجعل
لا يألو جهدًا أن جَرَح رِجلَهُ حتى خرج منها الدمٌ الكثير » فاشتغل بالألم عن
الطرب » ولم يظهر عليه شيءٌ من النقص والخفة » فعَجبَ الملكُ من ذلك »
ثم إن الملك استكشق الأمر فإذا هو قد جرح كفسّه بما أشغله عن الطرب »

(1) تارع بغداد وزولام - .مم .
)١( تبيين كذب المفتري » لابن عساكر ص 7١9 . 7١8 » وسير أعلام النبلاء
اكد لددانة

‬