‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد الخامس

وذهب واحد » قال : فوقمًا على رسول الله َيه ؛ فأمًا أحدهما : فرأى فُرجة
في الحلقة فجلس فيها , وأما الآخر : فجلس خلفهم , وأما الثالث : فأدير
ذاهيًا» فلما فرغ رسول لله م قال : « ألا أخبركم عن النفر اثلاث ؟ أما
أحدهم : فأوى إلى الله فاواه , وأما الآخر : فاستحيا فاستحيا الله منه » وأما
الآخر : فأعرض فأعرض الله عنه )20

قال أبو عبد الله الأنطاكي : : أفضل الأعمال : ترك المعاصي الباطنة .
فقيل له : وَلِمّ ذلك ؟ قال : ؛ لأنَّ الباطنة إذا تركتُ كان صاحبها للمعاصي
الظاهرة أَثْرَكَ » .

وكان أحد الزهاد يقول : ٠ يا ويحي !! عاملتٌ الناس بالأمانة » وعاملتٌ
محمد بن الفضل رحمه الله :

قال محمد بن الفضل : « ما خطوتٌ أربعين سنة خطوةً لغير الله »
وأربعين سنة ما نظرتٌ في شيء أستحميئُه حياءٌ من الله ) .
عامر بن عبد قيس رحمه الله :

قال الذهبي في « السير » )١7/4( : قال أبو عمران الجوني : قيل لعامر
ابن عبد قيس : إنك تبيثٌ خارجًا , أمَا تخاف الأسد ؟ قال : إني لأستحبي
من رلي أن أخاف شيئًا دونه .

وروى همّام عن قتادة مثله .
أبو مسلم الخولاني رحمه الله :

قال أبو مسلم الخولاني : « من نعمة الله علي : أنني منذ ثلاثين سنة

. رواه البخاري وغيره )١(

‬