‫[ »| صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الخامس
فيكونوا هم يتقدمونه » ثم يخرج بعدهم .

وقال أحمد بن علي الأبار : سمعتٌ أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسأله
رجل : حلفت بيمين ما أرى أي شيء هي ؟ فقال : لِيتَ أنك إذا ديت دريتٌ
أنا .

وقال أبو عثمان الشافمي لأبي عيد الله أحمد بن حتبل : لا يزال انناس
بخبر ما من الله عليهم ببقالك كلام من هذا سحو ار ل : لاتقل هذا
يا أبا عثمان ؛ لا تقل هذا يا أبا عشمان » ومن أنا في الناس ؟!

وقال علي بن عبد الصمد الطيالسي : مسحتٌ يدي على أحمد بن حنبل »
ثم مسحتٌ يدي على بدني وهو ينظر » فغضب غضبًا شديدًا » وجعل ينفض يدّه
ويقول : عمَّن أخذتم هذا ؟! وأنكره إنكارًا شديدًا .

وقال خطاب : وسألته عن شيء من الورّع » فرأَيتُ قد أظهر الاغتمام »
وتبيّن عليه في وجهه؛ إزراءً على نفسه, واغتامًا بأمره» حتى شٌّ علي فقلتُ
لرجل كان معي حين خرجنا : ما أراه ينتفع بنفسه أيامًا ؛ جدَّدنا عليه غمّا 9" .
بهذا صار مالك مالكًا :

قال مالك بن دينار : لو أنَّ مناديًا ينادي بباب المسجد : ليخرجٌ شرم
رجلا . واللما كان أحد يسبقني إلى الباب إلا رجلا بفضل قرّة أو سمي .
قال : فلمًا بلغ ابن المبارك قوله » قال : بهذا صارٌ مالكٌ مالكًا .

وقال موسى بن القاسم : كانت عندنا زلزلة وريم حمراء » فذهبتٌُ إلى
محمد بن مقاتل » فقلثٌ : يا أبا عبد الله » أنت إمامنا فادعٌ الله عزّ وجل لنا .

. 3410 - 7+ مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي صع )١(

‬