‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول ["0|
ولقى كثيرًا من الشيوخ والشيخات » وترك الذهبي لنا ثلائة معجمات
لشيوخه : المعجم الصغير » والأوسط ء والمعجم الكبير  وحوى هذا
الأخير نحوًا من ألف وثلاثمائة ترجمة )١1718( . وأصيب الذهبي بالشرهِ
في سماع الحديث وقراءته » ورافقه ذلك طيلة حياته » حتى كان يسمع
من أناس قد لا يرضى عنهم , كما أخبر هو بذلك في ترجمة علي بن
مظفر الإسكندراني » فقال عنه : « لم يكن عليه ضوءٌ في دينه » حملني
الشرَهُ على السماع من مثله » .

وكان الذهبي رحمه الله يتحسّر على الرحلة إلى البلدان الأخرى ؛
لما في ذلك من أهمية بالغة في تحصيل عُلُوٌ الإسناد وقدم السماع » إلا
أن والده لم يُسْجّعْه على الرحلة » بل منعه في بعض الأحيان » وسمح له
بالرحلة حينما بلغ العشرين من عمره » على أنه سمح له برحلات قصيرة
ل نه في كلى ها أكثر من أرعة أخهر في الأغب ؛ افق فه عط
وطرابلس والكرك والمعرة وبصرى ونابلس والرملة والقدس وتبوك . ورحل
إلى البلاد المصرية وأخذ عن شيوخها » ومنهم ابن دقيق العيد .

٠ لما دخحل إلى شيخ الإسلام ابن دقيق العيد - وكان شديدّ التحرّي
في الإسماع - قال له : من أين جمْتٌ ؟ قال : من الشام . قال : :بم
تُعرف ؟ قال : بالذهبي . قال : مَنْ أبو طاهر الذهبي ؟ فقال له : المخلص .
فقال : أحسنتٌ . فقال : مَنْ أبو محمد الهلالي ؟ قال : سفيان ابن عبينة .
قال : أحسنت ؛ اقرأء ومكّنه من القراءة عليه حيتذٍ ؛ إذ رآه عاركًا
بالأسماء +20 1

. 31١1/9 طبقات الشافعية )١(

‬