‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

« وعن جابر رضي الله عنه قال : لما حفر رسول الله 2 يل الخندق ء»

5 لتِسعَة أبيات ان

أصابهم جُهْدٌ شديدٌء حتى ربط النبي مسرم
الجوع 10"
ولقد توقّاه الله وَإنَّ دِرْعَهِ مَرهوئةٌ عند يبود على طعام أخذه
لأهله » وقد فتح الله عليه بلادّ ! لعرب » ولجبيت الأموال , ومات ولم يترك
درهمًا واحنا, ولا دينارا » ولا شادّء ولا بعيرّاء ولا عبداء ولا أ .
« وعن عروة أنه سمِعٌ عائشة تقول : كان ير بنا هلال وهلال ما
شيء كنتم تعيشون ؟ قالت : على الأسوكثين : افر والماء ٠ . رواه أحمد .
«ومن حديث مسروقٍ » قال : دخلتٌُ على عائشة » فدّعث لي
بطعام » وقالت : ما أشْبَعُ من طعام » فأشاء أن أبكي إلا بكيتٌُ . قال :
قلت : لِمّ ؟ قالت : أذكر الحال التي فارق علما رسول الل يه م الدنياء
والثر ما أشيع في يوم نتن من خبز اليه حتى قيض 30"
وفي المسئّد , عنها : ما أشبعَ رسول الله عه من خبرٍ شعيرٍ يمن
« وني الصحيحين » عن أني هريرة : ما شيع رسول الله َه وأهله
ثلانًا أتبائًا من حبر البرٌّ » حتى فارق الدنيا ) .
وعن أبي طلحة رضي الله عنه قال : شكؤئا إلى رسول الله عله
41 رواه البخاري .
م صحيح . رواه أحمد في مسنده .
2 صحيح , روا أحمد .

(؛) صحيح . أخرجه أحمد , وصححه ابن القم في « عُدَّة الصابرين »؛ ص9١ ٠

‬