‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس ["]
متقلَدٌ سيفًا وقال لهم : قد بلغني ماتَمَالَأتُمْ عليه من أمري » وإني والله ما خرجتٌ
إليكم إِلّا وأنا متحنّط » وقد أوصيتٌُ أخي بولدي » وهذا سيفي » والله
لأضربنٌ به ما استمسك قائمُةٌ بيدي » والله لين سقط من شعري شعرةٌ »
ليهلكنٌّ بَدلها منكم . أو ليذهبنَّ بها أكثركم . أمَا دِينٌ ؟ أما حياءٌ ؟ أما
تَسْتَحَيُونَ ؟ كم يكون هذا الإقدامُ على الخلفاء والجرأة على الله عز وجل »
وأنتم لا ُبصرون ؟ سواءٌ عندكم مَنْ قصَدَ الإبقاءَ عليكم والسّيرةَ الصالحة
فيكم » ومن كان يدعو بأرطال الشراب المُسكر » فيشربُها بين أظهُ ركم
وأنتم لا كرون ذلك . ثم يستأثر بالأموال عنكم وعن الضعفاء » هذا
منزلي فاذهبوا فانظروا فيه وفي منازل إخوتي ومَنْ يتُصل بي » هل تُرَوْنَ
فيها من آلات الخلافة شيئًا » أو من فرشها أَوْ غير ذلك ؟ وإِنّما في بيوتنا
ما في بيوت آحادٍ الناس .

َل الأتراكُ المهتدتي .. أرادوا منه أن يخلع نفسه . فأبى » رحمة الله
عليه .

قال الخطيب : كان من أحسن الخلفاء مذهيًا » وأجودهم طريقةٌ »
وأكثرهم وَرَعَا وعبادة وزهادة .

وَرَوى الخطيب أن رجلا استعان المهتدي على خصمهء فَحَكَمّ
بينهما بالعدل » فأنشأً الرجل يقول :

فقال له المهعدي : أمّا أنت أيها الرجل » فَأَحْسَنَ الله مقالتك »
ولست أغتر بما قلت » وأمّا أناء فإني ما جلستٌ مجلسي هذاء حتى
قرأتُ : © ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تُظلم نفس شينًا وإن

‬