‫1 اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ولي قضاء القضاة بنيسابور في سنة ثمان وثلاثمائة » إلى أن استُعفي سنة
إحدى عشرة » فما شرب لأحدٍ مام » ولا ظفر له بزل وكان لا يدع سماع
الحديث أيام قضائه » ويحضر مجلس أبي العباس السرّاجٍ .

.قال محمد بن عبدان خادم الجامع : كان محمد بن علي الحاكم يجيء
في كل أسبوع ليلة إلى الجامع » فيتميّد إلى الصباح من حيث لا يعرف غيري »
فصادقّه ليله يدلو : ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأوئدك هُمْ الكافرون 4
[ المائدة : 4 ] وكلما تلا آيةٌ منها ؛ ضرب بيده على صدره ضربةٌ مع صوئها
من شدَّته. رحمه الله تعالى .

قال الحام : سمعتٌ أبي يقول : كان القاضي محمد بن علي المروزي طول
أيامه يسكنٌ دار ابن حمدون بحذاء دارنا » وكنتٌ أعرفه يخيط بالليل وإذا تفرّغ
بالنبار للأيتام والضعفاء » ويعدّها صدقة" .

أبو عمر القرطبي » كبير علماء الأندلس وقاضي قرطبة .

قال ابن عبد البر: كان وقورًا حليمّاء كثير التلاوة ليلا ونهارّاء قوي المعرفة
باختلاف العلماءء ولي القضاء عشرة أعوام ما ضرب فيها- فيما قيل- سوى واحد
ُجمَع على فسقه , وكان يتوقف ويتبت 3 » ويقول : التأني أخلص ؛ إن النبي عله
لما أشكل عليه أمر حديث حُوَيّصة ومُحيّصة وَدَنى القتيل من عنده" .
قاضي القيروان محمد بن أبي المنظور الأنصاري

كان رحمه الله من كبار أصحاب الحديث » قد لقي إسماعيل القاضي والحارث
(1) سير أعلام النبلاء 4 54/1ه - هذه .

(؟) أخرجه البخاري في الجهاد , وفي الأدب » وفي الديات باب القّسّامة » وفي الأحكام .
وأخرجه مسلم . انظر السير ه 84-85١ .

‬