‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

ملحوظة : كل حرف كُتب في السطور الماضية يحدث يوميًا في الواقع»
وقد كتبته بلا أدنى مبالغة "© ,

وإن تعجب فلا تعجب » فنحن في زمن فيفي عبده !! أقسم بالله لو
أن قوم لوط خرجوا إلى دار الدنيا ما زاد صنيعهم فوق هذا » إن لم يكن دونه
بمراحل !!

٠ مكل هؤلاء النسوة الأعلى ٠ مادونا » الشاذة في أبشع صور الشذوذ
عند المرأة .. مادونا التي يعشقها الآلاف المؤلفة من نساء العرب ٠ والتي تقول :
« إن سعادتي الوحيدة وأنا مع كلبي » « بابيتو » أو « سكر » » فهو الذي
يعوّضني عن كل رجال العالم » ونجح فيما لم ينجح فيه أي رجل ؛ لأنني أمارس
حياتي ورغباتي » حتى الجنسية منها » بحرية تامّة » . أرأيتم يا معشر الرجال
المهووسين بمفيجرة ثورة الجنس في العالم .. إن كلببا أفضل منكم جميعًا »"" .

وصدق رسول الله عه إذ يقول : « من اقتنى كلبًا » إلا كلب ماشية
أو ضاريا ؛ نقص من عمله كل يوم قبراطان )0 .

وقال مُه : « من اقتنى كلبًا » ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا أرض ؛
فإنه ينقص من أجره قيراطان كل يوم »© .

وقال عله : ١ من اقتنى كبا » لا يغني عنه زرعًا ولا ضرعًا ؛ نقص
من عمله كل يوم قبراط )"© ,
يا ابنة الإسلام » اخذريهم :

هذه نقطة من بحر يطفح بفجورهم وفجورهن» فاخذريهم يا ابنة الإسلام.

. المصدر السابق ص 5ه )١(

. الناشر ثري إم للصحافة والنشر - ٠١١ الإيدز والفنانات محمد الغيطي ص )١(
. رواه أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائ عن ابن عمر )5(

(5) رواه مسلم والترمذي والنساُ عن ألي هريرة .

(ه) رواه أحمد والبخاري ومسلم » والنسائ وابن ماجه عن سفيان بن أي زهير .

‬