‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

طعنوا في القرآن وفي العربية الفصحى ٠ وأرادوا استبدالها بالعامّية
المصرية بدلا من لذ لقرآن المُترية » فصدى لهم من ازج القرآ بده
ولخمه «وانتدب له الأديب الأروع» والشاعر الناثر المبدع, صاحب الذوق
الرقيق والفهُم الدقيق » الغرّاص على جواهر المعاني » الضارب على أوتار
مثالثها والمثاني » الأستاذ مصطفى صادق الرافعي . فصنّف في إعجاز القران
ميفرًا لا كالأسفار » أتى فيه - وهو الأخيرٌ زمانه - بما لم تأت به الأوائل 
فكان مصدافًا للمثل السائر . ٠ كم ترك الأول للآخر ؟ ناهيك بمنثور لآلئه
في نظم القران العجيب » . وتجلت بالرافعي مباينُ الإعجاز ومواضحه »
وأضاءت لوائح الحٌّ فيه وملامحه ,20

لله درٌ الرافعي وهمّه » وهو يناضل عن القرآن والعربية في كتابه « تحت
راية القرآن » » و « إعجاز القرآن » ويقول عن القرآن ومّن بهاجمونه : ٠ يجري
في الخواطر م تصعد في الشجّر قطراتُ الماء » ويتصل بالروح » فا بد هها
بسبب إلى السماء » وإنه لسيحرٌ ؛ إِذْ هو ألحاظ لم تعهذ كلْمَ أحداقها » وثمراتٌ
لم تنبت في قلم أوراقها » ونورٌ عليه رَؤنق الماء » فكأنما اشتعلتُ به الغيوم »
وماء يتلألاأ كالنور  فكأنما عُصر من التُجوم .

هل رأوا ِلّا كلامًا تضيء ألفاظه كامصابيح » فعصفوا عليه بأفواههم
كا تعصف الري » يريدون أن يُطفعوا نور الله » وأين_سراجٌالنْجم من نفخةٍ
ترتفع إليه ؛ كأئما تذهب تُطفيه » ونور القمر من كن يحسب صاحيها أنها
في حبجمه » فيرفعها كأنما يخفيه » وهيبات هيبات ؛ دون ذلك درج الشمس -
وهي أمُ الحياة - في كمّن , وإتزاها بالأيدي - وهي روح النار - في قبر من
كهوف الزمن . لا جرم أن القرآن سر السماء ؛ فهو نور الله في أفق الدنيا
حتى تزول » ومعنى الخلود في دولة الأرض إلى أن تدول » وكذلك تمادى العرب

(1) من كلام الشيخ محمد رشيد رضا في التقدمة لكتاب «إعجاز القرآن»» ص١ 037 31.

‬