‫ليُعيد سيرة الصدر الأول عزائم وعظائم وفتوحًا ..

ويقرر- غير منارّع - أنه رجل التوحيد والوحدة الذي رَفض التفرّق في
الدين رفضًا حاسمًا » فلم يكن من جدس من يأتون بالدعوات ليضيفوا إلى أرقام
المذاهب والطرائق المِذّق رقمًا جديدًا . ودعا لتحقيق « الرقم الفرد » الذي
لا يقبل التجزئة وهو الإسلام , الذي استقام به أمر المسلمين » وكوّن الوحدة
الكبرى والدولة العظمى ؛ وقد انضوى تحت لوائها الخمّاق أهل الأض من كل
جنس ما بين مشرق ومغرب .
فلمًا أفسد التوحيد » وزالت الوحدة ؛ ذهب التفرّق في العقيدة بهذا
المجد العظيم » فجاء ه محمد بن عبد الوهاب » داعيًا للعودة إلى الأصل الذي
قام عليه ذلك المجد وعلا سمكه وعرٌّ وطال » وقد حقق ما أراده في جزيرة
عرب ؛ لأسي لسع ا الإسلامي » وكان لفكره في كل صَقع أَثرٌ
مشهود . فهذا هو المسّع العظيم الذي صنعه الرجل العظيم .

كان إشراق النور الجديد من قلب هذا الظلام » من الأرض القفرة ؛
عجبًا من العجب » ومُثار دهشةٍ الغرب خاصة » فطفقت دوّله تُحاول إبطاله »
وهو كالأي يتحدّر دنا من مخارم الجبال إلى أطراف الجزيرة والبلاد الإسلامية ؛
فسا وإنشاء وإعمارا لا أجل منه ولا أروع» فأوحت إلى وسائل إعلامها أن تلقي
الشبهات عليه » وتشوٌه صورته » فرمته ورمت الناهضّ به بالعضائه » وقلُْصت
الشأن كلّه » حين وضعت هذا الأمر العظيم في بؤرة الطائفية » فنبزته بالوهابية »
وأذاعت هذا المبَرَ الأنباءُ الجوائب فتلقفته الأسماع وردٌّدته الألسنة » ودوّنته
المّحُف ودوائر المعارف الكبرى بكل لسان .

وراق الدولة العثمانية هذا النَبْرَ » فأجرته على ألسنة الدراويش ومركرقة
طعام التكايا والزوايا من تنابلة السلطان » وأفرطت في إلقاء الشبهات عليه وتشويهه

‬