‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث وام

خالد بن الوليد حتى جاوزهم » ورجع ثم وقف بين الصفيّن ودعا للبراز »
وقال : أنا ابن الوليد العؤد , أنا ابن عامرٍ وزيد . ثم نادّى بشعار المسلمين -
وكان شعارهم يوممذٍ : يا محمداه - وجعل لا يبرز له أحدٌ إلا قتله »
ولا يدنو منه شيءٌ إلا أكلّه , وميّر خالدٌ المهاجرين من الأنصار من الأعراب »
وكل بني أب على رايتهم » يقاتلون تحتها » حتى يعرف الناس من أين
يُوْنَوْنَ » وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبرًا لم يُعهد مثله » ولم يزالوا
يتقدمون إلى نحور عدوّهم حتى فتح الله عليهم » وولّى الكفار الأدباوٌ »
وائبعوهم يقتلون في أقفائهم » ويضعون السيوف في رقابهم حيث شاعوا 
حتى أَلِبَمُوهم إلى حديقة الموت » وقد أشار عليهم محكم اليمامة - وهو
محكم بن الطفيل لعنه الله - بدخولها » فدخلوها وفيها عدروٌ الله مُسيلمة
لعنه الله » وأدرك عبدُ الله بن أبي بكر محكمّ بن الطفيل فرماه بسهم في
عنقه وهو يخطب فقتله  وأغلقتٌ بنو حنيفة الحديقة عليهم » وأحاط بهم
الصحابة . وقال البراء بن مالك : يا معشر المسلمين » ألقوني عليهم في
الحديقة . فاحتملوه فوق الجحفِ » ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم من
فوق سورها ء فلم يزل يقاتلهم دون بابها حتى فتحه . ودخل المسلمون
الحديقة من حيطانها وأبوابها » يقتلون من فيها من المرتدّة من أهل اليمامة »
حتى خلصوا إلى مُسيلمة لعنه الله » وإذا هو واق في ثلمةٍ جدارٍ كأنه
جمل أزرق » وهو يريد يتساند » لا يعقل من الغيظ » وكان إذا اعتراه
مولى جُبيْر بن مُطعم - قاتل حمزة - فرماه بحربته فأصابه وخرجث من
الجانب الآخر » وسارع إليه أبو وُجانة يماك بن تحرشة » فضربه بالسيف
فسقط » فنادثُ امرأةٌ من القصر : واأمير الوضاءة » قتله العبد الأسود .
فكان جملهٌ من قُتلوا في الحديقة وفي المعركة قريبًا من عشرة آلاف مقاتل »

‬