‫صلاح الأمة 3 عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فلما كان عند الموت ؛ قال : يا « دمون », لا تُخاصمُني عند ربي ٠» فإني
لم أكن أحمل عليك إِلّا ما كنتٌ تطيق )"".
عُبادة بن الصامت رضي الله عنه :

« عن عهان بن أبي العاتكة : أن عُبادة بِنَ الصامت مرَّ بقرية ( دُمّر » ع
فأمر عام أن يقطعٌ له ميواكًا من صفصاف على نر بردت » فمضى ليفعل .
ثم قال له : ارجعْ , فإنّه إنْ لا يكن بثمن . فإِنَّه يس » فيعودٌ حطبًا بشمن )”©
أبو بكرة الثقفي رضي الله عنه :

عن الحكم بن الأعرج ج قال جل رجل حش »فطنة يا ؛ أي

أن يبيعَهُ » فغصبَّهُ إِيّاهِ » وب صف مسجدٍ البصرة . قا : فلم يُصَلٌ
أبو بَكرَة فيها حتى 3 قلعت 200

قال طاووس : ما رأيتُ رجلا أورع من ابن عمر !

« عن قَرّعَة » قال : رأيتُ على ابن عمر ثيابًا اتحشنة أو جَسْبةٌ » فقلتٌ

: إني قد أُتيُكَ بثوب ليّن ن ما يُصنع مخراسان ٠ وثَقَرٌ عيناي أن أراه عليك .
قال ايه :لصت يوقا أري حا ؟ لش ا ندعل أل ال
إني أخاف أَنْ ألبَسّه » أخافف أكون مُختالا فَخُورًا , والله لا يحت كل مُختال
فخور )20
2000 الورع لابن أبي الدنيا ص .31١١
(5) سير أعلام التبلاء 5 / 316.
(5) تاريخ ابن عساكر 307 / 50١ /أء والسير 37/8 .
(4) سير أعلام النبلاء + / 758 ء وحلية الأولياء ١ / 50 . والجشب من الثياب :

‬