‫صلاح الأمة فو عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وقال مالك : لقد هممتٌ إذا أنا مت امرهم أن يقيّدوني ويُغلوني »
ثم ينطلقوا بي إلى ربي كما يُنطَلّق بالعبد الآبق إلى سيده''

وقال رحمه الله : « بيها أنا أطوف بالبيت إِذْ أنا بجويرية متعبّدة » متعلقة

بأستار الكعبة وهي تقول : ياربٌ . كم شهوةٍ ذهبث لذَّتُها وبقيث تبعاتها !
يا رب , أما كان لك أدب وعقوبة إلا النار ؟! ود كي » فما زال ذلك مقامها
حتى طلع الفجر . قال مالك : فلما رأيتٌ ذلك وضعتٌ يدي على رأسي
صارححا أقول : ثكلث مالك أَمّه ,'".

عطاء السّليمي رجه الله :
قال عطاء : وجدوا بين يديه نُدُوَّةَ قذر ما يتوضاً الرجل . فأخبروه

أن ذلك من دموعه .

وكان عطاء السليمي يبك كي حتى خشي على تيه ٠ فأتي بطبيب
يداوي عينه » قال : أداوي ؛ بشرط أن لا تبكي ثلاثة أيام . فاستكره ذلك »
قال : لا حاجة لنا فيك .

وقال رحمه الله : بكيثٌ على ذنب أربعين سنة ؛ صدتُ حمامةً » وإني
أحمد الله إليكم » تصدقت بثمنها على المساكين ؟ قال البييقي رحمه الله :
وكأنه ارتاب بها » هل هي مملوكة أو غير مملوكة

وكان رحمه الله يضرب بيده فزعًا إلى أعضائه » يحسهابمخافة أن تكون

وعن جعفر بن سليمان قال : التقى ثابت البناني وعطاء ثم تفرقا »
فلما كان عند الماجرة . جاء عطاء فخرجت الجارية إليه » ثم دخلت وهو
زم الإحياء 13/4 .
زم الإحياء 3295/4 .

‬