‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس و

النيران )"2 .

قال عطاء بن ميسرة : إني لا أوصيكم بدنياكم » أنتم بها مستوصون »
وأنم عليها حُرّاص » وإنما أوصيكم بآخرتكم , فجدٌُوا في دار الفناء لدار البقاء .

وقال أحمد بن حرب : أحدنا يُوْثْرِ الظلّ على الشمس » فما بالنا لا وير
الجنة على النار .
إنها الجنة : فيها جوازٌ ال رمن وأنبيائه :

للذين أحسنوا الحسنى وزيادة 4 ريرس :0  . وجوه يومئلٍ
ناضرة إلى ربّها ناظرة © [ القامة : 7١ ) . وانظر إلى من كمُلّتُ من النساء :
اسية .. تقول : <إ ربٌ ابن لي عندك بِيثًا في الجنة 4 ر لتحرم ٠١: ] قبل الدار
طلبت الجار .
عبد الله بن أبي زكريا وشوقه إلى أهل الجة :

« عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : أن عبد الله بن أي زكريا كان
يقول : لو يت بين أن أعمر مائة سئة من ذي قبل في طاعة الله أو أَنْ أَقبضٌ
في يومي هذا أو في ساعتي هذه ؛ لَامحترتٌ أن أقبض في يومي هذا أو في ساعتي
هذه ؛ تشوٌقًا إلى الله وإلى رسوله عي وإلى الصالحين من عباده © .
خالد بن معدان :

« عن عبدة بنت خالد بن معدان » عن أبيها قال : قلّ ما كان خالد
يأوي إلى فراش مَقِيلهِ , إلا وهو يذكر فيه شوقه إلى رسول الله َه » وإلى
أصحابه من المهاجرين والأنصار ء ثم يُسمُّهم ويقول : هُمْ أصْلي وقَضْل » وإلهم
يحنّ قلبي » طال شوق إليهم » فعجّل ربي قبضي إليك .. حتى يغلبه النوم وهو

(0) الحلية ١٠/48ه.
)١( روضة الزاهدين لعبد الملك الكليب ص47 - مكتبة ابن تيمية .
‬