‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث:
الإمام القُدوةٌ أبو خالد يزيد بن هارونَ بن زاذي السلمي :

قال عنه الذهبي في السير 558/9 : ١ كان رأسًا في العلم والعمل ع

قال أحمد بن سنان القطان : ما رأينا عالمًا قط أحسن صلاةً من يزيد
ابن هارون » يقوم كأنه أسطوانة » لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار .

وعن عاصم بن علي قال : كنت أنا ويزيد بن هارون عند قيس بن
الربيع » فأما يزيد فكان إذا صلى العتمة » لا يزال قائمًا حتى يصلي الغداة
بذلك الوضوء نيْقَا وأربعين سنة .

وقال محمد بن إسماعيل الصائغ نزيل مكة : قال رجل ليزيد بن
هارون : م جزؤك ؟ قال : وأنام من الليل شيئًا ؟! إذن لا أنام الله عيني .

قال أحمد بن عبد الله العجلى : يزيد بن هارون ثقة متعبد حسن
الصلاة جدًا » يصلي الضحى ست عشرة ركعة » بها من الجودة غير
قليل )'" . 1

قال أحمد بن سنان : كان يزيد وهشم معروفين بطول صلاة الليل
والنبار””".
الإمام الحافظ مقرىء البصرة وأحد القرَاء العشرة , يعقوب بن إسحاق
ابن زيد الحضرمي
«أبوه من القُرّاهِ كانَ وده ويعقوبٌٍ في القرّاءِ .كلك وكب الدري

00

تفَرّدُهُ مَحْضُ الصّواب وَوَجْهُةُ فَمَنْ ِْله في وَقته وإلى الحَشّر
قال أبو القاسم الحذلي في « كامله » : ومنهم يعقوب الحضرمي » ير

(1) تارغ بغداد "40/١4 - 841.

(؟) السير ميشه

‬