‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا 5

قال سلام بن مسكين : كان الحسن كثيرًا ما يقول : يا معشرّ
الشباب , عليكم بالآخرة فاطلبوها » فكثيرًا ما رأينا من طلب الآخرة »
فأدركها مع الدنيا » وما رأينا أحدًا طلب الدنيا » فأدرك الآخرة مع الدنيا .

وكان الحسنٌ يقول عن الدنيا : « حَبّاتُ ! كل عيدانك مضظئئا »
فوجدنا عاقبته مُرّا » .

لما أحللى هذا الكلام من الحسن» الذي يُشبه كلامّه كلام الأنبياء!!.

وقال الحسن : الزاهد : الذي إذا رأى أحدًا » قال : هذا أفضل
مني .

قال رحمه الله : ك بينكم وبين القوم ؟! أقبلتُ عليهم الدنيا فهرربوا
منها » وأدبرث عنكم فائبعتموها" .

وقال ( بلال بن سعد ): عباد الرحمن » أمّا ما وكلكم الله به فتضيّعون »
وأما ما تكمّل الله لكم به فتطلُبون , ما هكذا بعث الله عباده المُوقنين .
ذوو عقول في طلب الدنيا , وبل عمّا حُلِهُمَ له ؟! فكما ترجون الله بما تُودُون
في طاعته » فكذلك : أشفقوا من عقاب الله بما تنتبكون من معاصي الله”".
نعم العاقل مَن زهد في الدنيا وطُلّب الآخرة :

٠ قال أبو الدرداء رضي الله عنه : لعن حلفم لي على رجلى منكم أنه

. ١9 الزهد والرقائق لابن المبارك ص4 )١(
. الزهد الكبير صدم )5(
‬