‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

القادسية ؟ » فكتب إليه سعد : « إني لم أرّ مثل القعقاع بن عمرو ؛ حمّل
في يوم ثلاثين حَبْلةً » يقتل في كل حملة بَطَلّا "".
( ؟ ) في المدائن : القعقاعٌ قائدُ الكتيبة الحْرّساء :

مل قرّر سعد عبورٌ النهر على ظهور الخيل لفتْح المدائن » فكان أول
من عبّر النهر كتيية الأهوال ٠» على رأْسيهًا عَاصيِمٌ » ثم كتيبةٌ المَعْمَاع »
المسمَاة بالكتيبة الخرساء .

وبعد انتصار المسلمين كان القعقاع على رأس وتم المطاردةٍ للُرس ب
فوجد فارسيًا يحمي انسحابٌ الفرس فقتله » فإذا مع المقتول أحدّ عشرّ سيفًا
ودروعٌ » بينها سيف وَدِرْعٌ كسرى ء وَهُرْمُر » وَعِرقل » وخاقانَ , والنعمان »
وغيرهم من الملوك والأمراء والقادة » فَعَنِمَهًا القعقاعغ”".
( 5 ) في جَنُولاء : قَْقاعية جديدة . وَقَلهُ لمهرانَ قائدٍ الفرس :

كان القعقاعٌ على مقدّمة قوات هاشم التي حاصرت القوات الفارسية »
وطال الحصارٌ ثمانين يومًا . وَزُْحف القعقاعٌ برجاله » حتى انتهى إلى باب
خندق الفرس », فدخل الخندقٌ واحتل قِسْمًا منه , وأْمَرَ مُناديًا ينادي : يا معاشر
المسلمين » هذا أميرك قد دخل الخندق . وأخذ به » فأقبلوا إليه ولا يمنعنّكم مّن
يكم وبين من دخوله . وقد أَمَر القعقاع بذلك ليقوّئي معنويات المسلمين »
وفعلا حَمَل المسلمون » وهم لا يشكُون أنَّ هاشمًا في الخندق » فإذا هم
بالقعقاع. قد احتلّ قِسْمًا من الخندق » وبذلك انمز الفرسُ”” » ولكن
القعقاعَ طاردهم حتى بلغ ٠ خانقين », ثم دخل ٠ لون ؛» وقصر
١ الإصابة ه/ 5144 .

(5) الطبري © / 54د والإصابة ه / 548 .
(5) تاريخ الطبري © / 155 , والكامل لابن الأثير 5 / 5081 .

‬