‫[ك"] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السا.
ومن لا يُغِيثٌُ الملهوف , فالعصفورٌ أشرف منه :

« فالعصفورة إذا سقط فرحُحها تستغيث . فلا يبقى عصفور بجوارها
إلا جاء » فيطيرون حول الفرخ , ويُحرٌكونه بأفعاهم » ويُحدئون له قوة
وهِمّةٌ حتى يطير معهم )0".
من لم يكن عصاميًا فليستح من الحَمَام :

فالحمام يزقٌ الحَبّ لفرخه » « فإذا أطاق اللقْط منعه أَبُواه الزقّ على
التدريع » فإذا تكاملت فونه وسأهما الكفالة ضرباه 0'".
في الحيوانات أخيارٌ وأشرارٌ , فالتقط خيرٌ الخلال , وخلى خسيسها :

١ إذا لم تنفع أخاك فلا تؤذه » وإن لم تُعطله فلا تأخذْ منه » لا تُشابِينٌ
الحيّة » فإنها تأتي إلى الموضع الذي قد حفره غيرها فتسكنه .

ولا تتمئّلنَّ بالعُقاب » فإنه يتكاسل عن طلب الرزق » ويصعد على
مرقب عالل » فأي طائر صاد صيدًا اتبعه » فلا تكون له هِمّة إلا إلقاء صيده
والنجاة بنفسه .

في الحيوانات » أخيار وأشرار كبني آدم » فالتقط خيرٌ الخلال » وخلى

لا تكن العصافير أحسنّ منك مروءة » إذا أوذي أحدها صاح »
فاجتمعن لنُصرته » وإذا وقع فريحها » طرن حوله يُعَلّمنه الطيران -

يا هذا , تل في إعانة الإخوان بِخُلّق الفلة » فإنها قد تجد جرادة لا
تُطيقُ حمُْلّها » فتعود مُستغيئة بأخواتها » فترى خلفها كالخيط الأسود قد
جين لإعانتها » فإذا وصلن بالمحمول إلى بيتها رقّهنه عليها .

هيبات » إن الطبع الردي لا يليق به الخير :

(1):(؟) شفاء العليل ص76 .

‬