‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

الدرجة الأولى : رعاية الأعمال :

٠ فا رعاية الأعمال : فتوفيرها بتحقيرها » والقيام بها من غير نظرٍ إليهاء
وإجراؤها على مجرى العلم » لا على التزين بها » .

قال ابن القيّم : « قوله  : أمّا رعاية الأعمال : فتوفيرها بتحقيرها » :

فالتوفير : سلامة من طرفي التفريط بالنقص , والإفراط بالزيادة على الوجه
المشروع في حدودها وصفاتها وشروطها وأوقاتها .

وأما تحقيرها : فاستصغارها في عينه واستقلالها » وأن ما يليق بعظمة الله
وجلاله وحقوق عبوديته أَمرٌآخر » وأنه ل يوق حقّه » وأنه لايرضى لربه بعمله »
ولا بشيء منه .

وقد قيل : علامة رضا الله عنك : إعراضك عن نفسك . وعلامة قبول
عملك : احتقاره واستقلاله » وصغره في قلبك » حتى إن العارف آيستغفر الله
عقيبَ طاعته » وقد كان رسول الله عه إذا سلّم من الصلاة » استغفرٌ الله
ثلانًا . وأمّر الله عباده بالاستغفار عقيبّ الحجٌّ . ومدحهم على الاستغفار عقيبٌ
قيام الليل . وشرع النبي عه عقيبٌ الطهور التوبة والاستغفار .

فمن شهد واجب ربّه » ومقدار عمله » وعيْبَ نفسه : ل يل بُنّا من
استغفار ريّه منه » واحتقاره إيّاه واستصغاره .

وأمّا « القيام بها » : فهو توفييُها حمّها » وجِغْلّها قائمة ؛ كالشهادة
القائمة » والصلاة القائمة » والشجرة القائمة على ساقها التي ليست بساقطة .

وقوله : ٠ من غير نظر إليها » : أي من غير أن يلتفت إليها ويعدّدها
ويذكرها؛مخافة العجب والمِئّة بها » فيسقط من عيّن الله » ويحبّط عمله .

وقوله : ٠ وإجراؤها على مجرى العلم » : هو أن يكون العمل على مقتضى
العلم المأخوذ من مشكاة النبوة » إخلاصًا لله وإرادةً لوجهه وطَلبا لمرضاته » لا على

‬