‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ببركة الصدق وسببه .
الصدق الثاني : الصّذق في الي والإرّاة :

وذلك يرجع إلى الإخلاص » وهو أن يكون لا باعثّ له في الحركَات
والسسّكّنات إلا الله تعالمى  فإِنْ مازجه شُوْبٌ من حظوظ النفس بطل صيدق النية »
وصاحبّه يجوز أن يُسمّى كاذبًا . ففي حديث ( أول من تُسَمَر بهم النار) :
« كذيث ؛ بل أردث أن يُقال : فلان عالم » . فإنه لم يكذبه ولم يقل له الم

تعمل . ولكن كدّبه في إرادته ونيّمه » قال تعالى عن المنافقين : ط والله يشهل

اج لاود 4 .

فمن شهد في إخلاصه الإخلاصّ » احتاج إخلاصه إلى إخلاص .
الصدقٌ الثالث : الصدقٌ في العزم :

ان الإنسان قد يقدّم العزمَ على العمل . فيقول مثلًا في نفسه : إن رزقني
الله مالّا تصدّقتٌ بجميعه . وهذه العزيمة قد يصادفها من نفسه , وهي عزيمة
جازمة صادقة » وقد يكون في عزمه نوعٌ ميْلٍ وتردّدِ وضعْفٍ يُضادٌ الصدق في
العزيمة .

والصادق في عزّمه : هو الذي تصادف عزيته في اخيرات كلها قوة تام
ليس فها ميل ولا ضعف ولا تردّد » بل تسخو نفسه أيدا بالعزم المصمُّم الجازم
على اخيرات » وهو كا قال عمر رضي الله عنه  : أن دم ترب عنقي »
أحبٌّ إل من أَنْ أتأمّر على قوم فههم أبو بكر رضي الله عنه ) .

ومراتب الصّذيقين في العزائم تختلف ؛ فقد يصادف العم ولا ينتبي به إلى
أن يرضى بالقتل فيه » ولكن إذا ملي ورأيه لم يقدّم » ولو ذكر له حديث القتل
لم ينقض عزمه » بل في الصادقين والمؤمنين منْ لو مُحيّر بين أن يُقكَل هو أو أبو
بكر » كانت حياته أحبٌّ إليه من حياة أبي بكر الصديق .

‬