‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 07
لور التافُس في الدنيا لما وُْيِعتْ كنب انار لا المُغني ولا العُمد”")
يُحلُلُون بِرَعْم منيم عُقَدَا

« فيا أرباب المعقولات » ويا أهل الذاتي والعرضي » وأهل المقولات
العشر والكليّات الخمسء ويا أهل امختلطات والموججّهات» والقضايا المسّرات
والمهملات . ويا أهل الشكل الأول والثاني والثالث والرابع » وأصحاب
القياس الحملي والشرطي » وأهل العقول المقدمة بزعم أربابها على الوحي »

وبالذي وضعوه زادت العْقَدُ

ويا من سار

معقولكم ؟!

2.220

فعلى عقولكمٌ العَمَاءُ فإِئكم
وطلبتمٌ أمرًا مُحالًا وهو إِذْ
0 أن* العقول كفيلةٌ
وتراه عم بالقضاءٍ وبعد ذا
لا يستقل العقلّ دون هداية
كالطرف دون النورٍ ليس بِمُدْرِكٍ
وإذا الظلامُ تلاطمتٌ أمواجة
فإذا التَبوّة لم يَتَلْك ضياؤها
طرق الهُدى محدودة إلا على
فإذا عدلت عن الطريق تعمّدًا
يا طالبًا دَركَ الُدى بالعقل دو

المغني في علم الكلام .

عبد الجبار .

على دربكم من أفراخكم .. هل هذا ثمرة عقولكم وحاصل

عاديتمُ المعقول ولمنقولا
راكُ الهُدى لا تبتغون رسولا
بالحنّ أين العقل كان كفي
عقل ترؤن كليهما معقولًا
يُلقي لديه باطلا معلولًا
بالوخي تأصيلًا ولا تفصيلا
حتى يراه يُكرة وأصيلا
وطمعت بالإبصارٍ كنت مُجيلا
فالعقل لا يبديك قط سبيلا
عَيْن البصيرة فَانَجِذُه دليلا
َنْ أمّ هذا الويحي والتنزيلا
فاعلم بأنك ما أردتٌ وُصُولَا
ن التَقْلٍِ لن تلقى لذاك دليلا

والعمد في الأصول وعلم الكلام . لشيخ المعتزلة القاضي
‬