‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث |[
0 . فأمرهم ميج وبأسهم بينهم شديد . وَلِيتَهُمْ لإحدى
ثنتين : إِمًا ديت أمالتهُم وعَطَفتَهم على ربّهم فلم لل بك جاهلهم وذكر
بك اسيم وذ يك العا و اط » فكنت بذلك من
المصلحين » ونلتَ به من الله عز وجل ثواب القائمين بالقسط .
خفرتٌ أمانة الله عز وجل ونقضتٌ عهدَهُ 2 وزدت المفسدين اا
وظلمث اليتيم حقّه » ومنعت المسكين نصيةُ ؛ وحكمتٌ في عباد الله بغير
ما أنزل الله » استكبارًا وعُلُوًا على المستضعفين , والله لا يحب المستكبرين .
والإمام العادل كالوالد في بِرّهِ » يسعى لهم صغارًا ويعلّمهم كبارًا » ويجمع
لهم حيائة ويذّخر لهم ممائُ » ويُؤثرهم على نفسه . والإمام العادل خليفة
المرسلين » والقائم بين الله وبين عباده . لا تكن كعبد اثتمئة سيّده
وَاسْتَحْفَظه مالَهُ » فعطّل الضيعة وبذر المال » وشرّد العيال وأَفْفَرَ أهله»
وأهلك مالَهُ . ولا يغْرَنَك المدّاحون الور » ولا تُولّينَ قرينًا لقرابته » ولا
صديثًا لصداقته » ولا تُحابِينَ في دين الله عز وجل فيُحاججَك الدّين غدا
عند الله عز وجل . وإني لم آلك نصيحةً وعليك شفقةً » فأنزل كلامي
بمنزلة المداوي جرحه  واتقوا يومًا ترجعون فيه إلى الله 4 » [البقرة:

للق
]14١

عن ابن فُضيل عن أبيه أو عن نفسه , قال : كان كُرز إذا خرج أمر
بالمعروف » فيضربونه حتى يُغشى عليه'".

لله درّه من عابدٍ له الصّيت البليغ في النُسك والتعبّد وله القدح المعلى
في الأمر بالمعروف » فما اممَلّه من تكامل ... وهكذا فليكن العُبّاد

(1) حلية الأولياء .
(5) سير أعلام النبلاء 8/5م .

‬