‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس 9

ويثنون عليه به ؟ فقال : « تلك عاجل بشرى المؤمن ”" .

ولسنا عُبّاد أشخاص » وإنما نكرم المبادئع فحسب في الرجال الذين يحيون
لها » ويتجردون إِلَّا منها .

كان هذا العملاق رجلا واسعًا » في نفسه مجالات شتى للأُمزجة المتباينة
والبطولات المنوعة » وذاك مير نجاحه في التجمع الغريب الذي قام به .

لقد الت حوله ألوف وألوف » فأحسن توجيبهم » وأمكنهم من العمل
للإسلام » فأفادوا واستفادوا .

وإذا كان القائد الذي يُحسن الانتفاع مما معه عظيمًا » فأعظم منه -
ولا شك - هذا الذي يوجد في بيئة لا تعطيه شيئًا ألبتة » ثم هو مع ذلك الفراغ
يخلّق خلقًا الوسائل التي يُدرك بها غايته » ويحقّق رسالته .

وعليه - في سبيل ذلك - أن يُوجد الجندّ » وأن يُمهّد الميدان » وأن
يبتدع الأساليب » وأن يُكافح الزمن  وأن تكون نفسه الكبيرة ينبوعًا دافقا
بالحياة والنشاط ؛ لد هذه النواحي جميعًا » بما يصل بها إلى نايتها المنشودة .

وهذا الطراز من القادة يظهر في الحياة على نُدرة ا قلنا » ومنهم الشهيد”"©
حسن البنا .

كان حسن البنا - حيث حلّ - يترك وراءه أَثرّا صالحنا .

وما لقيه امرؤ في نفسه استعداد لقبول الخير » إِلّا وأفاد منه ما يزيده صل
بربّه » وفقهًا في دينه » وشعورًا بتبعته نحو الإسلام والمسلمين .

(1) رواه مسلم وأحمد .
)١( لا نجزم بالشهادة إلا بما جزم له رسول الله عه » نحسبه صالححا ولا نُكي على الله
أحدًا » ونسأل الله أن يتقبّله في عداد الشهداء ؛ جزاء ما قدّم لأمنه .
‬