‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثانم
ويتبعض » فمن عَلِم مسالة وججهل اخرى .2 فهو عالم بالاولى جاهل
بالثانية » ومعنى ذلك أنه يعد من جملة العلماء بالمسألة الأولى » وبالتالي
يتوفر فيه شرط وجوب الدعوة إلى ما علم دون ما جهل .

إن الأكثرين لا زال الحزن على واقع المسلمين يستهلكهم يومًا بعد
يوم » ولم يعرفوا طريق العمل » أو عرفوه ومنعهم الخوف من تحمّل
التضحيات , أو منعهم الحرص على المال فانعزلوا في مساجدهم وبيوتهم
ييكون الإسلام » ويتركون الأجيال وجماهير الشباب الساذج لمن يربيها
من دعاة الإلحاد والعلمانية والشيوعية والوجودية » ولمن يجرها إلى الفساد
والحياة الشهوانية والزنا والخمر والإسراف في اللهو .

وخور عزائم هؤلاء عله يوقع أبصارهم على صيحات المخلصين على
مر الآجيال من لدن عصر الصحابة » وحنّهم على العمل للإسلام والتبشير
به » ودعوة الخلق » وتنبيه الجموع الغافلة » وترك العزلة والتّواري .

إنه حزن قاتل , وتعبّد مرجوح » وعزلة مضيّعة » وبدعة هادمة )© ,

عن عامر الشعبي أن رجالا « خرجوا من الكوفة » ونزلوا قريًا
يتعبّدون » فبلغ ذلك عبد الله بن مسعود فأتاهم » ففرحوا بمجيئه إلييم »
فقال لهم : ما حملكم على ما صنعتم ؟ قالوا : أحبيّنا أن نخرج من غمار الناس
نتعبّد . فقال عبد الله : لو أن الناس فعلوا مثل ما فعلتم » فمنْ كان يقاتل
العدو ؟ وما أنا ببارح حتى ترجعوا ”" .

إنها كلمة الحق , وعنوان الوعي » وشارة التربية النبوية الكريمة .

(0) المتطلق ١/لا١1 - م.١ا.
)١( الزهد والرقائق لابن المبارك ص8.0” .
‬