‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد السادس 5

الخلق بالعلم » ويبين شرف العالم على الزاهد المنقطع ؛ فإن النبيي - عَم -
كالطبيب » والطبيب يكون عند المرضى » فلو انقطع عنهم هلكوا .

وسمعته يقول في قوله تعالى : ف ربٌ أوزغني أن أشكر نعمّك التي
أنعمت علي وعلى والدي # [اسدمل :15 . قال : هذا من تمام بر الوالدين ؛
كأن هذا الولد خاف أن يكون والداه قصّرا في شكْر الربٌ عز وجل » فسأل الله
أن يُلهمه الشكر على ما أنعم به عليه وعليهما ؛ ليقوم بما وجب عليهما من الشكر
إن كانا قصّرا .

وسمعته يقول في قوله تعالمى : < وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثوابُ الله
خيرٌ لمن آمن 6 [ القصص : ٠. قال : إيثار ثواب الآجل على العاجل حالة
العلماء » فمن كان هكذا فهو عالم » ومن اثر العاجل على الآجل فليس بعالم .

وسمعته يقول في قوله تعالى : ( اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق
غير الله # فاط :+ع . قال : فطلبت الفكر في المناسبة بين ذكر النعمة وبين
قوله تعالى  : هل من خالق غير الله 4 فرأيت أن كلّ نعمة ينالها العبد فالله
خالقها » فقد أنعم بخلقه لتلك النعمة » وبسوقها إلى المنعّم عليه .

وسمعته يقول في قوله تعالى : فإ وجاء من أقصى المدينةٍ رج يسعى 4
ومن .9 . وف الآية الأخرى : فز وجاء رجل من أقعى الدع برعي ؟

[ القصص : فرأيت الفائدة في تقديم ذكر الرجل وتأخيره : أن ذكْرٌ

لأوصاف قبل دغر الوصوف أل في الدج من تقديم ذكره على وصفه ؛ فإن
الناس يقولون : الرئيس الأجل فلان . فنظرت فإذا الذي زيد في مدحه - وهو
صاحب يس - أمر بالمعروف » وأعان الرسل » وصبر على القتل » والآخر إنما
حذر مومى من القتل » فسلم موسى بقبوله مشورته ؛ فالأول هو الآمر
بالمعروف والناهي عن المنكر , والثاني هو ناصح الآمر بالمعروف ؛ فاستحقٌ الأول
الزيادة . ثم تأملتُ ذِكْر أقصى المدينة » فإذا الرجلان جاءا من بُعد في الأمر
بالمعروف » ولم يتقاعدا لبعد الطريق .

‬