‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد

وكان الضبّحاك رحمه الله يقول : حٌّ على كل من تعلّم القرآن أن يكون
عمران : 9/ا] .

وقال رحمه الله : كنت ابن ثمانين سنة جَلْدًا غرّاء .

وقال رحمه الله : أدركتّهم وما يتعلمون إلا الوَرّع . وكان إذا أمسى بكى
وقال : لا أدري ما صعد اليوم من عملي .
مكحول سيّد أهل الشام وإمامُهم :

مولى امرأة هذليّة » وكان نوييًا .

قال مكحول : طفتٌ الأرض كلها في طلّب العلم .

وقال الزهري:العلماء أربعة: سعيد بن المسيّب بالمدينة» والشعبي بالكوفة»
والحسن بالبصرة » ومكحول بالشام .

وقال سعيد بن عبد العزيز : مكحول أفقه أهل الشام » لم يكن في زمن
ميمون بن مهران ؛ عالِمُ الجزيرة ومفتيها , الإمام الحجّة :

أبو أيوب الجزري الرّقي.. أعتقئّه امرأة من بني نصر بن معاوية بالكوفة.

قال ميمون بن مهران : كنت عند عمر بن عبد العزيز » فلما قمثٌ قال :
إذا ذهب هذا وضرّبَاوه ٠ صارٍ الناس بعده رجَاج©

قال ميمون : ودِدثٌ أنَّ أصبعي قُِعتُ من هاهنا » وأني لم أل لعمر
ابن عبد العزيز ولا لغيره .

وقال أيضًا : وددتٌ أن إحدى عيثّي ذهبت » وأنّي م أل عملا قط
لاخير في العمل لعمر بن عبد العزيز ولا لغيره . قال الذهبي : كان ولي تراج
الجزيرة وقضاءها » وكان من العابدين

. الناس رجَاجٍ بعد هذا الشيخ : أي هم رّعاع الناس وجُهاهُم )١(
‬