‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامسن
عِذها برح الوضل تُعطيكَ سيرّها  فما مَشِيثْ واستَبق العظامٌ 8
ٍ فَإِمًّا مُنِيةٌ أو منيِّةٌ تريحلك من عيش به لمت راضيا
ثَمّ إلا الوصل أو كَلَفْ بهم وحسك فا ذاك إن كن واعبا
ولما اذّعيتُ الحبّ قال : كذبتتي فما لي أرى الأعضاءً منك كواسيا
فلا حب حتى يلصقٌ القلبُ بالحشا وتذيّل حتى لا تجيب الناديا
وتتحل حتى لا بيقّي لك الهونى سوى مقلةٍ تبكي بها وتناجيا
0

نعم .. ما أنْ تموت بدائك ء وإما أن تصل إلى دوائك .
أطيبُ الحياةٍ أَنْ تكون مُجِبًا لله محبوبًا :

عن ن أني هريرة رضي الله عنه » عن البي عه قال : ٠ يقول الله عر
وجل :من عادى لي ولا فد آذه بالحرب » وما تقب إِثي عبدي بشيء
أحبٌ إلي ما افترضئه عليه ولا يزال عبدي يتقرّبُ إني بالنوافل حتى أحبّه ع
فإذا أحبيثه كنت ممه الذي يسمع به » وبصرّه الذ يبصر به ء ويده التي
طش بها » وله التي يمشي بها ولفن سألني لأعطينه » ولعن استعاذ بي
لأعيذنه » وما تردّدتُ عن شيء أنا فاعله تردّدي عن نفس المّمن » يكره الموت
وأنا أكره مساءته )"© ,

قال ابن القمم : « أطيب الحياة : حياة هذا العبد ؛ فإنه حب محبوب »
متقرّب إلى ربه » وربه قريب منه » قد صار له حبيبّه لفرط استيلائه على قلبه »
ولهجه بذكره » وعكوف همته على مرضاته » بمنزلة سمعه وبصره ويده ورجله »
وهذه الات إدراكه وعمله وسعيه ؛ فإِنْ سيمع سيمع بحبيبه » وإِنْ أبصرٌ أبصر
به » وإن بطش بطش به » وإن مشى مشى به .

فإن صعب عليك فَهُمّ هذا المعنى » وكؤن المحب الكامل امحبّة يسمع

. رواه البخاري في « صحيحه » . كتاب الرقائق . باب التواضع )١(
‬