‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال : ومن عذله ؛ أنّه لم يكن يُعاب العقوبة التي يُعاقب بها الملوك
في هذه الأعصار على الظنّة والتّهمّة » » بل يطلبٌ الشهود على المُنّهُم » فإن
قامت البّنة الشرعية » عاقبه العقوبة الشرعيّة من غير تعد » فدقع الله بهذا
الفعل عن الناس من الششّرء ما يود في غير ولايته مع شدّة الستّياسة والمبالغة في العقوبة»
وأمنت بلادُه مع سعتهاء وقلّ المفسدون ببركة العذل واتباع الشرع المطهر .

قال : وحكى لي من أثق به أنه دخل يومًا إلى خزانة المال » فرأى
فيها مالّا أنكره فسأل عنه » فقيل : إن القاضي كمال الدين أَرُسّله » وهو
من جه كذا . فقال : إِنَّ هذا المال ليس لناء ولا لبيت المال في هذه
الجهة شيء . وأَمّر بردّه وإعادتِه إلى كمال الدين ليردّه إلى صاحبه » فأرسله
متولّي الخزانة إلى كمال الدين » فردّه إلى الخزانة » وقال : إذا سألك
الملك العادل عنه » فقولوا له عني : إِنّه له . فدخل نور الدين الخزانة مرّة
أخرى ء فرآهُ فأنْكّر على الوا قال : ألم أقل لكم : يُعَادُ هذا المال على
أصحابه ؟ فذكروا له قل كمال الدين » فردّه إليه » وقال للرسول : قل
لكمال الدين : أنتَ تقدر على حَمْلٍ هذا المال » وأما أنا قبتي دقيقة »
لا أطيقٌ حَمْلَهَ والمخاصمة عليه بين يدي الله تعالى » يُعاد قولًا واحدًا .
«عَذلُه بعد موته!!2):

قال : ومن عذّله أيضًا بعد موته» وهو من أغجب ما يُحكى : أن
إنسانًا كان بدمشق » استوطنها وأقام بها » لما رأى من عدّل نور الدين رحمه
لله » فلمًا وني تعدّى بعض الأَجنادٍ على هذا الرجل فشكاه » فلم يُنْصّف 
فنزل من القلعة وهو يستغيثُ وييكي وقد شق ثوبه وهو يقول : يا نور
الدين » لو رأيتنا وما نحن فيه من الظّلم لرحمْمنا » أينَ عدلك ؟ وقصّد تربة
نور الدين ومعه من الخلق ما لا يُخصى » وكلّهم يبكي ويصيح » فوصل
الخبر إلى صلاح الدين » وقيل له : احفظ البلد والرعية » وإلاا خرج عن

‬