‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

أموت وليس في ملكي درهم » ولا يكون علي دَيْن » ولا على عظمي
لحم . فأغطي ذلك كل"
القاسم بن مخيمرة :

قال القاسم رحمه الله : لم يجتمع على مائدتي لونان من طعام. قط ء
وما أغلقثٌ بابي قط ولي تلق 5ه0.
هكذا يكون الزهد :

عن إبراهم بن شبيب بن شيبة قال : كنا نتجالسٌ في الجمعة » فأق
رجل عليه ثوب واحد ء مُلتجف به » فجلس إلينا » فألقى مسألة » فما زلنا
نتكلّم في الفقه حتى انصرفنا ء ثم جاءنا في الجمعة المقبلة » فأحببناه وسألناه
عن منزله فقال : أنزل الحربية . فسألناه عن كنيته فقال : أبو عبد الله»
عنّا » فقال بعضنا لبعض : ما حالنا » قد كان مجلسنا عامرًا بأبي عبد الله
وقد صار موحشًا . فوعد بعضتنا بعضنًا إذا أصبحنا أن نأتي الحربية » فنسأل
عنه » فأتينا الحربية » وكُنًا عددًا » فجعلنا نستحي أن نسأل عن أبي عبد الله »
فنظرنا إلى صبيانٍ قد انصرفوا من الاب » فقلنا : أبو عبد الله ؟ فقالوا :
لعلكم تعنون الصيّاد ؟ قلنا : نعم . قالوا : هذا وقته , الآن يجيء . فقعدّنا
ننتظره » فإذا هو قد أقبل مثتزرًا بخرقة وعلى كتفه خرقة » ومعه أطيار مذبّحة
وأطيار أحياء » فلمًا رانا تبسنّم إلينا وقال : ما جاء بكم ؟ فقلنا : فقذناك »
فقد كنت غمرت مجلسنا » فما غيّبك عنا ؟ قال : إذن أَصْدُقكم » كان لنا
جار » كنت أستعير منه كل يوم ذلك الثوب الذي كنت اتيكم فيه » وكان
غرينًا » فخرج إلى وطنه » فلم يكن لي ثوب اتيكم فيه . هل لكم أن تدخلوا

دى الإحياء 584/4 .

(5) السير 50/6 .

‬