‫90 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
يا براء » إن رسول الله َيِه قال : « إنك لو أقسمتٌ على الله لأبرّك » » فأقسيمْ
فمُيحوا أكتاقّهم » وقتل البراء شهيدًا )"2 .

دعاءً النعمانٍ بن مُقرن بالشهادة :

وفي يوم ٠ نهاوند » قال النعمان بن مقرن رضي الله عنه : ٠ الهم إني
أسألك أن ثُقَرٌ عيني اليوم بفتحر يكون فيه عر الإسلام ول يذل به الكفار 
م اقيضني إليك بعد ذلك على الشهادة أمّوا رَحِمَكمٌ الله » . قال جبير : فأمنا

رحمك الله ورضي عنك من قائد جيش !!

وفي رواية معقل بن يسار : قال النعمان ٠: إني أدعو الله عر وجل بدعوة »
فعزمتٌُ على كل امرىع منكم لما أمّن عليها : اللهمّ أعط اليوم النعمانَ الشهادةً
في نر المسلمين » وافتحٌ عليهم » . ثم حَمَلَ فكان أُوَّلَ صريع .

أخرج الطبراني عن سعد بن أَني وقاص رضي الله عنه : أن عبد الله بين جحش
رضي الله عنه قال له يوم أحد : ألا تدعو الله ؟ فخلا في ناحية » فدعا سعد فقال :
يا رب » إذا لقيثٌ العدوٌ فلقّي رجلا شديدًا بأسّه » شديدًا حرده » أقاتله ويقاتلني »
م ارزقني الظفر عليه » حتى أقتله وآدٌ سَلبّه فأمّن عبد الله بين جحش » ثم قال :
اللهمٌ ارزقني رجلا شديدًا حرٌه » شديدا بأسهُ  أقاتله فيك ويقاتئني » ثم يأخذني
فيجدع أنفي وأذني » فإذا لقي غدًا قلتٌ : من جد أَنفَكَ وأذنك ؟ فأقول : فيك

. صحيح:رواه أبو نعيم والحاكم » وقال : صحيح الإسناد » ووافقه الذهبي )١(
‬