‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

صوف » وهو مخضوب بالحنّاء » فيطوف بأسواق بغداد ويعظ الئاس » وزمام
جمله بيد أبي المظفر ابن هبيرة » وهو أيضًا معتم بفوطة من قطن » قد لواها تحت
حنكه » وعليه قميص قطن خام » قصير الكم والذيل » وكلّما وصل الزبيدي
موضعًا أشار أبو المظفر بمسبحته » ونادى برفيع صوته : لا إله إلا الله ؛ وحده
لا شريك لهء له الملك وله الحمد » يحيى ويميت » وهو حي لا يموت »
بيده الخير وهو على كل شيءٍ قدير . ١

ذكر ذلك أبو ب بكر التيمي بن المرستانية » في الكتاب الذي جمعه في
مناقب الوزير وفضائله .

وقال ابن الجوزي : كانت له معرفة حسنة بالنحو . واللغة » والعروض »
وصئّف في تلك العلوم » وكان متشدّدًا في اتباع السنة » وسيّر السلف .

قلت : صنّف الوزير أبو المظفر كتاب ١ الإفصاح عن معاني الصحاح »
في عدّة لدت » وهو شرح صحيحي البخاري ومسلم » وما بلغ فيه إلى حديث :
١ من يرد الله به خيرًا يمه في الدين » . شرح الحديث » وتكلّم على معنى
الفقه » وال به الكلام إلى أن ذكر مسائل الفقه المُتّمفقَ عليها » والمُختلف فيها
بين الأئمة الأربعة المشهورين . وقد أفرده الناس من الكتاب » وجعلوه مجلدة
مفردة » وسمّوه بكتاب « الإفصاح » وهو قطعة منه » وهذا الكتاب صنّفه
في ولايته الوزارة » واعتنى به وجمع عليه أئمة المذاهب » وأوفدهم من البلدان
إليه لأجله » بحيث إنه أنفق على ذلك مائة ألف دينار » وثلائة عشر ألف دينار »
وحدّّث به » واجتمع الخلقُ العظيم لسماعه عليه » وكتب به نسخة لخزانة
المستنجد » وبعث ملوك الأطراف ووزراؤها وعلماؤها » واستنسخوا لهم به
نسحًا » ونقلوها إليهم » حتى السلطان نور الدين الشهيد » واشتغل به الفقهاء
في ذلك الزمان على اختلاف مذاهبهم ؛ يدرّسون منه في المدارس والمساجد 
ويعيده المعيدون » ويحفظ منه الفقهاء

‬