‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
وهذا هو الفقه في الخلاص مِنَ الظّلم . وبنى أيضًا بمدينة حماة جامعًا على نهر
العاصي  من سن الجوامع وأنزهها » وجدّد في غيرها من عمارة الجوامع
ما كان قد تهدّم ؛ إمًا بزلزلةٍ أو غيرها » وبنى البيمارستانات في البلاد » من أعظيها
البيمارستان الذي بناه بدمشق  فإه عظيمٌ كثير الخزج جدًا » وبنى أيضًا
الخانات في الطرق » فَأينَ الناُ ومحنفظت أموالهم  وباتوا في الشتاء في كِنّ
من البَرْد والمطر » وبنى أيضًا الأبراج على الطّرق بين المسلمين والفرنج »
وجعل فيها من يَحفظّها ومعهم الطيور الهوادي » فإذا رأوًا من العدوٌ أحدًا
أزسلوا الطيورٌ » فأخدً الناس جَذْرَهم واحتاطوا لأنفسيهم , فلم يَبلْغْ العدوٌ
منهم عَرَضًا » وكان هذا من ألْطَّف الفِكَرٍ » وأكثرها نفعًا .

قال: وبنى الربْط والخانقاهات في جميع البلاد للصوفيةء ووقف عليها
الؤُقُوفَ الكثيرة ودر عليهم الإدرارات الصالحة » وكان يُحَْيرٌ مشايحّهم
عنده . ويُقرّبهم ويُذنيهم ويْسْطُهِمٍ ويتواضع لهم . وإذا أقبلّ أحدهم إليه 
يقوم له مذ تق عبن عليه » ويعتنفه مُه معه على سجّااته , ويُقبلٌ عليه
بحديئه . وكذلك أيضًا كان يفعل بالعلماء مِنّ التعظيم والتوقير والاحترام »
ويجمعهم عند البَحْثٍ والنَّظَر » فيقصدونه من البلاد الشّاسعة مِنْ خراسان وغيرها .
وبالجملة كان أهل الدين عنده في أَعْلى محل وأعظّيه » وكان أمراؤه
يحسُدونهم على ذلك ». وكانوا يقعون عنده فيهم فينباهم , وإذا نقلوا
عن إنسان عَيْيّا يقول : ومنْ هو المعصوم ؟ وإنَّما الكامل من تُعدٌ ذنوبه .
قال : ولي أنّ بعضّ أكابر الأمراء حَسَدَ قُطْبٌ الدين النيسابوريي الفقيه الشافعي ع
وكان قد استقدمه من خراسان » وبّالغ في إكرامه والإحسان إليه » فحَسَّده
ذلك الأمير » فقال عنه يومًا عند نور الدين » فقال له : يا هذا ء إِنْ صّحَّ ما
تقوله . فَلَهُ حسنة تَعْفرٌ كل رَلَِّ تذكرها . وهي العلم والدّين » وما نت وأصحابك

‬