‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 57

4 - البغوي . الشيخ الإمام , محبي السنّة وركن الدين , أبو محمد
الحسين بن مسعود :

قال عنه الذهبي في السير (5 ٠ : )441/١ كان البغوي يُلقّبِ بمُحبي
لسسّة وبْكُنِ الدين » وكان سيدا وإمامًا عالمًا علّامة  بُورك له في تصانيفه 
ورزق فيها القبول التامّ ؛ لحُسْن قصده » وصدق نه وتنافسٍ العلماء في
تحصيلها , وكان لا يُلقي الدرس إلا على طهارة » على منهاج السلف حالًا
وعقدًا » وله القدم الراسخ في التفسير » والباع المديد في الفقه » .

وهو أحد العلماء الذين خدموا الكتاب العزيز والسنة النبوية؛ بالعكوف
على دراستهما » والتأليف فيهما » وإحياء ما درس من معالمهما » وكشف
كنوزهما ودفائتهما .

كان يدعو إلى الاعتصام بالكتاب والسنة لين هما أل الدين ويلاكه 2
ويُؤلُْف في نشر علومهما , وبثَّ معارفهما التآليفٌ النافعة الماتعة » حتى
استحقٌّ لقب «١ مُحبي السنة » من أهل عصره » وممّن جاء بعده .

وقد دفعه حُبُّه للعلم وسَعفُةُ بالسنة أن يرحل إلى مرو الروذ ؛ ليلتة
مام عصره غر داقع لحي بن عمد الووري فاضي ل لما له و
عليه ؛ وروى عنه » وغبل من علمه » فكان من أخصٌ تلامذته » ولم تقف
هِمنّه عنلا ذلك ؛ بل طاف خراسان , وسمع خلقًا كثيرًا من علمائها » وروى
عنهم الصّحاح والسسّن والمسانيد » ودرس مذاهب الأئمة المشهورة وأحاط
بها » وخاصّة مذهب الإمام الشافعي .

٠ قال السبكي : اعلم أن صاحب ١ التهذيب © - يعد يعني البغوي -قلّ
أن رأيناه يختار شيئًا إِلّا وإذا بُْحث عنه وجد أقوى من غيره . وهو يدل
على نَل كبير » وهو حر بذلك , فإنه جامعٌ لعلوم القرآن والسنّنة والفقه .

‬