‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثالث

بحمائله » فقال رسول الله كه : « أيّهَا الناس » ألا كان فَرَعَُكُم إلى الله وإلى
رسوله ؟! » » ثم قال : ٠ ألا فعلتُم كما فعّل هذانٍ الرجلانٍ المؤمنانٍ ؟! ان

لما أسلم هو وخالدٌ » قال رسول الله عه : « لقث إليكم كه أفلاً

وكان عَمرّو من فرسانٍ 'قريش وأبطالهم » مذكورًا بذلك فيهم »
وكان فوق ذلك معروقًا بالدَّهَاءِ وحُسن التَصِرّف , فلما أسلم قال عمرو
ما عَدَل بي رسول الله َه وبخالدٍ بن الوليد أحدًا من أصحابه في حربه »
الرّسول عله يُوَلَّي عَمْرًا القيادةً في ذات السلاسل :

« ولّى رسول الله َيه عَمْرَا قيادة سي ملف من ثلاثمائة رجل من
أشراف المهاجرين والأنصار ؛ لِصَّدّ جمع ٠ قُضاعة » الذين يريدون أن
يهاجموا أطرافً المدينة الموّرة » فسار عمرٌو اليل وكَمَنَ نهار » فلمًا قرب
مِنّ القوم » بلعهُ أن لهم جَمْعًا غفيرًا » فاستمدٌ رسول الله عه » فبعث إليه
أبا عبيدة في مائتيْن وعمّد له لواءً » وبعث به.معه سراة المهاجرين والأنصار »
فييم أبو بكر وعمر بن الخطاب » وأراد أبو عبيدة أن يوم اناس » فقال
عمرٌو : إما قَدِمْتٌ ع مَدَدًا » وأنا الأمير . وما زال عمرو بأبي عبيدة حتى
أطاعه » وسار عمرّو حتى وَطِعْ بلا « بَلّي » ودوّخها » وأتى إلى أقاصي
بلادهم وبلاد ١ عُذرة » وه بلقن » »ثم لقي جمعًا » فحمل عليهم المسلمون »
فهربُوا في البلاد . وقفَّل عمرٌو راجمًا إلى المدينة . ولمّا هَرّمَ المسلمون أعداءهم
طَمِعُوا فيم » فأرادوا مطاردتهم » فحال عمرٌّو بيهم وبين ذلك » ثم أرادوا

)000 صحيح , أخرجه أحمد في مسنده » والنسائي في الفضائل .

‬