‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
قال بعض السلف : لقيت رجلا في برية » فقلت : من أين ؟ فقال :
من عند قوم 8 لا ثلهههم تجارةٌ ولا بِيْعُ عن ذكر الله 4 , فقلت : وإلى
أين ؟ فقال : إلى قوم 9 تتجافى جنوبهم عن المضاجع © .
أمالّكَ أيها القلبُ اعتبارٌ  بما فعل الموى بالعاشقينا
مائوا مراكب القلوب متاعًا لا ينفق إلا على الملك » فلما هيّت رياح
الدّجى دفعت المراكب .
إذا الصّبا سحبت أذيالها سَحَرًا على العقيق وقرّت في ربى إِضّمٍ
وحرّشت بين بان الجرع. ظللةٌ وشيحةً وجرت في الال والملم
تنس الوجدُ وارتاح المشوقٌ وعا ش بالروح بعد الأخدٍ بالكظم
ياسوق الأكل » أن أرياب الصيام !مان الوم » أن شرا
الظلام ؟! درست والله المعالم » ووقعت الخيام » قف بنا على الأطلال نخضّها
بالسلام .
أين سكائك لا أين هم أحجارًا سلكوها أم شامًا
قد وقفنا بعدهم في ربعهم فببناه استلامًا والتزامًا
أترى أي طريق سلكوا ؟ أترى أي شعب أخذوا ؟
حمامة الواديين ما الخبر ؟2 أعرّسوا بالفرات أم عبروا
إخوتاه .. انتببوا من رقدات الأغمار » وانتهبوا الحظات الأعمار»
وقاطعوا الكسل فقد قطع الأعذار » واسمعوا زواجر الزمن » فما داجي
الدجى وقد + بر النهار » وخذوا بالحزم فقد شفى تلف من رضي بشفا جرف
هار .
لله در العارفين بزمانهم » إِذْ باعوا ما شانهم بإصلاح شأتهم » ما أقل
ما تعبوا » وما أيسر ما نصبوا , وما زالوا حتى نالوا ما طلبوا » شمّروا عن
سوق الجدٌ في سوق العزائم » ورأوا مطلوبهم دون غيره ضربة لازم » وجادوا

‬