‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الأول

فما كان الفراوي يقوم حتى يقوم الحافظ أوَّلَّا ”2 ,
قال أبو الواهب : قال لي ابن عساكر : لمّا عزمثٌ على التحديث ء
والله المُطَلُِ أنه ما حملني على ذلك حُبٌ الرئاسة والتقدّم ؛ بل قلت : متى
أروي كلل ما قد سمعثه , وأ فائدة في كوني أخلّفه في صحائف ؟ فاستخرث

الله » واستأذنت أعيان شيوخي ورؤساء البلد » وطَفتُ عليهم ٠» فك قال :
ومن أحنٌ بهذا منك ؟ فشرعتٌ في ذلك سنة ثلاث وثلاثين

قال أبو محمد القاسم : وكان أبي - أي ابن عساكر - رحمه الله قد
سمع أشياء لم يُحصّل منها نُسحًا ؛ اعتادًا على نُسخ رفيقه الحافظ أبي علي
ابن الوزير » وكان ما حصّله ابن الوزير لا يُحصلهِ أبي . وما حصّله أبي
لا يُحصّله ابن الوزير » فسمعتٌ أبي ليلةً يتحدّّث مع صاحب له في الجامع »
فقال: رحلتُ» وما كأني رحلتُ, كنت أحسبٌ أن ابن الوزير يقدمٌ بالكتب
مثل ه الصحيحين ٠ وَكُْب « البريقي » والأجزاء . فاتفق سكناه بمرواء
وكنتٌ أُؤْمّل وصول رفيق آخر يُقال له : يوسف بن فارٌوا الجنّاني » ووصول
رفيقنا أبي الحسن المرادي » وما أرى أحدًا منهم جاء » فلا بُنّ من الرحلة
ثالثة وتحصيل الكتب والمُهمَّات . قال : فلم يمض إلا أيام يسيرة حتى قدم
أبو الحسن المرادي» فأنزله أبي في منزلناء وقدم بأربعة أسفاط كُتُّبٍ مسموعة»
قفرح أبي بذلك شديدًا » وكفاه الله مُْنة السفر » وأقبل على تلك الكتب »
فنسخ واستنسخ وقابل » وبقي من مسموعاته أجزاء نحو الثلائمائة » فأعانه
عليها أبو سعد السمعاني » فنقل إليه منها جملة حتى الم يبك عليه أكثر من
عشرين جزءًا » وكان كلما حصل له جزء منها ؛ كأنه قد حصل على ملك
الدنيا .

)١( سير أعلام النبلاء ٠٠/74ه- 16ه, تذكرة الحفاظ 158./4., و «طبقات»

السبكي 10 / 3519 .

‬