‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

قال ابن القم عنها: « تنشأ من مطالعة العبد منّة الله عليه » ونعمه الباطنة
والظاهرة » فبقدْر مطالعته ذلك تكون قوة المحبة ؛ فإن القلوب مجبولة
على حبٌ من أحسن إليها » وبمْضٍ من أساء إليها » وليس للعبد قط إحسان
إلا من الله » ولا إساءة إِلّا من الشيطان

ومن أعظم مطالعة منّة الله على عبده : تأهيلهُ لمحيّته ومعرفته » وإرادة
وجهه ومتابعة حبيبه . وأصل هذا : نورٌ يقذفه الله في قلب العبد ؛ فإذا دار
ذلك النور في قلب العبد وذاته » أشرقت ذاته » فرأى فيه نفسه , وما أُمُلَتْ
له من الكمالات والمحاسن ., فعلّتُ به همته » وقويت عزيمته » وانقشعت
عنه ظلمات نفسه وطبعه» فرقيثُ الروح حيتئذٍ بين الميّبة والأنس إلى الحبيب
الأول .
قل فؤاقك حيثٌ شنْت بِنَ الهونى ما الحبٌ إِلّا للحبيب الأول
كمْ منزل في الأرض يألفهُ الفتى- وحنينَّهُ أبدًا لأوَّل منزل

وهذا النور كالشمس في قلوب المقرّبين السابقين » وكالبدر في قلوب
الأبرار أصحاب اليمين » وكالنجم في قلوب عام المؤمنين . وتفاوتهم فيه
كتفاوت ما بين الزهرة والسّهى .

وثبات هذه المحبة إنما يكون بمتابعة الرسول عَيَِهِ في أعماله وأقواله
وأخلاقه . فبحسب هذا الاتباع ؛ يكون منشأ هذه المحبّة وثباتها وقوتها .
وبحسب نقصانه يكون نقصانها . وهذا الاتباع يُوجب المحبّة والمحبوبية
معًا » ولا يتم الأمر إلا بهما . فليس الشأن في أن تحب الله » بل الشأن في
أن يحبّك الل“ ولا يحيّك الله إلا إذا اتبعت حبيبه ظاهرًا وباطنًا » وصدّقته
خبرًا » وأطغته مرا » وأجبته دعوة ؛ وآثرته طوْعًا » وفنيت عن حكم غيره
بحكمه » وعن محيّة غيره من الخلق بمحيّته » وعن طاعة غيره بطاعته ؛ وإن
لم يكن ذلك فلا تعن » وارجعْ من حيث شكتٌ فالتمسنْ نورًا ؛ فلستٌ على

‬