‫1 صلاح الأمة في عْوَ الهمة - المجلد الخامس

وعند البيهقي في مناقبه : « والله الذي لا إله إلا هو ء لو علمثٌ أن
شرب الماء البارد يُنقص من مروءتي ما شربثّه » ولو كنت اليوم ممَّن يقول
الشعر لَرئيثٌ المروءة )22 ,

قيل لعبد الملك بن مروان : كان مصعب بن الزبير يشرب الطلا ؟ فقال :
لو علم مصعب أن الماء يُفسد مروءته ما شربه .
( هه ) صخْبة الأراذل :

ذكره الفخر الرازي في « المحصول » . والغزالي في « المستصفى » ء
والصنعاني في « توضيح الأفكار » .

« سأل ربيعة الإمام مالكًا : من السمّلةٌ يا مالك ؟ قال : الذي يأكل
بدينه . قال لي : فمَن سَقَلَهُ الستفْلة ؟ قلت : الذي يأكل غيرٌه بدينه ”" ,
( 5ه ) عدم الإفضال بلماء والطعام , والمساعدة بالنفس والجاه :

عدَّه السخاوي في « فتح المغيث » من خوارم المروءة .

وقديمًا قالوا : كان الرجل إذا أراد أن يُشين جارّه طلب الحاجة إلى غيره .

« وقال أعرابي : منّ قبل صِلَتّك . فقد باعك مروءتك © .
لاه ) القَهْقَهَة : 1

عدَّها ابن عقيل في الفنون » من خوارم المروءة » ونقلها عنه ابن مفلح
في « النكت والفوائد السنية » .
8ه ) كثرة الالتفات في الطريق :

قال إبراهم النخعي : «ليس من المروءة كثرة الالتفات في الطريق)”©.

(1) مناقب الشافعي للبيهقى ؟ / 18410 .

(؟) ترتيب المدارك للقاضي عياض ١ / 1179 .

(") الإمتاع والمؤانسة 58/7 .

(4) بهجة المجالس لابن عبد البر 5/7 54» الآداب الشرعية لابن مفلح (417/1).

‬