‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ثقف
الشريفة'" أن أهل الشام في هذه السنة في ضبيق عيش » وَطتغْف حال » يسبب
قل الأمطار » وغلاء الأسعار  وقلة الات والنبات » وهلاك المواشي وغير
ذلك . وأنتم تعلمون أَنَّه تجب الشفقةٌ على الرعيّة والسسّلطان » ونصيحته
في مصلحته ومصلحتهم ؛ فإِنَّ الدّين النّصيحة .

وقد كتبٌ خدَمَة المع » الناصحون للستلطان » المحيون له كتانا
بتذكيره النر في أحوال رعييته » والر فق بهم . وليس فيه ضررٌ » بل هو
نصيحةٌ مَحْضَةٌ ٠ وشفقةٌ تامةٌ » وذكرنى لأولي الألباب .

والمسئول من الأمير - أيّده الله تعالى - تقديمه إلى السلطان »
أدام لله له الخيرات » ويتكلّم عليه من الإشارة بالرّفق بالرعيّة بما يجدهُ
درا له عند الله لا يَوْم جد كَل نفس ما عهلّث من عير مُخضرًا وَمَا
عمِلَث مِنْ سُوءِ توَدُ َو أن يها وَينَُ أمَذا بعِيدا وَيُحَذْرْكُمُ الله نفسَه »
الآية زآل عمران : .م .

وهذا الكتاب الذي أرسله العلماء إلى الأمير أمانةٌ ونصيحةٌ للسلطان -
أعرّ لله أنصاره - والمسلمين كلّهم في الدّنيا والآخرة » فيجب عليكم إيصالهُ
للسّلطانٍ - أعزَّ الله أنصاره - وأنشّم مسكولون عن هذه الأمانة » ولا عُذْرَ
لكم في التأرٍ عنهاء ولا حَُجَةَ لكم في الّمَصِيرٍ فيها عند الله تعالى ع
وتسألون عما ا يَوْم لا نَع مال وَلَا بَُونَ 4 2 مَ ير المَرْءُ من
أخيه وَأَمَّهِ وَأبيه وَصّاحبّته وَبَنيهِ لكل امرئ مِلْهُمْ يَؤْمَِذٍ أن يُغنيه 4

[عبس :507-54 ].

أنتم بحمد الله تمبُون الخير » وتحرصون عليه » وتسارعون إليه » وهذا

. أي نرفع إلى علمكم الشريف )١(

‬