‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وأخبر تعالى عن أهل البرٌ وأثتى علمهم بأحسن أعمالهم- من الإمان»
والإسلام » والصدقة » والصبر - بأنهم أهل الصدق , فقال : 8 ولكنّ البرّ
من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآق المالّ على حُبّه ذوي
القربى واليتامى والمساكينَ وابنَ نّ السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة
وآق الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرينَ في البأساء والضرّاء
وحين البأسٍ أولئك الذين صدقوا وأوثيك هُم مم المتقون © [ البقرة : 0
وهذا صريح في أن « الصدق » بالأعمال الظاهرة والباطنة » وأن « الصدق »
هو مقام الإسلام والإيمان .
سس وقسّم الله سبحانه الناس إلى صادق ومنافق ؛ فقال : 9 ليجزيي الله الصادقين
بصدقهم ويعذَّبَ المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم 4 , [الأحراب :04 ].

والإيمان أساسه الصدق » والنفاق أساسه الكذب . فلا يجتمع كذب وإيمان
إلا وأحدهما محارب لاخر .

وأخبر سبحانه أنه في يوم القيامة لا ينفع العبد ويُنجيه من عذابه إلا صدقٌه ؛
قال تعالى  : هذا يومُ ينفعٌ الصادقينَ صدقُهُم لهم جنات تجري من تحتها الأخمار
خالدينَ فيها أبدًا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظم  , زنائدة: 0115.

وقد أمر الله رسوله أن يسأله أن يجعل مُدْتحله ومُخْرجَه على الصدق ؛
فقال تعالى : ط وقلى رب أدخلني مُدْخل صِدْقٍ وأخرجني مُخْرجَ صِذقٍ واجعل
لي من لدنك سلطانًا نصيرًا 6[ الإسراء : لع

وأخبر عن خليله إبراهم َيه أنه سأله أن يبب له لسانّ صيدقٍ في الآخرين »
فقال تعالى : إ واجعل لي لسانَ صدقٍ في الآخرين © » [الديراء: 44) .

بسر عباده بأنَّلهم قدّمَ صيذقء ومَفْعَدَ صدق؛ فقال تعالى: ل وبشر الذين
آمنوا أنَّ هم قم صدقٍ عند ربهم 4 الآية [ يونس ١: ] » وقال تعالى : « إن

‬