‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا لم

زهدهم في الطعام :

عن أبي الأبيض المدني رضي الله عنه , أنه قال : إن أقرٌ أيامي لعيني »
يوم أرجع إلى أهلي وهم يشكون الحاجة . ١

وقال عبد الواحد بن زيد : ما للعاملين والبطنة » إنما العامل تجزيه

وقال الحسن : والله أدركت أقوامًا » إِنْ كان أحدهم ليأكل غداءً »

وقال : والله لأن ينبذ رجل طعامه للكلب » خيرٌ له من أن يأكل
فوق شبعه .

قالوا لحكم : فلانٌ يأكل في اليوم ثلاث مرات . قال : قولوا لأهله
يينوا له معلقًا .

قال ( أبو بكر بن عياش ) : من عظّم صاحبٌ دنيا » فقد أحدثٌ
حدثا في الإسلام .

وعن محمد بن معاوية الأزرق قال : كتب عمر بن عبد العزيز إلى
الحسن : « عظني وأوجز » . فكتب إليه « أن رأس ما هو مصلحك ومصلح
به على يديك : الزهد في الدنيا » وإنما الزهد باليقين » واليقين بالتفكرء
والتفكّر بالاعتبار » فإذا أنت فكّرت في الدنيا لم تجذها أهلا أن تنبع بها
نفسك » ووجدت نفسك أهلا أن تُكرمها ببوان الدنيا » فإن الدنيا دار بلاءِ
ومنزل 00

(0) أي انقطاع وارتحال .

‬