‫9 صلاج الأمة في علو الهمة - المعدد الخامسس

5751/5 )ء وابن ضويان في « منار السبيل » ( ١ / 488 ) » والبهوتي
في ١ الروض المرربع » ( 484 ) من الخوارم : المْتَمَسْخِر .

قال العنقري في « حاشيته » : هو الذي ياتي بما ييضحك الناس ؛ من
قول أو فل .

قال الشيخ تقي الدين : « وتحرّم محاكاة الناس للضحك ., ويعرَّر هو
ومن يأمره ؛ لأنه أذى )"2 .

يُعلم بهذا أن ( المهرّجين ) و ( الممثّلين ) » ولا سيما على ( المسارح )
فيما يسمّى ب (الكوميديا) : مخرومو المروءة؛ وكذا من يقومون بإصدار «النُكات»
و «المضحكات؛ في مجامع الناس العامّة في «السيرك» وغيره » بمناسبة أو دونما .
( 9" ) الجلوسُ على الطرقات :

ذكرّه ضمْن المباحات القادحة في المروءات : أبو القاضي بن الطيب » نقله
عنه القاضي عياض في « بغية الرائد ) ( 4١ ) .

قال عبد الملك بن عُمير : « إن من مروءة الرجل جلوسّه بيابه »”" .

والجلوس في الطرقات وفي حوانيت الناس للحديث » ليس من المروعة .

5 0 م
وني ترجمة أبي الجوزاء الربعي : أنه لم يجلس على دكاكينَ قط )”" .

60" ) الجحرص :

عدَّه الوشاء من خوارم المروءة" .
(7” ) الحَسّد :

أعداء المروءة بنو عمٌ السوء ؛ إن راوًا خيرًا ستروه » وإِن روا شرًا
أذاعوه .

. 474 / © حاشية الروض المربع )١(
. 4١1 / ١ (؟) عيون الأخبار

(؟) طبقات ابن سعد 0 / 73174 .
(5:) الظرف والظرفاء للوشاء ص 94 .

‬