‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
يقول الشافعي : إنما فسد العرب لما تركوا لسان الفطرة واتبعوا
لسان أرسططاليس .
من أنت يا رِسْطُو ومن أفلاط قَبْلَكَ يا مِلّدْ
ومن ابن سينا حين قرّر ما هديت له وأَرْشَد
هل أتَمُ ِل القرَا شُ وقد رأى نارًاتَوَهّجْ
فدنا فأحرق فسّه ولواهتدى رَُشدًا لأبْعَلْ
فلئَخْسَاُ الحكمامٌ عن ربٌّ له الأفلاكُ تسججد

أيُترك نور الكتاب والسسّنّة .. ونجري وراء سراب رجلٍ من يونان »
علوم الخلائق وعقولهم .. وما وُزِن به علّمٌ إلا أفسده . ومن العجب أن
هؤلاء الأوقاح جعلوا نصوص الأنبياء من باب الظنون وهي من الوحي »
وجعلوا كلمات المنطقيين وقواعد الفلاسفة والجهمية من باب اليقين .

أوقاح فكروا وقدروا وظنوا وخرصواء وتعبوا وما أَغَتًا » ونصيبوا
وما أجدؤاء وحاموا وما وردواء ونسجوا فهلهبلواء ومشطوا ففلفلوا"”"...
سافروا في درك المطالب العالية على غير الطريق » فما ربحوا إلا أذى السفر »
وبعثوا في البلاد بغير دليل » فلم يقفوا للمطلوب على عينٍ ولا أثر .
رضُوا بالدّعاوّي وابُلُوا بخيالهم 2 وخاضوا بمار الفكر والقوم ما انوا
فهم في السسّرى لم ييرحوا من مكانهم وما ظَعَنُوا في السّّر عنه وقد كَلُوا
هم كل وقتٍ حيرة بعد حيرقٍ وجهل على جهل فلا بُورك الجيل”"

+ شعر مفلفل : إذا اشتدّثث جعودقه )١(
الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطّلة لابن قيم الجوزية تحقيق د . علي بن محمد )١(
. دار العاصمة . 23٠١ - 818/ الدخيل الله

‬