‫م صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس
أولياء الله وأهل اقب منه سبيل أرفع من الشكر ولا أعلى .

فقد قرن الله تعالى ذكره بالشكر مع أنه قال : ( ولذكر الله أكبر ©.
وكلاهما هو المراد بالخلق والأمر , فقال تعالى : ف( فاذكروني أذكرم وأشكروا
لي ولا تكفرون © [ابرة: ٠6١ .

وقرن سبحانه الشكر بالإيمان , فقال تعالى : إ ما يفعل الله بعذابكم
إن شكرئم وآمنم 0 4 الآية . [الساء : 4ع .

وأخبر بقلّة أهله في العالمين » الدالّة على أمهم هم خواصّه » يا قال تعالى :
< وقليلٌ من عبادِتي الشكور © ربا :0 .

وأخبر سبحانه أن أهل الشكر هم املخصوصون بن عليهم من بين عباده »
فقال : ( وكذلك فنا بعضّهم ببعض ليقولوا أهؤلاء مَنّ الله علييم من بيننا
أليس الله بأعلمَ بالشاكرين »© (الأسم : +0 .

وقسّم الناس إلى شكور وكَمُورٍ » فأبغض الأشياء إليه الكفر وأهله 
وأحبُ الأشياء إليه الشكر وأهله . قال تعالى: َإإنَا هديناه اسيل إِمّا شاكرًاً
وما كفورًا ©. رالدسر: م .

وقال نيه سليمان : «( هذا من فضل ري يلون أأشكرٌ أم أكفر ومن
شكر فإنها يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربْي غني كريم » . وقال تعالى :
«( وإذ تأذّن يكم لثن شكرئم لأزيدنكم ولئن كفرثم إن عذابي لشديد 4.
[ إبراهم : 17] . وقال تعالى : « إِنْ تكفروا فإِنَّ الله ّي عنكم ولا يرضنى
لعباده الكفر وإِنْ تشكروا يرضَّهُ لكم 4. الرم ةلع

وقد قطع الله بالمزيد مع الشكر وأطلق ولم يستن فقال تعالى : 9 لئن
شكرتم لأزيدتكم 4 يرسي :0 » وقال تعالى : 9 وسنجزي الشاكرين #
زآل عمران : )١48 » وقال تعالى: «إوسيجزي الله الشاكرين) زآل عمرن : 44نم »

‬