‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
0 علو الهمّةِ في التبثل 0]

قال الله تعالى : ( واذكر اسم ربك ول إليه تبتيلا 4 رانرمل م

و ١ التبتل » : الانقطاع . وهو تفلل من الل » وهو القطع . وسميت
مريمٌ ٠ البتولّ » ؛ لانقطاعها عن الأزواج ؛ وعن أن يكون لا نظراء من نساء
زماتها » ففاقت نساء الزمان شرفًا وفضلًا  وقٌطعت متهن . ومصدره بل » :
« تبثا » » كالتعلّم والتفهُم » ولكن جاء على التفعيل - مصدر تفعّل - لسر

طيف ؛ فإن ف هنا افع يفال بارع جلف والمثل وامكارولالة >
فأتى بالفغل الدال على أحدهما » وبالمصدر الدال على الآخر ء فكأنه قيل 00
نفسك إل الله تبتيلا » وتبتّل إليه تبثا . ففُهمّ المعنيان من الفغْل ومصدره »
وهذا كثير في القران . وهو من أحسن الاختصار والإيجاز .

قال صاحب ١ المنازل » : « التبثل : الانقطاع إلى الله بالكليّة . وقوله -
عز وجل : ذإ له دعوة الحقٌّ © راارعد : ١4 ] أي : التجريد المخض © .

ومراده بالتجريد المحض : التبثّل عن ملاحظة الأعواض ؛ بحيث لا
يكون المتبتل كالأجير الذي لا يخدم إلا لأجْل الأجرة ؛ فإذا أخذها انصرف
عن باب المستأجر , بخلاف العبد ؛ فإنه يخدم بمقتضى عبوديته لا للأجرة »
فهو لا ينصرف عن باب سيّده إلا إذا كان آبِقّا » والآيق قد خرج من شرّف
العبودية » ولم يحصل له إطلاق الحرية » فصار بذلك مركوسًا عند سيده وعند
عبيده . وغاية شرف النفس : دخولّها تحت رِقٌّ العبودية طوْعًا واختيارًا وعّة »
لا كرمًا وقهرًا . كا قيل :
شرف الغو دخولّها في رِقهِمْ والعبدُ يحوي الفخرّ باتمليكِ

والذي حَسمّن استشهاده بقوله : 9 له دعوة الحق »4 في هذا الموضع
‬