‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أبو هْرَيْرَة رضي الله عنه :
عن عكر مة » أن أبا هريرة كان يسبّح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة »

كان يرفع صّؤته بالتَحْبير حبّى مع الصبيان » ويقول : ٠ اذْكُر الله حتى

3

يرى الجاهل أنك مجنون 0" » وفي رواية : ١ أنه جنون 0'".

عن إبراهم قال : كان الأسودُ يختم القران في رمضان في كل ليلتين »

وكان ينام بين المغرب والعشاء » وكان يتم القران في غير رمضان في كل
0 للق
ست ليال .

الإمام ملم بن عثر :

الفقيه قاضي مصر وواعظها وقاصّها وعابدها » وكان يُدعى الناسك ؛
لشدة تأنّهه .

عن الحارث بن يزيد أن لم بن عتر كان يقرأ القرآنَ كل ليلةٍ ثلاث

22(
مرات .

.35 /1١15 /19 السير 5/ ١٠5ء تاريخ دمشق 0١
ب. 1١1 / 5 تاريخ دمشق لابن عساكر )١(

صم السير 4 / 3١

(4) السير 4 / 61.

(ه) السير 4 / 355.

‬