‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال تعالى : * والذين يُمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أخر
المصلحين * | الأعراف : 107١ |

« إن الصيغة اللفظية 8 يُمسّكون © تصوّر مدلولًَا يكاد يُحسّ

ويْرى » إنبا صورة القبض على الكتاب بقوة وجدّ وصرامة .. الصورة التي
يُحبٌ الله أن يؤخذ بها كتابه وما فيه .. في في خونعلت ولاتطع ولإتت .»
فالجدٌ والقوة والصرامة شيء » والتعنّت والتنطّع لع والترمُت شيء آخر.
الجن والقوة والصرامة امة لا ثنافي اليسْرء ولكنبا ثنافي الميّع ! ولا ناي سعة
الأفق 2 ولكتها تنافي الاستبتار .

واتهسّك بالكتاب في جد وقوة وصرامة » وإقامة الصلاة - أي شعائر
العبادة - هما طرفا المنبج الربّاني لصلاح الحياة .. والفسلّك بالكتاب في هذه
العبارة مقروئًا إلى الشعائر يعني مدلولًا مُعيّا .. إذ يعني 'تمكيم هذا الكتاب
في حياة الناس لإصلاح هذه الحياق ع مع إقامة شعائر العبادة لإصلاح قلوب
الناس .. فهما. طرفان للمنبج الذي تصلح به الحياة والنفوس » ولا تصلح

بسواه.. والإشارة إلى الإصلاح ف في الآية: ##إنا لا ُضيع أخر المصلحين#©»' 0

قال القشير شيري في لطائف الإشارات ( ١ عله - كزه) :

© يُمسّكون بالكتاب © إيانًا . # وأقاموا الصلاة # إحسائًا ,
فبالإيمانت وجدوا الأمان . وبالإحسان وجدوا الرضوان ؛ فالأمان مُعجّل »
والرضوان مُوْجّل . ويُقال # يُمسكون بالكتاب © سبب النجاة » وإقامة
الصلاة تُحقّق المناجاة ؛ فالنجاة في المآل » والمناجاة في الخال .

ويُقال : أفرد الصلاة ها هنا بالذكر عن جملة العبادات ؛ ليُعُلّم أنها
أفضل العبادات بعد معرفة الذات والصفات .

مَنْ مل سبب إنعامهم ؛ لم تخسر له صفقة » ولم تخفق له في الرجاء

رفقة . مَنْ نقل إلى بابه قَدَمّهِ ؛ لم يَعْدم في الآجل نعمّه . ومَنْ رفع إلى

(0 الظلال » مم1 .

‬