‫صلاح الأمة ف علو الهمة - المجلد الثاني

يفف

له : ادّخر لولدك » قال : لا » ولكن أدخره لنفسي عند ربّي » وأُذّخر ربي
لولدي”"".

كان بكر بن عبد الله المزني - رحمه الله تعالى - يطعم الضيف ثم
يكسوه إذا أراد الانصراف » ويقول : إنَّ فَْلَ إجابته إلى طعامي أعظم نما

انتبّه من رقدة الغفلة » فخرجَ عن جميع كاله .
عبد الله بن أي ربيعة :

كان - رحمه الله تعالى - إذا حَجَمهِ عبد من عبيده أعتقه » وإذا كان
لغيره اشتراه من مولاه وأعتقه'".
مُحمّد بن شهاب الزّهْري :

قال الإمام مالك : كان ابن شهاب من أسخى الناس » فلما أصاب
تلك الأموال » قال له مولى له وهو يعظه : قد رأيت ما مرٌّ عليك من
الضيق » فانظر كيف تكون ء أَنْسيِكْ عليك مالك , قال : إن الكريم
لا تمنكه التجارب .

قال الشافعي : قال عمي : ونزل ابن شهاب بماءِ من المياه » فالتقس
سَلَمَا فلم يجد , فأمر براحلته فنحرت » ودعا إليها أهل الماء» فمرٌ به عنُّه »
فدعاه إلى الغداء » فقال : يا ابن أخي » إِنَّ مروءة سنة تذهب يذل الوجه

(0) السير 1/5 58.
)١( تنبيه المغترين للشعراني ص .951١ 2, 5٠

‬