‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

قال شيبة - وكان حَصّنه على ابنة أبي جعفر - : ألا أريكم منه
عجبًا ؟ قالوا : بلى » فكشف عَنْ صدره , فإذا كوّارة بيضاء مثل اللبن »
فقال أبو حازم وأصحابه : هذا والله نور القران . قال سليمان : فقالت لي
أُمُ ولده بعدما مات : صار ذلك البياض غرةً بين عَيْنيه .

وعن نافع » قال : لما عُسَلَ أبو جعفر القارئ » نظروا ما بين ره
إلى فؤاده مثل ورقة المصحف » فما شلك من حضره أنه نور القران »

ان
رحمهة الله .

بأبى وأمى ذلكم السّيد .. الذي خالط القران لحمه ودمه .. وكان

بي وامي : و و
نورًا في صدره وبين عينيه بعد وفاته .

عن مالك بن أنس : كان أبو جعفر القارئع إذا مرّ سائل وهو يصلي
بالليل » دعاه فيستتر منهء ثم يلقي إليه إزاره .

شيخ الإسلام وبقيّة الأغلام أبو بكر بن عَيّاش :

قال الذهبي : قد روي من وجوه متعدّدة أنَّ أبا بكر بن عيّاش مكث
نحوًا من أربعين سنة يخم القران في كل يوم وليلة مرة .

وهذه عبادة يُخضع لها"".

قال يحبى الحمّاني : لما حضرت أبَا بكر الوفاةٌ بكث أخته ء فقال
لها : ما يُبكيكِ ؟ انظري إلى تلك الزّاوية » فقد خم أخوك فيها ثمانية عشر

(1) معرفة القراء الكبار للحافظ الذهبي ١ / 0/8 - 005 .
() سير أعلام التبلاء م / 0ه .

‬