‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [""]

وأمًا تعداد عطاياه وتعداد صنوفهاء فلا تطمع فيها حقيقة أصلًا » وقد
سمعتٌ من صاحب ديوانه يقول لي : قد تجارينا عطاياه » فحصرّنا عدد ماوهب
من الخيل بمرج عكًا لا غير » فكان عشرة آلاف فرس . ومن شاهد عطاياه
يستقل هذا القذر .

اللهم إنك أُلهمته الكرم » وأنت أكرم منه , فتكرّمْ عليه برحمتك ورضوانك
يا أرحم الراحمين

هذا صلاج ... وما غير صلاح . ؛ ففي عصر ملوك الطوائف وعلى مساحة
ثلاثين فرسحًا , يتنازع الملك أربعة كل منهم يسمّي نفسه أمير المؤمنين .بل
وربما تصل شهوة الحكم أن ينادي ملك : بايعوني على الملك . فيقول له الناس
نخشى عليك القتل . فيقول : بايعوني اليوم » واقتلوني غدًا .

بل وفي بداية عصر السلاجقة وفي الشام » يحاول ملك إحدى المدن الشاميّة
أن يُنطل يدع الشيعة في الأذان ب ( حي على خير العمل ) . .. فيثور الغوغاء
والدهماء حتى يشدُوا لخر من تحت أَرْجُل المصلّين » ويقولون : هذه ححطر
علي بن أبي طالب ؛ فإذا أراد أبو بكر المسجد فليأتٍ له بحُصْر .

وفي عصرنا ... أشباه الرجال ولا رجال .

المُعْلدون مِنَ القصور قصورّهم واللّاقِطونَ لقيطة القَطاءِ

والتاركونٌ هزيمةٌ لم يعترف2 أحدٌ بها من كثرة الآباءِ
عبد الرحمّن الدَّاخْل ( صَفْر قريش ) :

تمضي السنون » احادها وعشراتها ومئاتها » وحتى ألْفهًا » ولا زال صقر
قريش ملء سمُع الدنيا وبصرها ؛ فهو واحد من أعظم الرجال في السياسة والحرب »
وهو مؤسّس الدولة الأموية في الأندلس » التي بقيت زمئًا طويلًا رما للحضارة
العربية الإسلامية .
‬