‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
وإذن فالبيعة علينا نحن الآن من ورئة محمدٍ َه أوجبُ وأظهر »
إلزامًا وأولوية .
وقال الله تعالى : إ لتؤمنوا بالله ورسوله وتُعزّروه وتوقروه وتسبحوه
بُكرة وأصيلا »© .
فالدعوة إلى الله ونصرة رسوله بيعةٌ مع الله وعهدٌ معه . ورحم الله
الزاهد جعفر الخلدي البغدادي حين قال : ٠ ما عقدثٌ لله على نفسي عقدًا
فنكنته )27 للدعاة في عهودهم سمت الوفاء » فهل نوفني ل بعهده وبيعته .
كان ابن المبارك يتمثّل بنيتين كلّما خرج لصالحةٍ . فيقول :
بُغض الحياة وخوف الله أخرجني 2 وبيع نفسي بما ليست له كنا
إني وزنتُ الذي يبقى ليَعْدِلَه ماليس يبقى فلا والله ما اتنا"
يا لا من صرخةٍ في المشرق كان ابن الجوزي إمام الدعاة يد بها صوته
على شاطىء دجلة ببغداد ويبتف : ١ أوّل قدم في الطريق : بذل الروح »
هذه الجادّة » فأين السالك 0"".
وقالها روم البغدادي: «هو بذل الروح 2 إلا فلا تشتغل بترهات),
نعم » بذل الروح للدعوة لدين الله .
الداعية عالي الهمة ليس من أصحاب العقول المستريحة :
قال أحمد بن داود أبو سعيد الواسطي : « دخلت على أحمد الحبس

. تاريخ بغداد 9//0؟؟ )1١(

() تاريخ بغداد .155/٠١

(5) المدهش لابن الجوزي ص 395 .
(4) تلبيس إبليس لابن الجوزي ١85 .

‬