‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس
وأنه لا بدّ أن يقرّره يوم القيامة على ما عمله » فيخجل ويستحي من ربه .
عن ابن مسعود رضي الله عنه ؛ أن رسول الله ييل قال ذات يوم
لأصحابه : « استحيوا من الله حقٌّ الحياء » . قالوا : إنا نستحبي يا رسول الله .
قال : « ليس ذاك' '» ولكن من اسْتحيا من الله حٌّ الحياء ؛ فليحفظ الرأس
وما وعى » وليحفظ البطنَ وما حوتى , وليذكرٍ الموت والبلى » ومّن أراد
الآخرة ترك زينة الدنيا . فمَن فعَل ذلك قدٍ امتخيا مِنَ الله حنٌ الحياء !20
يحفظ الرأس وما وعى : بجميع حواسنّه الظاهرة والباطنة » فلا يستعملها
إلا فيما يحل .
ويحفظ البطن وما حوى : ما جمعه جوفه باتصاله به من القلب والفرّج
واليديْن والْرَجليّْن » فلا يستعمل منها شيا في معصية الله عز وجل .
وليذكر الموت والبلى : فمن ذكّر الموت هانَ عليه ما فاته من الات
العاجلة » وأهمّه ما يلزمه من طلب الآجلة » وعمل على إجلال الله وتعظيمه .
ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا : فمّن أراد الله تعالى فليرفض جميع
ما سواه » استحياءً منه » بحيث لا يرى إلا إيّاه .

يا من يُشيرٌ لهم لمتكم وإليهم يتوجّه المتظلّمُ
وشغلتمٌ كلمي بكمْ وجوارحي 2 وجوانحي أبدًا تحن إليكُمْ
وإذا نظرتٌ فلسلتٌ أنظر غيركم 2 وإذا سمعتٌ فمنكمُ أو عنكمٌ

)00 قال البيضاوي : « ليس حقٌّ الحياء من الله ما تحسبونه » بل أن يحفظ نفسه بجميع
جوارحه عمّا لا يرضاه من فل وقول 2 .

(؟) حسن : رواه أحمد /١( 94107) ء والترمذي (588؟) » وقال : « هذا حديث
غريب » . والحام (917/4) . وصحّحه , ووافقه الذهبي , وحسّنه الألباني في
صحيح الترمذي 599/6 .

‬