‫زمانًا لا أستطيع أن امْر بمعروف 0
عامر بن عبد قيس راهب العرب: لا أرى ذمة الله تُخفر وأنا حي 10
وَيْس القرفي: إن قيام المؤمن لله بالحقء لم يترك له صديقًا ٠١
عبد الله بن مُحيريز بن جتادة: ما ينبغي أن يعدل خوفك من الله

بأحد من خلقه ١4
أبو مسلم الخولاني ومعاوية: السلام عليك أيها الأجير 0
سيد التابعين سعيد بن المسيّب: لا تمائوا أعينكم من أعوان الظلمة
إلا بالإنكار عليهم لحل
جيذ العلماء الشهيد سعيد بن جبير: اللهم لا تسلطه على أحد
من بعدي ليل
الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو: شيخ الإسلام , وعالم الشام رحمه
الله مواقف خالدة 1
الأوزاعي والمنصور: حَُذ لنفسك الأمان من ربك 01
الثوري إمام الدنيا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: يبول الدم
إذا رأى امتكر ولم يتكلم 0
مالك بن أنس: وصدعه عند السلطان بالحق ل
مالك والرشيد: «احذر بطانة السوء وأهل الردىا تين
الإمام ابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن: «من أران ؟! فوالله للناس
عندي أهونُ من هذاء لضن
إنك لا تعدل في الرعية و

محمد بن أوس والرشيد: «الحمد لله الذي جعل في رعية أنا عليها مثلّهو ١/.
الليث بن سعد وهارون الرشيد: «ومن رأس العين يأتي الكدّر » ١9
العُمَري . وما العُمَري ؟! يكلم الرشيد حتى ييكي ويُغشى عليه 1١.
العمري والرشيد: « فكيف بمن أسرف في مال المسلمين ١47 ٠

‬