‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السا 7

وعن وهْب بن منبّه قال : مكتوب في حكمة آل داود َه : حق على
العاقل أن لا يغفل عن أربع ساعات : ساعة يُناجي فيها ريّه » وساعة يُحاسب
فيها نفسه » وساعة يخلو فيها مع إخوانه الذين يُخبرونه بعيوبه ويصدق عن
نفسه » وساعة يخلو فيها بين نفسه وبين لذَّتها فيما يحل ويجمل » فإن في
هذه الساعة عوًا على تلك الساعات وإجمامًا للقلوب » .

وقال وهب بن منبه رحمه الله : كما تتفاضل الشجر بالأثمار » كذلك
تنفاضل الناس بالعقل .

نيا إن مه رحماك اله » لكل شيم غاية وح والعقل ل غاة

له ولا حدّء ولكن الناس يتفاوتون فيه كتفاوت الأزهار في الرائحة

وقال عامر بن عبد قيس إن عفلك عفلك عثاا بشي فأنت عل :

وقال وكيع بن الجرَاح: العاقل مّن عقل عن الله- عز وجل- أمْره
وليس من عقل تدبير دنياه .

وقال سفيان بن عيينة: لا تنظروا إلى عقل الرجل في كلامه؛ ولكن انظروا
إلى عقله في مخارج أموره .

وقال رحمه الله : ليس العاقل الذي يعرف الخير من الشر » ولكن العاقل

والقلوب أوعية » والعقول معادن » فما في الوعاء ينفد إذا لم يمدّه
المعادن .

وقال ابن جريج : قوام الرجل عقله » ولا دين لمن لا عقل له .

وقال بشر بن الحارث : النظر إلى الأحمق سسُخْنة”" عيْن .

رحمك الله يا بشرءإذن فالنظر إلى العاقل قرّة عين !!

أما حديث العاقل والحديث عنه :

(1) سخنة العين : نقيض قرّتها .
‬