‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ولا الأمور المكمّلة للضروريات كالضروريات أنفسها . بل بينهما تفاوت
معلوم . بل الضروريات ليست في الطلب على وزان واحد ؛ كالطلب المتعلق
بأصل الدين » ليس في التأكيد كالنفس » ولا النفسٌ كالعقل ... إلى سائر
أصناف الضروريات . والحاجيات كذلك ...)2 .

إذن لا يكفي المسلم أن يعلمَ ما أمَر به الشرع أو ما نبى عنه » بل عليه
أن يعلم أيضًا درجة الأمر أو النبي » وأن يُنزل كل ذلك مرتبته دون إفراط ولا
تفريط .
فَقَهُ مراتب الأعمال : خاصّةٌ العلماء بهذا الدين :

وقد وصف الإمام ابن تيمية فقه مراتب الأعمال بأنه حقيقة الدين »
وحقيقةٌ العمل بما جاءت به الرسل » وبأنه خاصّةٌ العلماء بهذا الدين ؛ يقول :
« فتَمَطّنْ لحقيقة الدين » وانظر ما اشتملت عليه الأفعال من المصالح الشرعية
والمفاسد » بحيث تعرف ما ينبغي من مراتب المعروف ومراتب المنكر » حتى
تقدّم أهمّها عند المزاحمة ؛ فإن هذا حقيقة العمل بما جاءت به الرسل » فإِنَّ
اتمييز بين جنس المعروف وجنس المنكر » وجنس الدليل وغير الدليل : يتيس
كثيرًا . فأمًا مراتب المنكر » ومراتب الدليل » بحيث تقدّم عند التزاحم أَعْرََ
المعروقيْن فتدعو إليه » وتكر ألْكرٌ المُنْكرَيْن » وترجّح أقوى الدليلَيّن ؛ فإنه
هو خاصّة العلماء بهذا الدين )”" .

أما تلميذه ابن القيّم : فد اعتبر انشغال الإنسان بالأعمال المفضولة عن
الفاضلة من عقبات الشيطان » التي لا يتجاوزها المسلم إِلَّا بفقهِ في الأعمال

(01) الموافقات 505/8 .
)١( اقتضاء الصراط المستقيم ص58 .

‬