‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
ابن سلول » كما يقول الواقدي .. يترك زوجه بعد أن تشبثث به » فيتركها
ليمضي على عَجَلٍ » ليخوض معركة طاحنة رهيبة .. وقد كاد هذا البطل
أن يقت أبا سفيان قائد عام المشركين » وَحَمَل عليه » وبعد أن عقر فرس
أبي سفيان وقع أبو سفيان على الأرض » فعلاه حنظلةٌ ليذبحه . . فسارع
شدادٌ بن الأسود الملقّب بابن شعوب » فضرب حنظلة فقتله وهو بارِلكٌ على

ل

صدر أبي سفيان
أنس بن النّضر :

عن أنس رضي الله عنه قال : « غاب عمّي أنس بن النضر عن قتال
بدرٍ » فقال : يا رسول الله » غبت عن أول قتال قاتلت المشركين » لكن
أشهدن الله قنال المشركين ٠ لَرِينٌ الله ما أصنع . فلما كان يوم أحد وانكشف
المسلمون » قال : اللهم إني أعتذر إليك ما صنع هؤلاء - يعني أصحابه -
وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء - يعني المشركين - ثم تقدّم فاستقبله سعد بن
معاذ » فقال : يا سعد بن معاذ , الجنةَ وربٌ النضر ء إني أجد ريحها من دون
أحد . قال سعد : فما استطعث يا رسول الله ما صنع . قال أنس : فوجدنا
به بضعًا وثمانين : ضربةٌ بالسيف » أو طعنةٌ طعنةٌ برخ ١ أو رميةً بسهمر » ووجدناه
قد قل وقد مث به الشركون » فما عرفه أحدّ إلا أخمّه » ينانه . قال أنس :
كنا نرى - أو نظن - أن هذه الآية نزلت فيه وفي أدبا : لق بن الؤمين
رجال صدقُوا ما عاهدوا الله عليه . .. © إلى آخر الآية )
سَيّد الأنصار سعد بن معاذ » رضي الله عنه :

رضي الله عن السيّد البطل , الذي قال للرسول عَم في يوم بدر

.١45--1١44 انظر سلسلة معارك الإسلام الفاصلة لبشاميل « أحد ) ص )١(
. أخرجه البخاري )5(

‬