‫صلاح الأمة في عَلوْالهمة - المجلد الخامس
القربى منه مغنمًا يتسابق إليه المتسابقون » فإذا هي بعد لحظة تواجهه في قوة 
وترتخص مُلكه ووه وجاقة وسلطانه ؛ (( قالوا لن تُؤئرك على ما جاءنا من
البيّنات والذي فطرنا4؛ فهي علينا أعرّ وأغلى» وهو- جل شأنه- أجل وأعلى:
فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياةً الدنيا إن آمنًا بريّنا ليغفرٌ لنا
خطايانا وما أكرهتنا عليه من السسّخر والله خيرٌ وأبقى © ره جرع
خيرٌ قسمةً وجوارًا » وأبقى مغنمًا وجزاءً .

<( قالوا إنا إلى ربا منقلبونَ وما تنقمُ من ا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءثنا
ريّنا أفرغ علينا صبْرًا وتوقُنا مسلمين © . ر الأعراف :1-10 ) . إنه اليقين
الذي لا يفرع ولا يتزعزع » ا أنه لا يخضع ولا يخنع » اليقين الذي يطمكن إلى
النهاية فيرضاها » ويستيقن من الرجعة إلى ربّه فيطمئن إلى جواره .

وهزأت القلوب الموقنة بتبديد الطغيان الجائر » وواجهنّه بكلمة الإيمان
القوية » وباستعلاء الإيمان الوائق » وبتحذير الإيمان الناصع » وبرجاء الإيمان

ويقف الطغيان عاجرا أمام اليقين » وماذا يملك الطغيان إذا رغبت القلوب
في جوار الله ؟! وماذا يملِك الجبروت إذا اعتصمت القلوب بالله ؟! وماذا يملك
السلطان إذا رغبتٍ القلوب عمًا يملك السلطان ؟!

ومضى هذا المشهد في تاريخ البشرية إعلانًا لحرية القلب البشري باستعلائه
على قيود الارض وسلطان الأرض » وعلى الطمع في المثوبة والخوف من السلطان .
وما يملك القلب البشري أن يجهر بهذا الإعلان القوي إلا في ظلال اليقين .

إنه موقف من المواقف الحاسمة في تاريخ البشرية » هذا الذي كان بين فرعون
مله » والمؤمنين من السسّحرة السابقين .

إنه موق حاسمٌ في تاريخ البشرية ؛ بانتصار العقيدة على الحياة » وانتصار
العزيمة على الألم » وانتصار الإنسان على الشيطان .

‬