‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الساس

الخالد .. لله أكبر قولوها بلا وَجَلٍ .. وزيّنوا القلبٌ من مغزى معانيها .

الله أكبرٌ بسم الله مجراها
الله أكبرٌ قولوها بلا وَجَلٍ
بها ستعلو على أفق الزمانٍ لنا
بها ستُبعث أمجادٌ مُبعكرةٌ
الله أكبرٌ ما أحلى النداءً بها
ماذا نقول لربّي حين يسألنا
ومَنْ يُجِيبٌ إذا قال الحبيبٌ لنا
إن لم تُرِدْها لدين الله عاصفةً
هذي جراحٌ تبدّت لا دواءً لها
جدُوا لأقدارها فالهزل مقبرةٌ
سيذهبٌ الدينُ والدّنيا بلا ثممن
نا على عهينا لله نحفظه
لقد أتى أمْر ربّي لا مردٌ لهُ

الله أكبرٌ بالتقوى سسّرسيها
وزيّنوا القلبّ من مغزى معانيها
راياتُ عر نسينا كيف نفديها
في التيه حتى يرد اركب حاديها
كأئه الي في الأرواحر يُحبيها
إلا عزائمٌ كالأقدارٍ تبريها
والأمر أكبرٌ من دعوى تناديها
إن لم تُقدُمْ دمانا كي تُرَكَيَها
ني سأقهرٌ أعدائي وأحميها

القرّضاوي ونونيته : ما أَحَيْلاها وأحلاها :

يقول الشيخ يوسف القرضاوي في ١ نونيته » للطغاة :

أظننتٌ دعوتنا تموت بضرية ؟
تالله ما الطغيان ميرم دعوة

منّا كحدٌّ الصارم المسنونٍ
فالنارٌ في البركانٍ ذاثٌ كُمونٍ
يومًا وفي التاريخ بر يميني
بالسبّيل ضع عنقي على السكين
أو نع إماني وثُورٌ يقيني
‬