‫57 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

أخي : إن علت همتك صوت بك حادي الخاشعين » فسرت معهم »
وإن رمت جوارهم جملوك إلى تارهم: ل

عند سماع الأذان : إذا سمعت نداء المؤذن » فأحضر في قلبك هول
النداء يوم القيامة » وتشمر بظاهرك وباطنك للإجابة والمسارعة » فإن
المسارعين إلى هذا النداء هم الذينء ينادون باللطف يوم العرض الأكبرء
فاعرض قلبك على هذا النداء » فإن وجدته مملوءًا بالفرح والاستبشار »
مشحونًا بالرغبة إلى الابتدار » فاعلم أنه يأتيك النداء بالبشرى والفوز يوم
القضاء ؛ ولذلك قال عله : « أرحنا بها يا بلال 2 .

قال أحد العباد : ما سمعت النداء » إِلّا تذكرت هول النداء بالعرض
علا

وأمَا الطهارة : فإذا أتيت بها في مكانك وهو ظرفك الأبعدء ثم
في ثيابك وهي غلافك الأقرب , ثم في بشرتك وهي قشرك الأدنى » فلا
تغفل عن لبك الذي هو ذاتك وهو قلبك », فاجتهد له تطهيرًا بالتوبة والندم
على ما فرطت » وتصمم العزم على الترك في المستقبل » فطهر بها باطنك ع
فإنها موضع نظر معبودك .

وأمًا سثْر العورة : فاعلم أن معناه تغطية مقابح بدنك عن أبصار
الخلق , فإن ظاهر بدنك موقعٌ لنظر الخلق » فما بالك في عورات باطنك
وفضائح سرائرك » التي لا يطلع عليها إِلّا ربك عز وجل ؟! فأحضر تلك
القبائح ببالك » وطالب نفسك بسترها » وتحقق أنه لا يستر عن عين الله
سبحانه ساتر » وإنما يغفرها الندم والحياء والخوف . فتستفيد - بإحضارها
في قلبك - انبعاث جنود الخوف والحياء من مكامنهما » فتذل بها بنفسك »
ويستكين تحت الخجلة قلبك » وتقوم بين يدي الله عز وجل قيام العبد انجرم
المسيء الآبق , الذي ندم فرجع إلى مولاه ناكسا رأسه من الحياء والخوف .

‬