‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

صاحبٌ الأدب العالي مَنِ استكمل درجات الأدب وأنواعه :

اعلم يا أخحي أن علي اممّة في الأدب : من تحفّقت فيه أنواع الأدب ء
وبلغ الكمال فيها » ومّن ترقّى في درجات الأدب من درجة إلى أخرى .
أنواع الأدب :

[ والأدب ثلاثة أنواع: أ- أدب مع الله سبحائه . ب - وأدب مع رسوله
عله . ج - وأدب مع خلقه .
أ- الأدبُ مع الله :

والأدب مع الله ثلاثة أنواع :

أحدها : صيانة معاملته أن يشوبها بنقيصة .

الثافي : صيانة قلبه أن يلتفت إلى غيره .

الغالث : صيانة إرادته أن تتعلّق بما يمقتك عليه .

قال أبو علي الداق : من صاحب الملوك بغير أدب , أسلمه الجهل إلى
القعل .

وقال يحيى بن معاذ الرازي : إذا ترك العارف أدبه مع معروفه » فقد
هلك مع المالكين .

وقال أبو علي : ترك الأدب يُوجب الطرد » فمن أساء الأدب على البساط
رد إلى الباب » ومن أساء الأدب على الباب رد إلى سياسة الدوابٌ .

وقال يحيى بن معاذ : من تأدب بأدب الله » صار من أهل عمبّة الله .

سكل الحسن البصري رحمه الله عن أنفع الأدب ء فقال : التفقّه في
الدين » والزهد في الدنيا » والمعرفة بما لله عليك .

وقال سهل : القوم استعانوا بالله على مراد الله » وصبروا لله على اداب الله .

وقال أبو علي الدقّاق : العبد يصل بطاعة الله إلى الجنة » ويصل بأدبه في طاعته
‬