‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاد ام

الأرواح أنوار الجلال في حضرة الله » وتختفي من الأذهان جميع الشواغل »
فلا تشتغل بغير ربها » وتستغرق في الشعور به » وتشغل بنجواه - يتوارى
عن الحسٌّ كل ما حوله وكل ما به » فلا يتذوق العبد إلا معنى الوقوف
في تلك الحضرة القدسية » ومناجاة الذات العلية » فتجد الروح طريقها »
ويعرف القلب الموحش مثواه .

بدأت صفات المؤمنين بالصلاة وختمت بالصلاة ؛ لعظيم مكانها في
بناء الإيمان » بوصفها أكمل صورةٍ من صور العبادة .

قال عَيِلَه : « الصلاة خير موضوع. » فمن استطاع أن يستكثر
فليستكثر )9 ,

« لأن بها تبدو قوة الإيمان في شهود ملازمة خدمة الأركان » ومن
كان أقواهم إيانًا كان أكثرهم وأطوهم صلاةً وقنوئًا وإيقانًا '".

» وأي دعوة تريد أن تستقم إلى الله. فعليها أن تدلف من باب الاستقامة ٠
.700 وبابها المحراب

« وسجود المحراب واستغفار الأسحار ودموع المناجاة : سيماء يحتكرها
المؤمنون .. ولئن توهم الدنيوي جناته في الدينار » والنساء » والقصر المنيف »
فإن جنة المؤمن في محرابه 70). في خلوته بربه .

« يصلي ما كتب الله له صلاة حب ناصح محبوبه » متذلل منكسر

)١1( حسن . رواه أحمد وابن حبان والحام في صحيحه عن أبي ذر . ورواه الطبرائي
في الأوسط عن أني هريرة » وحسن الحديث الألباني في صحيح الجامع رقم
اتفضة ”

. المناوي في فيض القدير 5107/4؟ )١(

() الرقائق محمد أحمد الراشد ص١ .

(4) الرقائق لمحمد أحمد الراشد ص77 .

‬