‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع "|

سبحان الله ! ما تقول ؟ قال : قلت : نكون عند رسول الله م يُذَكرنا بالنار
والجنة حتى كأنا أي عين » فإذا خرجنا من عند رسول الله مكل , عافَسْنا
الأزواج والأولاد والضيعات ؛ قنسينا كثيرًا . قال أبو بكر : فوالله نا لنلقى
مثل هذا . فانطلقتُ أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله عي » ثم قال
له مثلما قال لأبي بكرءفقال رسول الله عَيّهُ : «والذي نفسي بيده أن
لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الأّكر » صاْحنكم الملائكة على
فرشكم وفي طرُقكى ولكن يا حنظلة: ساعة وساعة- ثلاث مرات-)2
فلا تجعلها يا أي - أنت - ساعة وشهورًا » بل ساعة وأعوامًا .
وفي الفتور حرمان الخير » وتشْيّةٌ بالمنافقين » ٠ فهم أشلٌ الناس كسلا
وُتُورًا وتفورًا » قال تعالى : <9 إن المنافقين يُخادعون الله وهو خادعهم وإذا
قاموا إلى الصلاة قاموا كُسالى يُراوون الناس ولا يَذْكرُون الله إلا قليلا 4
[الساء : 14] . وقد أثنى الله على الملائكة فقال : # يُسبّحون الليل والنهار
لا يترون © لانم : ٠ » فاختر لنفسك وتقرّب إلى أي الفريقين :
أنت القتيل بكل مَنْ أَخْيَيتَهُ  فار لنفسك في الهوى مَنْ تصطفي
وانظر إلى السادة ؛ فهذا ابن مسعود رضي الله عنه » قال لمّا بكى في
هرض موته :ا أبكي أنه أساني في حال رق وم لصتي فى حال اجا .
وعنه رضي الله عنه قال : لا تُغالبوا هذا الليل فإنكم لن تُطيقوه » فإذا نعسَ
أحد فَلْينُصرف إلى فراشه فإنه أَسْلَمُ له" .
« ومن أبرز مظاهر الفتور » عدمٌ استشعار المسكولية المُلقاة على عاتقه »
والتسامّل والتهاون بالأمانة التي حمُّله الله إِيّاها » والله سبحانه وتعالى يقول :
<( إِنَا عرضتا الأمانة على السموات والأرض واجبال فأبيْنَ أن يحملنها وأشفقن

. رواة مسلم )١(
. 55٠0 /١؟ (؟) مجمع الزوائد

‬