‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائر
من فضل ربي الذي لا يضيع أجر من أحسن عملا . اتخذ لنفسه شعارًا
يلخصه في الجملة التالية : ٠ الناس جميعًا أسرة واحدة » ربها واحدء
ودينها واحد . هو الإسلام الذي دعا إليه جميع رسل الله الكرام » والسعيد
الناجي من فهم القران » وعمل على نشر تعاليمه التي تحقق المحبة والسلام
بين بني الإنسان » . وهو يطبع هذا الشعار على الرسائل التي يوزعها مجائًا
بسبع لغات على القارات الخمس . هذا الرجل تخطى عتبة الثمانين ولا
يزال في فتوة وحيوية الشباب .

رجل يستحق التكريم ممن جعل الله تكريم الرجال على أيديهم ..
لقد أسعدني أن ألتقي بالمهندس محمد توفيق بن أحمد سعد » وهذا اسمه
بالكامل . ألستم معي أن هذا الرجل يضاهي عمله عمل المؤسسات .. إنه
بحق الرجل المؤسسة » ولا عجب 0" .

وتحت عنوان ٠ مع العاملين في صمت وبلا دعاية » كتب الأستاذ
محمد الجندي : « يذكر المهندس توفيق أحمد . أنه في الوقت الذي تحاصر
فيه الصحافة الإسلامية وتخضع لأجهزةٍ متعددة من الرقابة » فإن جمعية

١ شهود يبوه ؛ تصدر مجلة تسمى ١ برج المراقبة » وتوزع منها عشرة ملايين
نسخة » وبتسع وسبعين لغة ولحجة في العالم » بيها كل المجلات والصحف
في العالم الإسلامي لا تتجاوز إصداراتها في مجموعها على مليون نسخة »
وفي عددٍ محدود من اللغات , علمًا بن جمعية ٠ شهود يبوه ) هي مؤسسة
ببودية ترتدي ثوبًا نصرانيًا مزيًا » وتقوم على مبدأ خداع الجماهير المسيحية
الساذجة » وإدخال نبوءات التوراة امحرفة في النفوس , والتي منها ما يبشر
بعودة المبود إلى فلسطين والتي تخدم الفكر الصهيوني . ودار تبليغ الإسلام

/١5051 من رجب سنة 7١ مجلة «المسلمون» الدولية بلندن - العدد الصادر في )١(

الموافق ١5 من مايو 1945م .

‬