‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السا, وو

بأي طريق أفضت إليها. فهؤلاء نفوسئهم نفوسٌ حيوانية» لم تترق عنها إلى درجة
الإنسانية » فضلًا عن درجة الملائكة . فهؤلاء حالهم أحسّ من أن تذكر »
وهم في أحوالهم متفاوتون بحسب تفاوت الحيوانات » التي هم على أخلاقها
وطباعها .

فمنهم : مَنْ نفسُه كلبية ؛ لو.صادف جيفة تُشبع ألف كلب لوقع
عليها » وحماها من سائر الكلاب . وتبّح كل كلب يدنو منها » فلا تقربها
الكلاب إلا على كُرِْ منه وغلبة » ولا يسمحٌ لكلب بشيء منها . وهَمّه شبع
بطنه من أي طعام اتفق ؛ ميتة أو مُذَكَى » خبيث أو طيّب » ولا يستحي من

قبيح ؛ إِنْ تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ؛ إن أطعمته بَصْبَصَ بِذَئْيهِ ودار
حولك , وإن منعقه هرد وتتبحلك .

ومنهم : من تَفْسّه حمارية ؛ لم تُخلق إلا للكدّ والعلّف ؛ كلّما زيد
في عَلفه زيد في كَدّه , أبكمٌ الحيوان وأقلّه بصيرة .

ولهذا مَثّل الله سبحانه وتعالى به مّن حَمِّله كتابه ؛ فلم يحمله معرفة
ولا فقهًا ولا عملا . ومّل بالكلب عالم السوء الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها »
وأخلد إلى الأرض وائبع هواه .

ومنهم : مَنْ نفْسئُه سبعيّة غضبيّة ؛ هِمَتُه العدوان على الناس » وقهرهم
بما وصلت إليه قدرته .
بلسان الحال : سبحان من خلقه للفساد .

ومن نَفْسّه على نفوس ذوات السموم والحُمات ؛ كالحيّة والعقرب »
وهذا الضرب هو الذي يوْذي بعينه ؛ فيُدخل الرّجل القبر » والجَمل القذْرٌ .

ومن الناس من طبعه طبع خنزير ؛ يمُرٌ بالضُّبات فلا يلوي عليها » فإذا
قام الإنسان عن رجيعه قمّه . وهكذا كثير من الناس يسمع منك ويرى من
المحاسن أضعاف أضعاف المساوى؟ , فلا يحفظها ولا ينقلها ولا تناسبه .
‬