‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس 3

الروحي امثير » لم يكن من أوساط الناس » بل هو ربيب للك والقصور »
والأمجاد , والنعيم .. كذلك لم يكن ساعة هذه الوثبة الروحية الهائلة شيحًا
هرمًا » في سن الستين أو السبعين . بل كان في رائعة شبابه ورجولته » في سن
الخامسة والثلاثين .!!

تحت أي تأثير » لا يقاوم سحره ولايُردُ قذره » وقع هذا الانقلاب داخل
هذه الظروف ؟؟ لا شيء أمامنا سوى  مسكولية الحكم » » نقلته في لحظات
إلى قدّيس لا نظير له بين جميع القدّيسين ؛ ذلك أنه لم يُصر « قديسَ صومعة » »
بل قديسَ صِؤلجان وسلطان .. ودولة من أعظم دول الأرض والزمان .وذلك -
لَعمر الحنٌّ - ما يكاد يذهب بالألباب !!

لقد صار منذ اسيُخِلِف يَعَلوَى تحت وفع مسكولياته » ويصرخ من أعماقه :
من ينقذني يوم القيامة من حقٌ الفقير الجائع .. والمريض الضائع .. والمظلوم
المقهور .. واليتيم .. والأرملة .. والأسير .. » ؟!

إيه يا بن عبد العزيز !! تقدّم » ولا تخف ..
وعَلّم !!

تقدَّمُ يا حفيد الخلافة والملك » ورضيع المباهج والنعيم !!

تقدّمْ « يا أمير المؤمنين » » وأرنا اليوم مُرقعاتيك وأسمالك !!

نا القميص الذي كنتٌ تغسله . ثم تنتظره في ركن دارك حتى يجف »
لانك لا تملك سواه !!

أرنا وجهّك الشاحب , وجسدك الناحل من فرط ما تبذّل من جهد »
ومن أُثّرٍ الخبز المتبّل بالملح » والمبلّل بالزيت !!

أرنا و الحصير » الذي اتخذتٌ منه عرشًا يا خليفة المسلمين » ويا أمير
المؤمنين !!
‬