‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
صفحاتٌ من علرٌ اهمّة لابن زنكي ء أَطْيَبُ من الورد . وأخلّى من
منشوره لما أَبَطَلَ ضريبة الأتبان عن أهل دمشق سنة 895 ه :

يقول فيه بعد حمدٍ الله :

( وبعذء فإن مِن سينا العادلة » وسييرٌ أيامنا الرّاهرة : إشاعة
المعروف » وإغائة الملهوف » وإنصاف المظلوم وإعفاء رملم ما سنّهُ الظالمون

من الرُسوم ع وما نزال تُجدّد للرّعيّة رمّمًا من الإاحسان . يرتعون في
رياضه » ويرتوون من باضه » وتستفر أعمال بلادنا ا حروسة » وتُصفْيها
من البَهِ والشتُوائب » وتُلجق ما نعثر عليه من بواقي رسومها الضائرة » بما

أسقطناه من الشكُوس والضّرائب » تقرَيًا إلى الله تعالى » الكافل لنا بسبُوغر
المواهب وبلوغ, المطالب » وقد أطلقنا جميع ما جرت العادةٌ بأَحَذْه من فريضة
الأتبان المقسسّطة على أعمال دمشق المحروسة » وضيياع الغوطة والمرج » وجبل
سنير وقصر حجاج والشاغور , والعقيبة"'' ومزارعها الجارية في الأملاك »
وجميع ما يقسسّط بعد المقاسمة من الأتبان على الضّياع الخواص » والمقطعة
بسائر الأعمال الذكورة » ووَفرنة على أربابه » طلا مرضاة لل وعظم أجره
وثوابه » وهربًا من انتقامه وألم عقابه . وسبيل الغواب إطلاقٌ ذلك على
الدوام » وَتَعْفِيَةٌ آثاره » والاستعفاء من أوزاره » والاحترارٌ من الدّنْس
بأوضاره » وإبطال رسممه من الدَّواوين » لاستقبال سنة تسعر وستين » وما
بعدها على تعاقب الأيام والسنين ) .

قال العماد : وكلّف نور الدين - في هذه السنة - بإفادة الألطاف »
والرّيادة في الأوقاف . وتكثير الصدقات , وتوفير النفقات » وكسوة النسوة

(1) من أحياء دمشق .

‬