‫اه صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

عثمان رضي الله عنه » فجعلها في داره . فجاء إليه التجارٌ » فقال : ما
ترون ؟ قالوا : إنك لتعلمٌ ما نريد . فقال : 5 تُرِبِحُوني ؟ قالوا : اللهم
درهمين . قال : أُعطِيثٌ زيادة على هذا . قالوا : أربعة . قال : أعطيتٌ
أكثر . قالوا : خمسة . قال : أعطيت أكثر . قالوا : ليس في المدينة تُجَار
غيرنا » فمن الذي أعطاك ؟ قال : إن الله أعطاني بكل درهم عشرة دراهم »
أعندكم زيادة.؟ قالوا : لا . قال : فإني أَشْهدُكم الله تعالى » أني جعلتٌ
ما حملت العِيرٌ صدقةً لله على الفقراء والمساكين '2.
« يُروى : أنه كان لعثمان بن عفان على طلحة بن عُبيد الم -
رضوان الله عليهما. - خمسون ألف درهم » فخرج عفان يومًا إلى المسجد 
فقال له طلحة : قد تهيّأ ملك فاتيطة . فقال له عثمان رضي الله عنه :
عن المسور بن مخرمة » أن عبد الرحملن بن عوف باع كدته من عهان
بأربعين ألف دينار » فأمر عمانُ بن عفان عبد الله بن أبي سرحر فأعطاه
الشمن » فقسسّمهِ بين بني زهرة وفقراء المسلمين وأزواج رسول الله عه .
قال المسور : فأتيثُ عائشة - رضي الله عنها - بنصيبها » فقالت : ما هذا ؟

فقلت : بعث به عبدُ الرحملن . فقالت : قال رسول الله عه : ٠ لا يَحْنُو
عليكُنّ بَعْدِي إِلّا الصّابرون » سقى الله ابنَ عوف من سلسبيل الجنة”".

. 5”5 الدر المنضود ص )١(
. ١١7 لباب الآداب للأمير أسامة بن منقذ ص )١(
صحيح . قال الترمذي : حسن صحيح . وصححه ابن حبان والحاكم والذهبي 2062

من حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها » وله شواهد من حديث -
‬