‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

والبر لبربر » وأخذهم السيف . وكثُر فيهم القثل » وَغَنِمَ المسلمون أموالهم
وسلاحهم '.

0

وسار عقبة حتى نزل طنجة » فلقيه طْرِيقٌ من الروم اسه ٠ يليان » ع
فنزل على حُكُمه » وأراد عُقبة فتح الأندلس » فقال له « يليان ) : ١ أتترك
كُفَار البرير بر وترمي بنفسك في بحبوحة الهلاك مع الفرنج » ويقطع البحر بيك
وبين المدد ؟! » . فقال ل عقبة : ١ وأين كفار البربر ؟  . فقال : ٠ في بلاد
١ ال لسوس )2 وهم أهل نجدة وبأس ) . فقال عقبة : ( وما دينهم ؟ )2 .
فقال : ٠ ليس لهم دين ولا يعرفون أن الله حقٌ , وإنما هم كالبهائم » .
وكانوا على دين المجوسية يومكذٍ ٠. فتوجّه عقبة » فنزل على مدينة « وَلِيْلى »)
إزاء جبل ١ زرهوث ؛ ؛ وهي يول من أكبر دن المغرب ؛ وهي المسّاة

ليوم : ١ قصر فرعون ) ع فافتتحها عقبة وغَيِمَ وّ وَسبَى .

وانتهى عقبةٌ إلى ٠ السوس الأدنق ) » وهو مغرب طنجة » فقاتل
جموعٌ البربر الكثيرة » وقتل منهم قلا ذريعًا » وبعث خيله في كل مكانٍ
هربوا إليه » ثم سار حتى وصل إلى ١ السوس الأقصى » . وقد اجتمعٌ له
البربر في عالم لا يُحصى , فلقيهم وقاتلهم وهزمهم » وسار عقبة حتى
وصل إلى ١ مالبان » - أقصى بلاد المغرب - ورأى البحر المحيط'ء فقال :
٠ يا رب ء لولا هذا البحر لمضَيْتُ في البلاد مجاهدًا في سبيلك 0'". ثم
قال : ١ اللهمّ اشهذ ؛ إني قد بلغثُ المجهود , ولولا هذا البحرٌ لمضْيْتٌ
في البلاد أقاتل من كفر بك . حتى لا يُعبد أحدٌ دونك ).

0 الكامل لابن الأثر ؛ / 49 .
(5) الكامل لابن الأثر زم / 45 - عق).
(9) رياض النفوس 1١ / 58 .
‬