‫["] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
ذلك مقام يُطلَب إلا ما هو من عوارض الطريق .

وهذه الرغبة تحفظ السالك عن وهن قُتوره وكْسّلهءالذي سّيه عدم
الرغبة أو قلتها .

قال ابن القيم : « وقوله : ٠ تمنع صاحبها من الرجوع إلى غَكَانَة
الرتحص ) : أهل العزائم بناءُ أمرهم على الجدٌ والصدق » فالسكون منهم إلى
تحص رجوعٌ وبطالة . وهذا موضع يحتاج إلى تفصيل ليس على إطلاقه ؛

« فإِنْ الله يحب أن ير

ذَّ برحصيه كما يُحبُّ أن يُؤّخذ بعزائمه )2 . وفي
السد مرفوعًا إلى النبى َكل : إن الله يحبٌ أن يُوتحذ برخصه كا يكره أن
تُؤتى معصيته )!" ؛ فجعل الأخذ بالرخص قباله إتيان المعاصي . وجعل
حظ هذا : الميّة » وحظ هذا : الكراهية . ؛ وما عرّض للنيٌ عله أمران »
إِلّا امار أُيسَرَهما » ما لم يكن إثمًا » . والرخصة أيسر من العزيمة » وهكذا
كان حاله في فطره وسفره » وجمعه بين الصلاتين » والاقتصار من الرباعية
على ركعتين » وغير ذلك . فنقول : الرخصة نوعان :

انوع الأول : الرخصة المستقرّة العلومة من الشرع نص :

كأكل الميتة والدم ولحم الخنزير عند الضرورة » وإن قيل ا : عزيمة ؛
باعتبار الأمر والوجوب ٠ فهي رخصة باعتبار الإذن والتوسعة ؛ وكفطر المريض

(1) أخرج أحمد في مسنده, والبييقي في سننه » عن ابن عمر  وما أخرجه الطيراني في الكبير
عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم ؛ قال رسول الله عه : ٠ إن الله تعالى يحب
أن يُوتى رُتحصّه كا يحب أن تؤنى عزائمه » . صحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
لحمل

(5) صحيح : أخرجه أحمد , وابن حبان »والييهقي في شعب الإمان ؛ عن ابن عمر رضي
الله عنهما ؛ قال رسول الله عَم :: إن الله تعالى يحب أن ُؤتتى رُححصُّه » كم يكره أن
تؤق معصيته » . وصجّحه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 1885 ) .

‬