‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد

قال سليمان التيمي لأهله : هلموا حتى نجزىء الليل » فإن شكتم
كفيتكم أوله » وإن شكتم كفيتكم آخره .

وقال معمرٌ مؤذن التيمي : صلى إلى جنبي سليمان التيمي بعد العشاء
الآخرة » وسمعته يقرأ : «( تبارك الذي بيده الملك 4 راللك )١٠: قال :
فلمًا أى على هذه الآية : ف« فلم رََوُْ رُلْقَةَ سِيمَتْ وجوةٌ الذين كفروا 4
[اللك: 57] جعل يرددها حتى خف أهل المسجد فانصرفوا . قال : فخرجت
وتركته . قال : وعدوت لأذان الفجر » فنظرت فإذا هو في مقامه . قال :
فسمعت » فإذا هو فيبا لم يجزها وهو يقول : (١ فلمًا رأوه ذُلفةٌ يبت
وجو الذين كفروا © .

وقال حماد بن سلمة : كان سليمان التيمي طوى فراشه أربعين سنة »
ولم يضع جنبه بالأرض عشرين سنة . 1

قال معاذ بن معاذ : كنت أرى سليمان التيمي كأنه غلامٌ حدث قد
أخذ في العبادة » وكانوا يرون أنه قد أخذ عبادته عن أبي عفان النبدي”".

قال ابن سعد : ( كان سليمان التيمي من العباد المجتهدين كثير
الحديث . ثقة » يصلي الليل كله بوضوء عشاء الآخرة . وكان هو وابنه
يدوران بالليل في المساجد » فيصليان في هذا المسجد مرة » وفي هذا المسجد

مرة »2 حتى يصبحا )”©

الوَرِعٌ البَكّاءُ » كَهْمَسُ بن الحسن أبو عبد الله الدّغَاءُ :
« قال اليثم بن معاوية عن شيخ من أصحابه » قال : كان كهمس

0 الحلية لاح -8.0.
(5 السير ذهو - 5305.

‬