‫صلاح الأمة في عَلْرَ الهمة - المجلد الرا

ونععم بن ماد أؤصى أن يُدفن في قيوده , وقال : إلي مخاصم :

٠ أَخدٌ رحمه الله في أيام الحنة سنة ثلاث أو أربع وعشرين ومائتين , وألقوه
في السجن بسامراء فلم يزل محبوسًا بها » حتى مات في السجن سنة ثمان وعشرين
ومائتين  فجُرٌ بأقياده وألقي في حفرة » ول يُكفن ول يُصلٌّ عليه , وكان رمه الله
أَؤْصى أن يُدفن في قيوده وقال : إفي مخاصم 0" .
وشيخ الإسلام الأنصاري , طَوؤْدٌ أشم في السّة :

« كان شيخ الإسلام الهروي طودًا راسيًا في المسّة » لايتزلزل ولا يلين »
وقد اْْحن مرات . وأوذتي ٠ وفي من بلده .

قال ابن طاهر : سمعته يقول : عُرضْتٌ على السيف خمس مرات , لا يقال
لي : ارجع عن مذهبك . لكن يقال لي : اسكت عمن خالفك . فأقول :
لاأسكت ”".

ييز نيز نيا
انتهى المُجلَّد الرابع ويليه المُجِلّد الخامس

إن شاء الله تعالى

(1) السير 5٠١ / ٠١ » ومناقب الإمام أحمد ص 487 .

(5) السير 7/18 3.ه.
‬