‫نفسك ,23
أمير المؤمنين . وفارسُ الخلفاء , وابن الحواري أبو خبيب عبد الله بن الزبير
ابن العام . رضي الله عنه :

عن عهان بن طلحة قال : كان ابن الزبير لا ينار ع في ثلاثة : شجاعة »
ولا عبادةٍ » ولا بلاغة”,

شهد عبد الله معركة اليرموك الحاسمة مع أبيه » فلما اتهزم الروم يوم
اليرموك » جعل يُجهر على جرحاهه'””.

ولما انتبى عمرو بن العاص من فتح طرابلس » أمر الخيل بالإسراع
إلى ٠ صبراته » لفتحها , وأسرعت الخيل بقيادة عبد الله بن الزبير » فصبحوها
من ليلتهم على غرّةٍ » فوجدوا أبواب السور مفتوحة وأهلها مشغولين بإخراج
الحيوانات للمرعى » فاقتحموها عليهم بالقوة وأوقعوا فيهم القتل حتى استسلموا »
ولم يبرب منهم أحد إلا من ركب البحر هاربًا إلى صقلية » وهدّم المسلمون
سورها خوفًا من تحصن الروم به مرة ثانية » وغنموا كل ما فيها » وكان
قل عبد الله بن الزبير لملك إفريقية « جُزجير » :

وشهد ابن الزبير فتح ( إفريقية ) أيام عهان بن عفان » تحت لواء
عبد الله بن سعد بن أبي السرح » وكان الفتح على مم مه ل م لوي
)١( تفسير ابن كثير 7 // 318 .

(5) سير أعلام النبلاء 8 / .00" .
(9) تهذيب ابن عساكر 7 / 5و - 89107 .

‬