‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

وصبّوا له جَرعةَ في الفؤاد الذي يكتوي

عسى دمه المتسرّب بين عروقٍ النباتات .

يعود له قطرةً قطرة
فيعود له الزمن المنطوي

أرق وليلي مذ مُجعث طويل
أشقاتي المحرابُ يسأل عنهُمْ
مَنْ هؤلاء القادمونَ ؟ أعقبةٌ ؟؟
أمْ طارقٌ تشكُو القواربٌُ مده
مَنْ هؤْلاء القادمونَ جِلودُهُمْ
لمْ يستقنُوا الصافنات وإنّما
وعرّدُوا من كل أبيضَ صارمٍ
جايوا يُسوقهُمٌ الأعادي غَنوة
جامُوا إلى مدريد بكس مَجِيَهُم
جاءُوا لمهم الكرامةٌ تشتكي

بين الرمال

... قد جاءك طارق وجتناك » وعندك الخبر اليقين

أيْلامُ في حِفْظِ المهونى مَنْبولُ
مذ فارقوا والمنبرٌ المتكول
قد شاقةٌ الترتيل والتأويل
الجدٌ في عَرَمَاتهِ موصول
والفتخ فوقٌ ركابه محمول
سْمْرٌ ولكنْ في القلوب شهول
رَكبُوا بغالًا سَعْيُْنٌ ثقيل
للمجدٍ فيه تلز وصَلِيلٌ
فهْمُو لهُمْ بينَ الأنام ديول
لا السعيٍ محمودذ دولا مأثول
حمر خُمُرٌ نُساقٌ إلى الردى وجول
أسَمًا وجِنْبُ المسلمين ذليل

اخ

‬