‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا, م

وإِنْ تعجبٌ لأمير المدائن سلمان فاعجبٌ :

« قال جرير بن حازم : سمعت شيحًا من بني عبس يذكر عن أبيه
قال : أتيثُ السوق » فاشتريت عَلفًا بدرهم , فرأَيتٌ سلمان - ولا أعرفه -
فسخرثه » فحمل عليه لعلف » فم قوم فالا : تحمل عنك با أنا عبد ال ؟
فقلت : مَنْ ذا ؟ قالوا : هذا سلمان صاحب رسول الله عله . فقلت له :
لم أعرفك . ضْعْه . فأيبى حتى أتى المنزل 00"

« وعن أنس رضي الله عنه قال : دخل سعد وابن مسعود على سلمان
عند الموت . فبكى فقيل له : ما يُُكيك ؟ قال : عهدٌ عهده إلينا رسول
له مه لم تحفظه : قال : « ليك كن بلاغ أحدكم من الدنيا كزاد الراكب 2 .
وأمَا أنت يا سعد ء فاق الله في حكمك إذا حكمت » وفي قَسْمك إذا
قسّمتٌ » وعند همّك إذا هممت . قال ثابت : فبلغني أنه ما ترك إِلَّا بضعةً
وعشرين درهمًا » تُقَيْقَةَ كانت عنده 0"

« قال الحسن البصري : رأيتٌ عفان نائمًا في المسجد . حتى جاءّه
المؤذّنَ فقام » فرأيتُ أثر الحَصّى على جنبه ,9" .

وكان رضي الله عنه - وهو خليفة - يحمل جَرّمة الحطب على عاتِقه .

عن فضالة بن عُبيد أن رسول الله مكيل كان إذا صلَّى بالناس » يخي
رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة ؛ وهمْ أصحابُ الصف » حتى
تقول الأعراب : هؤلاء مجانينٌ أو و مجانون » فإذا صَلَى - صل الله عليه وسلم -

. 59/١/54 ابن سعد )١(
. (؟) صحيح ؛ أخرجه ابن ماجه » وأبو نعبم في الحلية والطيراني
. السير ع/مده 5
‬