‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني
إذا صّمَّ منك الود فالكل هّن وكلٌ الذي فوق التراب ثُرابُ
ثم ذكر الشيخ - رحمه لله - ما يُستطاع به هذ الإيثار العظيم
الشأن فقال : ٠ ويستطاع هذا بثلاثة أشياء : بطيب العود , و حُسْن الإسلام »
وقوة الصبر » .
من المعلوم : أن المؤثر لرضا الله مُتصدٌّ لمعاداقٍ الخلق وأذاهم ع
وسعيهم في إتلافه ولا بد . هذه سنة الله في خلقه » وإلا فما ذنب الأنبياء
والرسل » والذين يأمرون بالقسط من الناس » والقائمين بدين الله » الذَّائِينَ
عن كتابه وسنة رسوله عندهم ؟
فمن اثر ارضا الله فلا بد أن يُعادِيه رُذَالةٌ العالم و سَقَطَهم » وغَرتاهم! 0

هلهم » وأهل البدع والفجور منهم » وأهل الريّاسات الباطلة » وكلل من
يخالف هَذْيْهِ هَذْيّه . فما يقد على معاداة هؤلاء إلا طالبٌُ الرجوع إلى الله
عامل على سماع خطاب : 8 ينها النَفْسُ المطمئسة ازجعي إلى رَبك
راضية مَرْضِيةً 4 [الفجر: 07 - 8 ] ومَنْ إسلامه صلب كامل لا يُرَغْزعه
الرجال » ولا تُقَلّقله الجبال » ومَنْ عَفْد عزيمة صبْره مُْكمْ لا له امحن
والشدائد وانخاوف .

قلت : ومَّلاكُ ذلك أمران : الزهد في الحياة والشناء . فما ضع من
ضعف  وتَأتر من تأخر إلا بحبه للحياة والبقاء » وثناء الناس عليه » ونفرته
من ذَمّهم له . فإذا زهد في هذين الشيئين » تأَتَرت عنه العوارضٌ كلها »

ومَلاكُ هذين الشيئين بشيئين : صحة اليقين » وقوة المحبة .

. جوعاهم )١(

‬