‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
كان خوفهم من الرياء يُوجب مدافعة التهار » فإذا خحلوًا بالحبيب
لم يصبر الشوق .
أن بأطراف التهارٍ صبابة وفي الليل يدعوني الهوى فأجيبُ
اما تفبى وشوتي زائدذ كأنَ زمانَ الشوق ليس يغيبٌ”'
قال الحسن البصري : إن كان الرجل ليجلس المجلس ١ فتجيئه عبرته
فيردّها » فإذا خشى أن تسبقه قام”" .
قال عبد الكريم بن رشيد: كنت في حلقة الحسن» فجعل رجل ييكي
وارتفع صوته » فقال الحسن : إن الشيطان ليُبكي هذا الآن”" .
وعن عيسى بن زاذان قال : يأتي على الناس زمان ؛ يسكن الشيطان
في أعين الناس ء فمن شاء أن ييكي بكى”” . ِ
عن عاصم قال : كان أبو وائل إذا صلَّى في بيته يدثمجٌ نشيبًا » ولو
جُعلت له الدنيا على أن يفعله وأحدٌ يراه ما فعله* .
يقول زينُ القرّاء محمد بن واسع : لقد أدركثٌ رجالا » كان الرجل
يكون رأسّه مع رأس امرأته على وسادة واحدة . قد بِلّ ما تحت خدّه من
دموعه لا تشعر به امرأتى ولقد أدركتٌ رجالا يقوم أحدهم في الصفء»
فتسيل دموعُه على خحدّه » ولا يشعر به الذي إلى جنب" .
والله إنبا لأغرب من الخيال ... !!

. المدهش )١(

(5) الزهد لأحمد بن حنبل ص 555 .
الزهد لأحمد ص37 .

(5) الزهد لأمد ص هك .

)2( الزهد لأحمد صامه؟ .

0 حلية الأولياء ؟ / 410* .
‬