‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس

التمادي والتباهي والتنافس . عرثِّي عن التجيّر والتكبّر » بريمٌ من التنجيم
والتطيّر » مع ما جمّع الله له من العقل المتين » والرأي الثاقب الرّصين 
والاقتداء بسيرة السّلف الماضين » والتشيّه بالعلماء والصّالحين » والاقتفاء
بسيرة من سلف منهم في حُسْن سْتهم » والانباع لهم في حفظ حالهم
ووقتهم ؛ ؛ حتى رَوَى حديثٌ المصطفى يله وأسمعه - وكان قد اسُجيز
له ممن سيعّه وجمَّعّه - حرصًا منه على الخير في نَشْر السنّة بالأداء
والتحدّث » ورجاء أَنْ يكون ممن حَفِظ على الأمة أربعين حديئًا كما جاء
في الحديث » فمّن راه شاهد من جلال السّلطنة وهيبة الملك ما يبْهرّه »
فإذا فاوضه رأى من ألطافه وتواضعه ما حيّره . ولقد حكى لي عنه مَنْ
صَحِيه في حصره وسفّره : أنه لم تسمع منه كلم فش في رضاه ولا
ضَجّره » وإنَّ أشهى ما إليه: كلمةٌ حٌّ يسمعها أو إرشاد إلى سنّة يتبعها .
يُحبّ الصالحين ويؤاخيهم » ويزور مساكنهم لحُسأن ظلّه يهم . وإذا احتلم
مماليكه أعتقهم ٠» وزرّج ذكرائهم بإنائهم » ورزقهم . ومتى تكزّرت
الشّكاية إليه من أحد من ولانه » أمَره بالك عن أذى من تظلّم بشكاته »
فَمَنْ لم يرجع منهم إلى العدل » قابله بإسقاط المنزلة والعزل . ولمًّا جمع
الله له يمن شريف الخصال » تيسّر لَهُ جميعُ ما يقصده من الأعمال » وسهّل
على يده قح الحصون والقلاع » ومكّن له في البلدان والبقاع ؛ وأكثر ما
أتحذه من البلدان » تسلّمه من أهله بالأمان من غير سَفْك دم . وإذا استُشهد
أحدٌ من أجناده حَفِظه في أهله وأولاده » وأخرى عليهم الجرايات » وولّى
م ن كان منهم أهلًا للولايات . وكلّما قتْح الله عليه فنْحًَا أو زاده ولاية »
أسْقط عن رعيّته قِسسْطًا وزادهم رعاية » حتى ارتفعث عنهم الظلامات
والمكوس » ودرّتُ عليهم الأرزاق . وحصل بينهم الاتفاق . ومناقبه خطيرة
وممادحُه كثيرة » وقد مدحه جماعة من الشعراء فأكثروا» ولم يبلغوا
وضْف الآية بل قصّروا » وهو قليل الابتهاج بالشعر زيادة في تواضعه القذر

‬