‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث

نيلها

في ذلك » وألقى في قلبي أن أفعله » ونحن لا نرى هذا وأمثاله ابتداء ؛
فإنَّ خوارق العادات إنما تكون لأمّهَ محمد ييه » المتبعين له باطنًا
وظاهرًا - لحي أو حاجة » فالحجة لإقامة دين الله » والحاجة لما لا بد
منه » من النصر والرزق الذي به يقوم دين الله . هؤلاء إذا أظهروا ما يسمونه
إشاراتهم وبراهينهم التي يزعمون أنها بطل دين الله وشرعه » وجب علينا
أن ننصر الله ورسوله عله » ونقوم في نصر دين الله وشريعته » بما نقدر
عليه من أرواحنا وجسومنا وأموالنا » فلنا حينئذٍ أن نعارض ما يُظهرونه يمن
هذه المخاريق » بما يؤيدنا الله به من الآيات .

ولبُعلمْ أن هذا مثل معارضة موسى للسحرة ء لما أظهروا سحرهم
يد الله موسى بالغصا التي ابتلعثُ سحرهم . فجعل الأمير يخاطب من
حضره من الأمراء على الستّماط بذلك » وفرح بذلك » وكأنهم كانوا قد
أوهموه أنَّ هؤلاء لهم حال لا يقدر أحدٌ على ردّهٍ . وسمعته يخاطب الأمير
الكبير الذي قم من مصر ( الحاج ببادر ) - وأنا جالسيٌ بينهما على رأس
السّماط - بالتركي » ما فهميّه منه إِلّا أنه قال : اليوم ترى حربًا عظيمًا . ولعل
ذاك كان جوابًا لمن كان خاطبه فيهم » على ما قيل .
الأمبر يْصِرٌ على البيان :

وحضر شيويُحهم الأكابر » فجعلوا يطلبون من الأمير الإصلاح »
وإِطفاءً هذه القضية » ويترفقون » فقال الأمير : إنما يكون الصّلح بعد ظهور
الحق . وقمنا إلى مقعد الأمير بزاوية القصر ؛ أنا وهو ويّهَادر » فسمعتّه يذكر
له أيُوب الحمال بمصر ء والمُوهين ونحو ذلك » فدلّ ذلك على أنه كان عند
هذا الأمير لهم صورة معظَّمة » وأن لهم فيهم ظنًا حسنًا , والله أعلم بحقيقة
الحال ؛ فإنه ذكر لي .

وكان الأمير أحبٌّ أن يُشهد ( بهادرٌ ) هذه الواقعة ليتبيّن له الحق »
‬