‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلا الاعذ اي علو ال المح ل سسببيبيببيبيبيبيبة

« وأبطأً الفتح على عمرو بن العاص » فقال الزبير
نفسي لله » أرجو أن يفتح الله بذلك على المسلمين »

لى جانب الحصن من ناحية سُوق الحمّام ثم صَعد» وأمرهم إذا سمعوا
والزيير على رأس الحصن يكبر
ومعه السيف , فتحامل الناس على السّلّم حتى نهاهم عمرو ؛ حَوْقًا من أن
ينكسر » فلما رأى الوم أنَّ العرب قد ظفروا بالحصن انسحبوا » وبذلك
فتح حصن بابليون أبوايّه للمسلمين ؛ فانتهت بفتحه المعركة الحاسمة لفتح

: «إني أَهِبُ

. فوضع سلما وأسنده

تكيره أن يجيوه جميًا » فما شعروا إلا

مصر . وكانت شجاعة الزبير

00 للق

المقوقس »)

أقام على عهّد النبي وهَذْيهِ
أقام على منهاجه وطريقه
هو الفارِسُ المشهورٌ والبطل الذي
إذا كشفتٌ عن ن ساقها الحربٌ حَشهًا حَشهًا

عام

وَإِنّ امرأٌ كانت صفية أمه

له من رسول الم قُريَى قريب

كاه 3 5
تناوّك خيرٌ من فَعالٍ معاشر

النادرة السبب المباشر لانتصار المسلمين على

حواري والقؤل بالفعل يُعدل

ُوالي ول الحنٌّ والح أغدل
يصو إذا ما كان يوم م مُحَجل
ه. لموت يرقلا"
ومن أسدٍ في يعها لَمُوْئل
ومن تُصرَةٍ الإسلام مج نخد مؤئل
عن المصطفى وا قيطي فيِجزل
وفعلّكَ يا ابن الهاشيمية أفض”"'

بأبيضَ باق إلى ١

(1) قادة فتح الشام ومصر ص 2509 557 .

(؟) يقال : أرقل القو

وهي سرعة سير الإبل .
(9) ديوان حسان 0199--

0٠ طبعة دار

م إلى الحرب إرقالا : أسرعوا . والإرقال : ضرّبٍ من الحَبّب »

صادر ال
‬