‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

مَفْرّع اليتامى والأرامل )20
2ع َك .
أمّ المؤمنين حفصة بت عمر رضي الله عنها :
صم أن النبي َه طلّقها . ثم رابجعها بِأُمْر جبريل - عليه السلام -
له بذلك » وقال : ١ إنها صوّامة قؤّامة » وهي زوجتك في الجنة )”" .
فأ شرف فوقٌ هذا الشرف ؟! نعم ؛ إنها بنت أبها رضي الله عنهما !!
وهل يُبِتُ الخطيّ إلا وشيجةُ  ويُررَعٌ إِلّا في منابته النخل
أسماءٌ بنت الصّدّيق ذات النطاقين رضي الله عنها :
قالت أسماء رضي الله عنها  : لمّا توجّه النبي َه من مكة , حمل أبو
بكر معه جميعٌ ماله - خمسة آلاف ء أو ستة آلاف - فأتاني جدّي أبو قحافة -
وقد عمي - فقال: إن هذا قد فجعكم بماله ونفسه. فقلتُ: كلاء قد ترك لنا
خيرًا كثيرًا . فعَمَّدثُ إلى أحجار » فجعتُّهنَ في كُوّة البيت » وغطَّتُ عليها
بثوبء ثم أخذتٌ بيده ووضعيّها على الثوب » فقلت : هذا تَرْكَهُ لنا . فقال :
أمَا إِذْ ترك لكم هذاء فنعم 2 .
عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال : ( ما رأيثٌ امرأنين قل أجوة
من عائشة وأسماء » وجودهما مختلف ؛ أمّا عائشة : فكانت تجمع الشيءَ حتى
إذا اجتمع عندها » قسمَتُ » وأما أسماء : فكانت لا تُمسك شيعًا لغدٍ 0" .
قالت فاطمة بنت المنذر: كانت أسماء تَرَض المَرضّةء فيُعتق كلّ مملوك ها
وعن ابن أبي مُلَيْكَة : « كانت أسماء تصدعٌ » فتضع يدها على رأسها
وتقول : بذنبي » وما يغفر الله أكثرٌ ) .
(0) الإصابة 5/0/7 .

() صحيح : صجّحه ابن حجر في الإصابة 2777/4 والألباني » وقد سبق ذكره .
() أحكام النساء لابن الجوزي ص ١189 .
‬