‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

وقبل المُحاكمة بقليل جاءوا بالأسد عمر المختار مُقيِّد اليدين بالسلاسل
5 . 5 :0 0 207 52

والقيود , وكان يسير بصعويةٍ » وقد غطى وَجهّه بجرامهِ » وظهرٌ عمر المختار
حيئئذٍ وليّا من أولياء الله » لم يتل الأمئر والسجن شيئًا من وقاره وجلال هيبته.
ودار حوارٌ بين الأسد المُسِلْسّل » وبين الجبان جرازياني :

جرازياني ( مخاطبًا عمر المختار ) : لماذا حاربت الحكومة الإيطالية
هذه الحرب الشديدة ؟ عمر : لأن ديني يأمُرّني بذلك . جرازياني : هل كان
لديك أي أمل في أنك سوف تستطيع إخراجنا من « برقة » . ومعك هذا العدد
القليل من الرجال الذين ينخرطون معك , وتلك المعدّات القليلة التي تملكها ؟ .
عمر : كلا » فإن هذا على ما يبدو كان أمرًا مستحيله . جرازياني : ماذا كان
عَرَضُك إذن ؟ وماذا كنت تبغي ؟ . عمر : كنت مجاهدًا وكفى ؛ أمّا ما يُنجم
من هذا الجهاد ؛ فالأمر فيه موكولٌ لله وحده . جرازياني : هل أمرت فِمْلًا
بقثل الاين أوبر » و « بياتي » ؟ عمر : نعم » فإن الرئيس وحده هو الذي
يتحمّل جميع المسئوليّات » والحرب هي الحرب . جرازياني : كم من الوقت
يمكنك بما لك من نفوذٍ وصَوْلَةِ أن تُخضع الوا في الجبل ؟ عمر : أبدًا أبدًا »
قد أُقسمْنا جميمًا أن نموت واحدًا بعد واحدٍ , ولا تُسِلّم ألفُسنا بتانا » ومن

.ا اما ف ل 0 4
المعروف تمامًا أنّي لم أسلم نفسي إليكم . جرازياني : لا شلك أنك كنت
طوال حياتك رجلا شجاعًا » وإني لأرجو أن تكون شجاعًا مهما حدثُ لك
أو نزل بك . عمر : إن شاء الله .

وعَرَض جرازياني على عمر المختار عفوًا شاملاء نظير أن يكثب بتوقيعه
نداءٌ للمجاهدين » يدعوهم ويطلب إليهم أن يكفوا عن القتال » ويُسلموا
أنفسهم وأسلحتهم للحكومة » ورفض عمر لأسباب وضّحها جرازياني » وهي
أن هذا العمل لا يرضي ضميره ودينه » وفضلا عن ذلك » فإن أحدًا لن يُصدّق
صدور هذا النداء من عمر المختار .

لقد كان عمر المختار هو عمر المختار إلى النهاية ! لقد كتب جرازياني
‬