‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

جمْعهم بورًا » وبنيانهم قبورًا » وأملّهم غرورًا ؟! ويحك يا نفس , أما لك
بهم عْرة ! أما للك إليهم نظرة ! أنظك أنهم دُعُوا إلى الآخرة » وأنت من
المُخلّدين ؟! هليهات هليهات ساء ما تتومّمين ! ما أنت إلا في هذم عمرك
منذ سقطتٍ من بطن مك » فابتي على وجه الأرض قصرك . فإن بطنها
عن قليل يكون قبرك ! أما تخافين إذا بلغت النفس منك الثّراقي » أن تبدو
سل ربك منحدرة إليك بسواد الألوان » وكلح الوجوه . وبُشرى بالعذاب ؟!
فهل ينفعكِ حيئزٍ الندم . أو يُقبل منك الحزن , أو يُرحم منك البكاء ؟!
والعَجَب كل العجب منك يا نفس » أنك مع هذا تدَّعِين البصيرة والفطنة »
ومن فطنتك أنك تفرحين كل يوم بزيادة مالك , ولا تحزنين بتقصان
عمرك ! وما نفع مال يزيد وعمرٌ ينقص ؟! ويحك يا نفس », تُعرضين عن
الآخرة وهي مقبلةٌ عليك , وتُقبلين على الدنيا وهي معرضة عنك ! فكم
من مستقبل يومًا لا يستكمله » وكم من مِوْمّلٍ لغد لا يبلغه » فأنت تشاهدين
ذلك في إخوانك وأقاربك وجيرانك , فترين تحسّرهم عند الموت » ثم
لا ترجعين عن جهالتك ؟!

فاحذر ي أيتها النفس المسكينة يومًا آلى الله فيه على نفسه أن لا يترك
عبدًا أُمَرَهُ في الدنيا ونهاهٌ » حتى يسأله عن عمله دقيقه وجليله سرّه
وعلانيته » فانظري يا نفس بأي بدنٍ لَقَفِين بين يدي الله » وبأي لسانٍ
نُجيبين » وأَعِدّي للسؤال جوابًا » وللجواب صوابًا » واعملي بقية عمرك
في أيام قصار لأيام طوال » وفي دار زوال لدار مقامةٍ » وفي دار حزن
ونصّبٍ لدار نعيم وخلودٍ » اعملي قبل أن لا تعملي . اخرجي من الدنيا
اختيارًا خحروجَ الأحرار » قبل أن تخرجي منها على الاضطرار » ولا تفرحي
بما يساعدك من زهرات الدنيا » فربٌ مسرورٍ مغبون » ورب مغبونٍ لا يشعر »
فويل لمن له الويل ثم لا يشعر » يضحك ويفرح ويلهو ويمرح ويأكل

‬