‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقال عَيْه : ٠ أكمل المؤينينَ إيمانًا أحستُهمْ مُلقًا » الموطدون
أكنافًا » الِّينَ يألفُونَ ويُوْلَفونَ » ولا خير في مَنْ لا يألَف ولا يُوْلَفُ ,””'
إلنسائهم 0

وقال َه : ٠ إن أحبّكم إِي وأقربكم مني في الآخرة مالس أحاسئكم
أخلاثًا , وإِنّ أبغضكم إل وأبعدكم مني في الآخرةٍ أسوأم أخلاقًا » الثرثازونَ
المتفييقونَ المتشدّقون 0" .

وقال عَيقَهِ  : إن أقريكمْ مني مَنزِلَا يوم القيامة : أحاسئُكمْ أخلاقًا في
الدّنيا ل

وقال َه : ٠ إن أكمل المومنينَ مانا أحسئُهمْ حلا » وإن سس الخلتي
بلع درجة الصوْم والصلاة 0" .

وقال عَيْلَه : ٠ إن الرجل ليدرِكُ بحسن خلقِهِ درجات قائم الليل »
صائم الثهار )9 ,

(1) _رواه الطبراني في الأوسط عن أبي سعيد , وحسّه الألباني في صحيح الجامع
رقم 31745.

(؟) رواه الترمذي وابن حبان عن أي هريرة وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم 31749 .

(5) رواه أحمد وابن حبان , والطبراني في الكبير , والببيقي في شعب الإيمان عن أبي ثعلبة
المخشني » وصحًّحه الألباني ني صحيح الجامع رقم ١9١ . والمتفييقون : أي المتكبّرون .

(4) رواه ابن عساكر عن أني هريرة » وحسسّته الألباني في صحيح الجامع رقم 1959 .

(5) رواه البزار عن أنس » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 181/4 .

(7) رواه أحمد , والحام في المستدرك عن عائشة » وصحححه الألباني في صحيح الجامع
رقم /1511.

‬