‫فرظ ع عت

وعن عبد الكريم بن معاوية قال : ذُكر لي عن حفصة أنها كانت تقرأ
نصف القرآن في كل ليلة» وكانت تصوم الدهرء وتُفطر العيدين ويام اتتشريق.
عَمْرَةُ ببثُ عبد الرحمن بن سعد بن زرارة : ير لا ييف :

تريبة"" عائشة » كانت عالمة فقيهة » حُجَةٌ كثيرة العلم » وحديثها كثير
في دواوين الإسلام .

عن ابن شهاب : عن القاسم بن محمد أنه قال لي : « يا غلام » أراك
تحرص على طلب العلم » أفلا أدلّك على وعائه ؟ » . قلت : بلى . قال : عليك
بعَمْرة » فإنها كانت في حبر عائشة رضي الله عنها . قال : فأتيُها » فوجدتما

وهذه ابنة سعيد بن المسيّب لما أَنْ دتحل بها زوججها أبو وداعة » وكان
من أحد طلبة والدها » فلما أن أصبح أخذ رداءه يريد أن يخرج فقالت له
زوجته : إلى أين تريد ؟ فقال : إلى مجلس سعيد أتعلم العلم . فقالت له : اجلس
أمُ سفيان الثوري تعوله بمغزها :

قال وكيع: قالت أمّ سفيان لسفيان: اذهبٌ» فاطلب العلمّ حتى أعولك
بمعرّلي » فإذا كتبت عدّة عشرة أحاديث » فانظر هل تجد في نفسك زيادة »
فائبعه » وإلّا فلا تتعنّ . ( السير 07 / 358 ) .
وأمُ الدّزداء الصغرنى مثل عظيمٌ للفقيبة العابدة :

روت علْمًا جما عن زوجها أني الدرداء » وعن سلمان » وكعب بن

(0 الثّرب : اللّدّة » والسّنّ » ومَنْ وُلِد معك .
(؟) المدخل لابن الحاج 7١6/١ » وعودة الحجاب 881/9 - 5817 .

‬