‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجند السادس للها

٠ وكأنما ُودي في الناس : ألا ييقى أحد حتى يعمر » وذلك أن الناس على
دين ملوكهم » . وقال الزركلي : ؛ وأحدث من العمران , ما ملاً ذكْرٌه صفحتين
من كتاب المقريزي »© .

وكان كريمًا غاية في الكرم » وكان عم اللسان » لم يضبط عليه أحد
أنه أطلق لسانه بكلام فاحش في شدَّة غضبه ولا انبساطه » وكانت عنده غيرة
على الدين » ورعاية لأحكامه .
دولة المماليك :

لقد كانت دولة المماليك » التي امتدّت من سنة ./0 حتى 77؟ هاء
المدافع الأول عن الإسلام » وقد استطاعت هذه الدولة أن تطهر بلاد المسلمين
من بقايا الصليبيين » وأن ثُنهي أمر التتار إلى غير رجعة » وأن تدافع عن مذهب
أهل السنة والجماعة » وكانت أيامها أيام نضج, علمي , عمّت فيه المدارس والجامعات
ربوعَ مصر والشام .
ملوك الإسلام في لهند .. أبطال الملاحم :

قال الشيخ أبو الحسن الندوي : ١ لم تزل ولا تزال خليّة الإسلام في الهند
تَعْسلء والشجرة التي غرستها اليدُ الكريمة المخلصة» وسقاها الصالحون من عباد الله

1 _ ل 6 5 رد

بدموعهم وامجاهدون في سبيل الله بدمائهم في كل عصر , تمر وتؤتي أكلّها
كل حين بإذن ربّها ”2 ,

وإليك طرفًا من عَسّل ملوكهم , مذايًا في علو همتهم .

(1) المسلمون في الهند ء لأبي الحسن الندوي ص١" . نشر المجمع الإسلامي العالمي
بالهند .

‬