‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثائم

يعقرب بن شيبة » الحافظ صاحب المسند المعلّل :

قال يوسف بن البُهلول : حدثني يعقوب بن شيبة قال : أظل عيدٌ
من الأعياد رجلا - يشير إلى نفسه - وعنده مائة دينار » لا يملك سواها»
فكتب إليه رجل من إخوانه يقول له : قد أظلنا هذا العيد » ولا شيع عندنا
ننفقه على الصبيان » ويستدعي منه ما ينفقه . فجعل المائة دينار في صرَّةٍ
وختمها ء وأنفذها إليه » فلم تلبث الصيرّة عند الرجل إلا يسيرًا حتى وردثث

عليه - أي على الرجل - رقعةٌ أخ من إخوانه » وذكر إضاقته في العيدء
ويستدعي منه مثل ما استدعاه , فوجّه بالصرّة إليه بختمها » وبقي الأول
لا شيءَ عنده » فكتب إلى صديق له وهو الثالث الذي صارت إليه الدَّتَاير »
يذكر حاله . ويستدعى منه ما ينفقه في العيد » فأنفذ إليه الصدّة بخاتمها »

ويستدعي لي إليه الصر

فلما عادث إليه صرته التي أنفذها بحاها » ركب إليه ومعه الصرّة وقال له :
ما شأن هذه الصرّة التي أنفذعا إل ؟ فقال له : إنه أظلّنا العيد» ولا شيع
عدن يق على السمان + فكيك إل فلن أحية أستدعي مه ما و
فأنفذ إل هذه الصرّة » فلما وردت رقعئّك عايّ أنفذتها إليك . فقال : قم
بنا إليه » فركبًا جميعًا إلى الثاني ومعهما ره تفاوضوا الحديث :م
فتحوها فاقتسموها أثلانًا .

قال أبو الحسن : قال لي أبي : والثلاثة : يعقوب بن شيبة » وأبو حسان

0 02 0

الزيادي » وانسيتٌ أنا الغالث”2
كرّمُ عبد :

خرج عبد الله بن جعفر إلى ضبياعه ينظر إليها » فإذا في حائط لنسيب
له عبدٌ أسود . بيده رغيف » وهو يأكل لقمة » ويطرح لكَلب لقمة » فلمًا

. 1850-5188 صفحات من صبر العلماء ص )١(

‬