‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا 47

لما أسلم مصعب بن عمير حبسه أهله » فلت إلى الحيشة » ثم
قدم مكة فدخل على رسول الله عه » فأرسلث إليه أمّهِ : يا علق , أتدخل
بلدًا أنا فيه ولا تبدأ بي ؟! فقال : ما كنت لأبداً بأحدٍ قبل رسول اله حك .
فأرادث حبسه » فقال : والله لئِنّ حبستني , لأحرّضنٌ على قثل من يتعرٌ

لي ٠ شركله .
لما أطالوا عتابي فيك قلت لهم لاثفرطوا بعض هذا اللَوْم واقتصدُوا

جمع حبس التعذيب بين بلا وعمّار . مصادرين على بذل الدين »
فزوّروا نطق عمّار » على خط قلبه » فلم يعرفوا التزوير » وأصرّ بلال على
دعوى الإفلاس » فسلّموه إلى صبيانهم في حديده . يُصهرونه في حر مكة ع
ويضعون على صذره - وقتٌ الرمضاء - صخرة » ولسان محبته يقول :
بعينيِك ما يلقى الفؤادُ وما لقي وللشوق ما لم يبك مني وما بقي
الدؤسي مكة , فقالت قريشٌ : لا تدنْ من محمد ؛ فإنّا نخاف أن يفتك .
فسدٌ ديه بقطنسين , ثم تفكّر وقال.: : والله ما يخفى علي الحسَّنُ مر
القمح . فانطاق فسمع من رسول اله يك » فأسلم .

قطعث قري لم بيب » ثم حملوه إلى الجذّع ليُصلب » فقالوا :
أنحبٌ أنّ محمدًا مكائك ؟ فقال : : واللّم ما أحب أنّي في أهلي وولدي »

وأنَّ محمدًا شِيكٌ بشؤكة ٠ ثم نادى : وامحمّداه .
إن في الأمْرٍ لَصَّبًا ومعهُ في الخدّ صب

هو بالروم مُقِيمْ وله بالشّام قلبُ

‬