‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع

الأصل . فيقول الزيت : اسثْر عيبك ؛ فإنك لو قارنتَ المصباحّ انطفاً .
يا بعيدًا عن المجاهدة , قد اقتسم الرعيل الأول النفل » أما ترئى
أسلاب الهوى ء كيف ببيعها أربابُها في سوق الافتخار بالنضت ©
ذلك غلم أني لَمْ أخلة بالغيب 4 | .رسف :10 .
وفؤّادي كلما عاتبِثُهُ في مدثى الحجرانٍ يبغي تَعبِي
ما أراهُ الدهرّ إِنّا لاهيا في تماديه فقهذ برح بي
يا قرينَ السنّوءِ ما هذا الصبا فني العمرٌ كذا في الل
نفسي ما كنت ولا كان الهوى راقبي الله وخافي وازهَبي
أيتها النفس ٠ أقلعي عن الجتَاح وتوبي , وارجعي إلى الصلاح وأوبي .
أيتبا النفس . قد شان شاني عيوبي . أيْتها الجاهلة » تكفيني ذنوبي .
يا ويح نفسي ين تتاع. حوبي الو قد دعاني للحساب حسيبي
فاستيقظي يا نفسُ ويحَكِ واحذري 2 ححنرًا يميج عبني وثحيبي
واستدركي ما فاتٌ منكِ وسابقي سطوات موت للنفوس طلوب
وابكي بكاءً المستغيث وأغولي إعوال عانٍِ في الوَثاقٍ غريب
هذا الشبابُ قد اعتللتُ بلهوه أفليسَ ذا يا نفس حينَ مشيبي
هذا الهارٌ يكرٌ ويحكِ دائيًا يجري بصرف حوادث وخطوب
أو ليس من جَهْلٍ بأني نائمٌ نوم السفيه وما ينام رَقيبي
قال أبو يزيد : رأيثُ الحنّ في المنام » فقلت : يا ربّ » كيف أجدك ؟
قال : فارِقٌ نفسك وتعال .
جاء رجل إلى أبي علي الدقاق . فقال : قد قطعتٌ إليك مسافة .

. القليل )١(

‬