‫ومن الدلائل زهده فيما يرف
ومن الدلائل أنْ تراه باكيًا
ومن الدلائل أن تراه مُسَلْمًا
ومن الدلائل أن تراه راضيًا
ومن الدلائل ضحكُة بين الورئى

صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الذ

من دار ذل والنعيم الزائل
أن قد رآه على قبيح فعائل
كل الأمور إلى المليكِ العادل

0

١ قال الله تعالى : ( يأيُها الذين آمنوا من يرتدٌ منكم عن دينه فسوف
يأتي الله بقوم يبّهم ويحبُونه أذلِّ على المؤمين أعرّةٍ و على الكافرين يجاهدون
في سبيل الله ولا يخافون لؤمة لاثم ذلك فضل الله يُوتيهِ مَن يشاءً والله واسع
علم © زنائية :هع

وقال تعالى  : قل إِنْ كنت تبون الله فاتبعوني يحبنِكم الله ويغفر لكم
ذنوتكم والله" غفور رحم 4 1 آل عراد: 8

فوصّفٌ الله سبحانه الحيّين له بخمسة أوصاف :

أحدها : الذلّ على المؤمنين » ولين الجانب , وحَفْضٌ الجناح » والرحمة

َِيْنِ تقد ألفُ عين وتقلى- ويُكْرْمُ أل للحبيب المكرّم

الثاني : العزَّة على الكافرين والشدّة والغلظة علمهم ؛ سكل المرتعش : يم
نال الحيّة ؟ قال : بموالاة أولياء لطر ومعاداة أعدائه .

الغالث : الجهادُ في سبيل الله ومجاهدة أعدائه باليد واللسان ؛ وذلك من
تمام معاداة أعداء الله الذي تستلزمه انحبّة . ودعاء الخلق إلى الله وردّهم إليه .

قال إبراهيم بن أدهم : معت رجليْن من الرّهّاد يقول أحدهما للآخر :
يا أخي » ما ورث أهل الحبّة من متهم ؟ قال : فأجابه الآخر : ورثوا النظر
بنور الله » والعطف على أهل معاصي الله . قال : فقلتٌ له : كيف يعطف على
‬