‫صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد الأول 56
جاءني رسول القادر بالله ؛ ومعه ثياب ودنانير وبغلة يمركب » ثم قال لي :
أجبٌ أمير المؤمنين » وسلّم إل الدنائير والثياب والبغلة » فغيّرتُ عن حالي
ودخلتٌ الحمّام » وصرتٌ إلى القادر بالله » فرد إي قضاء الكوفة وأعمالها
وأثرى حالي »"" .
- الحافظ الحَرّمي :

«الإمام القدوة» أبو سعد محمد بن الحسين بن محمد المزكي الحَرّمي»
نزيل هراة .

كان زاهدًا » عابدًا ربائيًا .

قال أبو جعفر محمد بن أبي علي : كان أبو سعد الحَرّمي من الأوتاده

وقال الواعظ أبو حامد الخيّاط : إِنْ كان لله ببراة أحدّ من الأولياء ؛
فهو هذاء وأشار إلى الحَرّمي .

قال الحرمي رحمه الله : لا يصبر على الخل إلا دودٌه ؛ يعني لا يصبر
على الحديث إلا أهله ”" ,
8 - القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي, البغدادي الفقيه:

قال ابن بسّام : « كان بقية الناس » ولسانَ أصحاب القياس » وقد
وجدثُ له شِمرًا ؛ معانيه أجلى من الصبح » وألفاظه أحلى من الظّفر بالتُجح »
وت به بغداد كعادة البلاد .بذوي فضلها على حكم الأيام بمحسني أهلها »
فخلع أهلها وودّع ماءها وظلّهاء وَحُدُّتُ أنه شيّعه يوم فصل عنها من 1"
وأصحاب مابرها ؛ جملة موفورة » وطوائف كثيرة » وأنه قال لهم : لو

. 6/5 طبقات الحنابلة لأبي يعلى )١(
سير أعلام النبلاء 7.7/01 - م.م )١(
‬