‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ["]
سبحانك خالقي » أنا تائب إليك فاقبل توبتي واستجبٌُ دعائي » وارحمٌ شبابي »
سبحانك خالقي » أنت غِياث المُسْتغيثين » وقرّة أعين العابدين » وحبيب قلوب
الزاهدين , فإليك مستغائي ومنقطعي . فارحمْ شبابي . واقبل توبتي , واستجبٌ
دعوتي » ولا تخذلني بالمعاصي التي كانت مني . ولا تجعلني لنار جَهِنّمَ
وقودًا » بعد توحيدي وإيماني بك »© .

ورادُ العجلي ودعاؤه في السّحَر :

كان رحمه الله ييكي ني مجلس وعظ ابن ذرٌ » فيقول له ابن ذرٌ : ما الذي
قصّر بنا ؟ وَكَلَمَّ قلبّه حتى أبكاه , والله إنْ هذا يا أخا بني عجلٍ إِلّا من صفاء
قلبك وترام الذنوب على قلوينا .

« قالت أخمّه : كان إذا كان السنّحر - أو قريب من طلوع الفجر - سجد
ثم بكى » ثم قال : ( مولاي » عبدك يحب اجتناب سسُخْطك » فأعنه على ذلك
بمنّك أيّها امنّان . مولائي . عبدك عظم الرجاء لخيرك » فلا تقطِعْ رجاءه يوم يفرح
الفائزون ).فلا يزال كذلك حتى يصبح )20
شعوانةٌ وعُلُرٌ متا في الدعاء :

و كانت - رحمها الله - تقول : لحي , ما أشوقني إلى لقائك » وأعظم جزائي
لجزائك » وأنت الكربم الذي لا يخيب لديك أمل الآملين » ولا ييطل عندك شؤق
المشتاقين . إِلهي » إن كان دنا أجلي ول يُقَرّبِي منك عملي , وقد جعلتٌ الاعتراف
بالذنب وسائل عللي » فإن عفوتٌ فمّن أولى منك بذلك ؟! وإن عدلت فمّن أعدل
منك هنالك ؟! إِهي » قد جرت على نفسي بالنظر لها » وبقي لها حسن نظرك » فالويل

. ١51/7 صفة الصفوة )١(

‬