‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
ما رأيتٌ مثل أيوب ..

وكان آية في شبابه » وامتدٌ به العمر حتى حجٌ أربعين حجّة » وكل
أفعاله عجب .
الشافعي ناصر السنة وهو شاب :

قال الشيخ أحمد شاكر في مقدمته لكتاب ١ الرسالة » للشافعي : « نبغ
الشافعي في الحجاز » وكان إلى علمائه مرجع الرواية والسنة » وكانوا أساطين
العلم في فقه القران» ولم يكن الكثير منهم أهل لسن وجَدَل » وكادوا يعجزون
عن مناظرة أهل الرأي ؛ فجاء هذا الشاب يناظر وينافح » ويعرف كيف يقوم
بحُجّته » وكيف يُلزم أهل الرأي وجوب اتباع السنة » وكيف يفصّل للناس
طرق فهُم الكتاب » وكيف يدلّهم على الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة »
وعلى الجمع بين ما ظاهره التعارض .. حتى سماه أهل مكة : « ناصر الحديث »
وتواترت أخباره إلى علماء الإسلام في عصره » فكانوا يفدون إلى مكة للحج
يناظرونه » ويأخذون عنه في حياة شيوخه » حتى إن أحمد بن حنبل جلس معه
مرة » فجاء أحد إخوانه يعتب عليه أن ترك مجلس ابن عيينة - شيخ الشافعي -
ويجلس إلى هذا الفتى !! فقال له أحمد : اسكت ء إنك إن فاتك حديث بعلو
وجدئه بنزول » وإن فاتك عقل هذا أخاف أن لا تجده ؛ ما رأيثٌ أحدًا أفمّه
في كتاب الله من هذا الفتى » .

ولقد جلس للإفتاء وهو لا يتجاوز العشرين من عمره » وملا طباق
الأرض عَلَْمًا .. لله درّه .
البخاري يكتب ١ التاريخ الكبير » وهو ابن ثماني عشرة سنة : المثال العالي
الغالي لعلرٌ هم الشباب :

الكبش النطّاح كا سمّاه يحبى بن محمد » أو البازل أي الكامل كا سمّاه
أبو بكر بن أبي شيبة؛ كان وهو شاب فل على العلماء كفضل الرجال على النساء.
‬