‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

في الحرب ؛ أي يسرع . من الإرقال وهو صتّربٌ من العَدُو . أسلم يوم
الفتح » وحضر مع عمه حرب الفرس بالقادسية » وله بها اثار مذكورة »
وكانت راية علي في صبفين مع هاشم "'

قاتل هاشمٌ المرتدين تحت لواء خالد » فلما انتتهت حروب الردَّهَ»
وسار خالد بن الوليد نحو العراق » كان هاشم معه في معاركه التي خاضها

ل

5

في العراق » فلمًا توجه نحو أرض الشْنّام كان هاشم من بين الذين انتخبهم

خالد من جيش العراق . فشارك خالدًا في المعارك التي خاضها في طريقه
إلى الشام
#ى 61

وكان هاشم قائد مَيْسرَةٍ المسلمين في معركة فحُل بيسان . يقول
رحمه الله : « والله لقد كنا يومعذٍ أَسْمَقَئَا على خيلنا أول النهار , ثم إن الله
نصترنًا عليهم » فما هو إلا أن َأنا تنا قد نصرها لله على خيلهم ؛
فدعوت الناس ن إل » وأمرتهم بتقوى الله ونزلتُ فهززث رابتي ثم قلت :
والله لا أَردُها حتى أركزها في صفهم , فمن شاء فليتبعني » ومن شاء
فليتخلّف عني » فوالذي لا إلله إلا هو ما أعلم أن أحدًا من أصحاب رايتي
تخلّف عني » حتى انتهيت إلى صفهم » ٠ فَنضَحُونا بِالٌاب » فجثونا على
لكب واتََيْنَاهم بالدّرْق » ثم دنوت بلوائي وقلت لأصحابي : شدُوا
عليهم , أنا فداؤكم » فإنها غنيمةٌ الدنيا والآخرة . فشددتٌ وشدُوا معي ,
فاستقيلت عظيمًا منهم » وقد أقل نحوي ء فأوجزته الرّمح فخرّ ميا »
وضَارَيْتَاهم بالسيوف ساعة في صفهم . وحمل عليهم خالدٌ ب بن الوليد من
بل ميُمتهم , فقاتلهم قنالا شديدًا , وَنَهَدَ إليهم أبو عبيدة بالرجّالة والناس ع

)١( الإصابة في تراجم الصحابة لابن حجر */ 831١ - 15ه . دار الكتاب
العربي .

‬