‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

قال عمرو بن عبد الرحمن بن محيريز : كان جَدي يختم في كل جمعة »
أبو عبد الرَّحْمن لن المي , عبد الله بن حيب ء مُفْرئ الكوفة :

عن عفان رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « تيرك مَنْ

قال أبو عبد الرحمن : فذلك الذي أقعدني هذا المَقْعد .

قال أبو إسحاق السبيعي : إن أيا عبلذ الرحملن كان يُقرئع النامن في
السجد الأعظم أرعين سن .

وقال أبو عبد الرحمن السنّلمي : أقبلتُ على زيد بن ثابت » فقرأت
عليه القران ثلاتّ عشرة سنة .

وقال رحمه الله : إِنّا أخذنا القران عن قوم أخبرونا أمهم كانوا إذا
تعلّموا عشر آيات لم يُجَاوِرُوهنَ إلى العشر الأخر حتى يَعْمَلوا ما فين »
فكنّا نتعلم القرآن والعمل به » وإنه سَيرث القرانَ بعدنا قوم يشربونه شرب
الماء» لا يجاوز ترَاقهم » بل لا يجاوز هاهنا . ووضع يده على حلقه .

(1) ابن عساكر ١85/1١ بء والحلية 18٠١ - ١078 / ١ ء وسير أعلام النبلاء
15/5 .

(0) ابن عساكر الاأء وسير أعلام النبلاء 4 // 488 .

(؟) رواه البخاري .

‬