‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع

خراب - ركب نيزك وأصحابه فمضتّوا » وقدم الرسول على المغيرة فركب
بنفسه في طلبه» فوجده قد دخل شعب ١ حلم . فانصرف المغيرة ع
وأظهر نيزك الخلّع . وكتب إلى ١ إصبهبذ » بلخ » وإلى « باذام ٠ ملك
« مرو الروذ »» وإلى « سهرب » - أو سهرك - ملك الطالقان » يدعوهم
إلى خلع قنيية فأجابوه » وواعدهم الربيع أَنْ يجتمعوا ويغزوا قنيبة .

كان ملك تخارستان - واسمه : جبغويه - ضعيقًا » فأخذه نيزك »
فقيّده بقيد من ذهب » مخافة أن يشغب عليه - وجبغويه ملك تخارستان ٠
ونيزك من عبيده » جعله قائدًا لقواته - فلمًا استوثق منه » وضع عليه حراسة
قوية » وأخرج عامل قتيبة من تخارستان , وبلَعٌ قتيبة عه قبل الشتاء »
وقد تفرّق الجند » فلم يبي مع قتيبة إلا أهل مرو » فبعث عبد الرحملن أخاه
إلى بَلْخْ في اثني عشر ألف مقاتل » وكلفه بالتوجٌه إلى البروقان » وقال
له : «أقمْ بهاء ولا تُحدث شيئًا » فإذا حسرَ الشتاء , فَعَسْكر ومير نحو
تخارستان » واعلمٌ أني قريبٌ منك » . فسار عبد الرحمن فنزل البروقان ؛
وأمهّلٌ قتيبة » حتى إذا كان اخر الشتاء » كتب إلى « أبرشهر ») »و١ بيورد ١ »
وو سرخس 0ء وأهل « هراة »» ليقدموا قبل أوانهم الذي كانوا يُقُدمون
عليه فيه للغزو والحرب .

كان أول من استجابٌ لنيزك : طرخان ملك الطالقان » واتّفق معه
إلى طخارستان » علم أنه لا طاقة له بقتيبة » فهرب » وسار قتيبة إلى
الطالقان » فأوقع بأهلها » وقتل منهم مقتلةً عظيمة » وصلّب منهم على
امتدادٍ أربعة فراسخ - اثني عشر ميلا - في نظام واحيٍ .

مضى فصل الشتاء » وجاء العام الجديد ( 9١ ه - "٠١ م ) ء وقدم

أهل « أبرشهر » » و ١ بيورد 0 » وو سرخس )2 ودهراة»)» بجيوشهم

‬