‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

المدينة بخبرهما » فلما رآه رحب به وقال : أ لم أخبر أنَّ ابن جابر خرج
معك ؟ فأخبره ما كان منهما » فبكى ابن عامر وقال : والله ما قالها أشرًا
ولا بَطَرَا ولكن رأى مُجرى الرزق ومَخْرج النعمة » فعلم أن الله عز وجل
هو الذي فعل ذلك فسأله من فضله , ثم أمر للثقفي بأربعة الاف وكسوة »
وأضعف ذلك للأنصاري » فخرج الثقفي وهو يقول :

أمامةٌ ما سَع الحريص بزائد
خرجنا جميعًا من مساقط روسنا
فلما أنخنا الناعجات ببابه
وقال ستكفيسني عطيةٌ قادرٍ
فَإِنّ الذي أعطى العراقٌ ابن عامر
فلما رآاني قال أين ابن جايرٍ

فأضعفق عبد الله إِذْ غاب حظّه

على ثقةٍ منّا بجُودٍ ابن عامر
تأتحر عني اليثربي ابن جابرٍ
على ما يشاء اليوم للخلق قاهر
لَرَبّي الذي أرجو لِسَدّ مَفاقِري
على حَظ لهفَانٍ من الحرص فاغر

الجود لقةٌ أَثَرَتْ عذوبة لذة الثناء على لذة المال » وهو مِنْ أمهات
المحاسن » ومن الكرم بسبيل خاصة » وبمكان رفيع من القلوب .

خرج عبد الله بن عامر بن كَرَيْرِ رحمه الله من المسجد يريد منزله »
وهو وحده , فقام إليه غلام من ثقيف فمشى إلى جانبه » فقال له عبد الله :
ألك حاجة يا غلام ؟ قال : سلامتك وفلاحك , رأيتك تمشي وحدك فقلت :
أقيك بنفسي » وأعوذ بالله إن طار بجناحك مكروه , فأخذ عبد الله بيده »
ومشى معه إلى منزله » ثم دعا بألف دينار فدفعها إلى الغلام » وقال :

واشترى رحمه الله من خالد بن عقبة بن أبي مُعيط دَارَّه التي في السوق
‬