‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

: » المُهمّات ٠ هي كاسمها فيما قاله ابن المُلقّن » . قال الإسنوي في ٠١
وكانت أنفسن ما تأت من تصائيقه ؛ رك ٠

تفسيه » وتأقي من ثمُرات
غراسه » . ومنها : « المجموع ع في شرح المُهذّبِ إلى أثناء باب الرباء ٠ .
قال الإإسنوي ي : ٠ وهذا الشرح من أجل كلبه وأنفسها » . إلى غير ذلك .
أمر تلميذه ابره : العطار بغسل نحو ألف كرّاس بخطه . فكم كتب
وأبقى لنفسه !!
قال المُحدَّث أبو العباس أحمد بن فرح الإشبيلي رحمه الله » وكان
له ميعاد على الشيخ في“ الثلاثاء والسبت؛ يوم يشرح ح في «صحيح البخاري»»
ويوم يشرح في ١ صحيح مسلم » . قال : ٠ كان ال الشيخ مُحبي الدين قد
صار ر إليه ثلاث مراتب ؛ كل مرتبة منها لو كانت لشخص ؛ شُدت إليه
اباط الإبل من أقطار الأرض
المرتبة الأؤلى : العلم والقيام بوظائفه .
الثانية : الزهد في الدنيا و جميع أنواعها .
الثالفة : الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر .
ول و القائل في رثاء النووي :
وكنتٌ في سن الختارٍ مُجتهدًا وأنت باليّمن والتوفيق مُشعهل
عزفتٌ عن شهوات ما لعزم فتي ١ با سواك إذا عَنَّثْ له قبل
أسهرت في العلم عيئا ل دق ميك ِلَّا وأنت به في الحلم مُشتفل
يا لهف حفل عظيم كنت بهجتّةُ وَحَلَيَهُ فعراةٌ بعدك التطل
وطالبٌ العلم من دانٍ ومغترب2 لوا بِيُمْنِك منه فوقٌ ما مرا
وك تواضعتٌ عن فضل وعن شرف 2 وهِمَّةٍ هامة الجوزاء تتتعلى
ويرحم الله مَنْ قال في النووي :
قد كنتٌ كاسيمك مُحبي الدين مجتهدًا 2 ومن دُعائك نال النصرٌ ساد"

(1) تحفة الطالبين في ترجمة الإمام مُحبي الدين . لابن العطّار .

‬