‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
مَؤقفان جبلين من شيوخ الإسلام وعُلرٌ مهما في الإخلاص :

أما الأول فهو أمير المؤمنين في الحديث سفيان الثوري :

قال عبد الرزاق : بعث أبو جعفر الحشّابين حين خرج إلى مكة »
فقال : إن رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه » قال : فجاء التجارون » فصلبوا
الخشب » ونوؤّدي سفيان » فإذا رأسهُ في حجر قُضَيل بن عياض » ورجلاه
في حجر ابن عُيينة » فقالوا له : ياأبا عبد الله » اتق الله ولا تُسشَمتُ بنا
الأعداء » قال : فتقدّم إلى الأستار » ثم دخله , ثم أخذه وقال.: برئت منه
إن دشلها أو جطرء قال : قمات قل أن دشل مكة » تأخر ذلك سفيا

قال الذهبي فى في السير 7 / 35١ : هذه كرامة ثابتة .

أما الخبر الثاني فهو عن شيخ الإسلام الواعظ القدوة ابو عثمان
الحيري :

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء ( 15 / 50 ) :

ذكر الحاكم أخبار أبي عهان في خمس وعشرين ورقة » وني غضون
ذلك من كلامه في التوكل واليقين والرضا ؛ قال الحام : وسمعتٌ أبي يقول :
قََل أحمد بن عبد الله المُجستاني الذي استولى على البلاد - الإمام حَيكان
ابن الذّهليِ؛ أخذ في الظلم والعسفء وأمر بحربة رُكزت على رأس المربعة”'
وجمع الأعيان » وحلف : إن لم يصيُّوا الدراهم حتى يغيب رأس الحربة »
فقد أحلُوا دماءهم » فكانوا يقتسمون الغرامة بينبم » فخصيٌّ تاجر بثلائين ألف
درهم » فلم يكن يقدر إلا على ثلاثة آلاف درهم , فحملها إلى أبي عؤان »

() الحلية /1/ 41 -45,.
(١؟) المربعة : خشيبة قصيرة يرقع بها العدل ... وقال الأزهري : هي عصا تُحمل
بها الأثقال حتى تُوضع على ظهر الدواب .

‬