‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

من أمثالنا .

وكان رحمه الله إذا قرأ ل[ ونبلو أخبارم © يقول : اللهم إنك إن
بَلَوْتَ أخبارنا ؛ فضحْتنا وهتككت أستارنا » وأنت أرحم م الراحمين .

لله ما أحلى هذا الكلام !!

كان كلامهم دواءً للخطّائين . قال مالك : أما رأيتموهم ؟ ؟ ثم يرجع
إلى نفسه » فيقول : بى ! والله لقد رأيناهم : الحسن » وسعيد بن جبير »
وأشباههم , الرجل منهم يُحبِي الله بكلامه الفئام من الناس .

ويرحم الله إبراهيم بن أدهم إذ يقول : كان العلماء إذا علموا عملوا 
فإن عملوا شُغِلوا » فإن شُغِلوا فقدوا » فإن فقدوا طُلبوا » فإن طُلبوا هربوا .

سكل الإمام أحمد بن حنبل عن الصّدق والإخلاص ؟ فقال : بهذا
ارتفع القوم . ظ

نعم ياإخوتاه » بضاعة الآخرة لا يرتفع فيها إلا مُخْلِصٌ صادق !

ياإخوتاه . الإخلاص مِسنْكُ القلب , وماءُ حياته » ومدارٌ الفلاح
كله عليه .

قال تعالى : <( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مُخلصين له الدين حنفاء
ويُقيموا الصلاة ويُؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة # | الية: ٠ .

وقال تعالى : طإ قل إن صلاتي وسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين
لا شريك له وبذلك أمرث وأنا أول المسلمين © , الأسم : حدد +05 .

وقال تعالى : «9 إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مُخلضًا له
الدين ألا لله الدين الخالض ... © | تزمر: 5 )

قال أبو عئان المغربي : الإخلاص نسيان رؤية الخلق بدوام النظر إلى
الخالق .

قال سهل بن عبد الله التستري : نظر الأكياس في تفسير الإخلاص »
‬