‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث 5

عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب . رضي الله عنه :

الحاشمي , ابن عم رسول الله عه » ومن مُسلمة الفتح .

لما توفي رسول الله َيِه كان لهذا نحو من ثلاثين سنة .

قال أبو الحُويْرث : أول من قيل يوم أجنادين يطريقٌ برز يدعو
إلى البراز » فبرز إليه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب » فاختلفا ضَرّباتِ »
ثم قتله عبد الله » ثم برز آخر » فضربه عبد الله على عاتقه » وقال : خذّها
وأنا ابن عبد المطلب . فأثبته وقطع سيفه الدرع » وأشرع في منكبه » ثم
ولّى الرومي منهزمًا””".

« وعزم عليه عمرو بن العاص أن لا يبارز » فقال : لا أصبر . فلما
اختلطت السيوف » وُجد في رِبْضْةٍ من الروم عشرةٍ مقتولا » وهم حوله »
وقائم السيف في يده في غري""' » وإن في وجهه لثلاثين ضربة .

قال الواقدي : فحدّثتٌ بهذا الزبير بن سعيد النوفلي » فقال : سمعثٌ شيوخنا
يقولون : لما ابزمت الروم يومئذٍ » انطلق الفضل بن عباس في مائة نوا من
ميل » فيجد عبد الله مقتولًا في عشرة مِنَّ الروم قد قتلهم » فقبروه 0'".
وَائِلهٌ بن الأسُقّع » رضي الله عنه :

آخر من مات من الصحابة بدمشق .

لله درّه من بطل ! يلي الرعبّ في كتيبة من الروم قبل فنْح دمشق .

- 541 / * وسير أعلام النبلاء 21١5 باء ١١8 / 5 تاريخ ابن عساكر )1١(
ا

(0) لزقاء

م سير أعلام النبلاء 8 / 5م37 .

‬