‫صلاح الأمة ف عَلْوَ الهمة - المجلد الثان,

قال الذهبي : كان ابن عون عَدِيم النظير في وقته زهدًا وصلاحًا .

قال ابن المبارك : ما رأيت مصليًا مثل ابن عون”"» ما رأيت أحدًا
من ذُكر لي إلا كان إذا رأيته دون ما ذُكر لي » إلا ابن عون وَحَيَة بن
شرع

قال بكار بن محمد : كان ابن عون يصوم يومًا ويفطر يومًا".

قال الأوزاعي : إذا مات ابن عون والثوري استوى الناس . وقال :
لو خيّرت هذه الأمة مَنْ ينظر لها » ما اخترتٌُ إلا الثوري وابن عون .
(4”) صيام داود بن أبي هند”":

أبو بكر الإمام الحافظ الثقة مفتي أهل البصرة"”.

قال حمّاد بن زيد : ما رأيت أحدًا أَفْقَهَ من داود .

قال ابن جر : ما رأَيثُ مثل داود بن أني هند » إن كان ليقرع الهلّم
قرعا .

قال الفلّاس : سمعت ابن أبي عون يقول : صام داود بن أني هند أربعين
سنة لا يعلم به أهله » كان عَرَّارًا يحمل معه غذاءه فيتصدّق به في الطريق”".

قال ابن الجوزي : يظنٌ أهل السوق أنه قد أكل في البيت » ويظنَ
أهلهُ أنه قد أكل في السوق'”".

0 حلية 358/6 .

(5) سير أعلام 1/5ت؟ - 4د .
رم سير تحت حلية 40/9 .
(4) اسم أي هند : دينار بن عُذافر .
زم سير أعلام 05/1" - 100" .
7 ريض

7) المدهش 158 .
‬