‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول -
(181) مختصر الردٌ على ابن طاهر لابن 2 )١54( مختصر وفيات الأعيان لابن
الجد . خلكان .

(1819) مختصر كتاب الروضتين وذيله 2 )١158( مختصر كتاب الوهم والإبهام
لأبي شامة . الواقعيْن في كتاب الأحكام لابن القطان.
(188) مختصر كتاب الزهد للبييقي. 2 (115) المستحل في اختصار المُحلّى
)١184( مختصر كتاب سلاح المؤمن  لابن حزم .

لابن الامام . )١517( معرفة التابعين من الثقات لابن
)١188( مختصر صلة التكملة لوفيات  حبان.

لتقل للحسيني . (11) المُقتضّب من تهذيب الكمال
)١185( مختصر الضعفاء لابن الجوزي. ١ للمزي .

(181) مختصر كتاب الفاروق في )١59( المُقتتى في سرد الكتى .
الصفات لشيخ الإسلام الأنصاري. (117) المُنتخب من تاريخ ابن النجار.
)١188( مختصر كتاب القدر للببيقي. )١1/1( منتقى الاستيعاب في معرفة
)١189( امختصر امحتاج إليه من تاريخ الاصحاب .

الحافظ ابن الدبيثي .

)16١( مختصر المدخل إلى كتاب
)١151( مختصر كتاب المستدرك على
)١1657( مختصر كتاب المعجب في
تلخيص أخبار المغرب للمراكشي .
)١1( مختصر مناقب سفيان الثوري
لابن الجوزي .

(؟17) المنتقى من تاريخ أبي الفدا.

(17) المُنتقى من تاريخ خوارزم .
(174) المُنتقى من مُسند أبي عوانة.
(176) المنتقى من مُسئّد عبد بن

0

حميد .
(17) المُنتقى من مُعجم يوسف بن
1717 ) المُنتقى من معجمي الطبراني
الأوسط والكبير ومن مسند المُقلين
‬