‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

(55) ضعيف سنن الترمذي .
(48) صحيح سئن: ابن ماجه .
(45) ضعيف سئن ابن ماجه .

وغيرها من عشرات المؤلفات . ولو لم يكن للشيخ إلا ضعيف وصحيح
السنن الأربعة » لحُفر اسمه بمدادٍ من نور على جبين تاريخ السلنة .

يقول الشيخ محمد المجذوب في مدح الشيخ ناصر الدين الالباني :
قالوا ألا كلمةٌ في الشيخ تُنْصفه فقد طفى اجوز حتى في الموازين
َّتْ عليه حروبٌ لا يُسوّغها عقل ايرى الحم في ظل السراهين
فقلث فرق ثائي ما للق محدّثُ الشّام عن غير الَيّين
رده الجيل للوّحي الجليل يد ما إِنْ يُكابر فيها غيرٌ مفمون
والجامدون حيارّى ليس في يدهم إِلَا روايةٌ مجروح لمَوْمُونٍ
فما عسى أن يقول الشّعْرُ في رجل 2 يدعوه حتى عِداهُ ناصرٌ الدَّين
5 - فضيلة الشيخ أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن
ابن باز :

الممثّل في شخصه الكريم مشيخة الإسلام في هذا العصر , إمام أهل
السنة في هذا العصرء المْحدّث الأثري» الفقيه النابغة» مُفتي الديار السعودية »
ومرجع المُستفتين من مختلف أنحاء العالم .

.8.0.-5799/١ج علماء ومفكرون عرقُهم محمد الجذوب )١(

‬