‫سنة ( 5.09 ه ) » وكانت ميئّه آنذاك بلغت الثالثة والنصف من العمر»
فكان والده في مرو وفي نيسابور يُحضره مجالس المُحدّئين » ويكتب له
ما أملوه أو ما قرىء عليهم في تلك المجالس » وهو حاضر » ويُثبت ذلك
ويُصحُحه ؛ ليكون أصلًّا يرجع إليه ولده » ويروي منه إذا كبر » وكان
يأخذ له الإجازات منهمء وبهذا حصل لولده عُلُوُ الإسناد من مشايخ عصره»
وكانت هذه الإجاز ات والسماعات والمقروءات أساس مادّته العلمية
الأولى . وقد تطلّب لقاؤه العددٌ الكبير من العلماء جهدًا كبيرًا » واستطاع
أبو سعد أن يتحمّل المشاقٌ المُضْنيةَ » ويُذلّل العقبات التي كانت تُواجهه
في لقاء المشايخ» ولم يكتف بلقاء مشايخ المدينة التي كان يرحل إليها؛ بل
كان يلقى مشايخ القرى والمحال » وينتقل من قرية إلى أخرى ومن محلّة إلى
أخرى. وكذلك كان يتفّل في الدروب والسكك والأبواب والدكاكين »
وحتى في طريق الرحلة كان يسمع ويُذاكر العلماء .

وقد رحل أبو سعد إلى أكثر من مائة مدينة » وكان له رحلاتٌ

الرحلة الأولى: وكانت مُدَّتُها نحو عشر سنوات» وكانت من خراسان
شرقًا إلى الشام غريًا » ومن العراق ثمالا إلى الحجاز -جتويًا .

قال الشيخ عبد الرحمن المعلمي الماني عن الرحلة الأولى : « ألحّ أبو
سعد - بعد أن قارب العشرين من عمره وصار يسمع بنفسه - على وصيّه
وعَميْهِ أن يأذنوا له بالرحلة إلى نيسابور ؛ ليسمع صحيح مسلم من المُتفرّد
به المُعمّر الثقة الفاضل أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي » الذي طال
عمرُهُ » وأصبح يتوقّع كل يوم موته » وكان من جلالته في العلم قد تفرّد
بصحيح مسلم بسند عال جليل » ول يكن بينه وبين مسلم إلا ثلاثة » مع
أن بين وفاتهما نحو مائتين وسبعين سنة » وإذا مات ول يسمع منه أبو سعد ؛
كانت حسرة في قلبه لا تندمل » فلم يأذنوا له حتى جاوز عمره الثانية والعشرين

‬