‫5454
كابيان » فأنزلها من عليائها لآخر مرة ء فلم ترتفع بعد أبنًا ..

هذه راية فارس الكبرى التي راها المسلمون مرة واحدة قبل هذه »
فهي التي كان يرفعها « بهمن جاذويه » في يوم الجسر » هذه الراية الحمراء
ذات الشمس البنفسجية والقمر الذهبي « درفش كابيان » أشهر راية في
التاريخ .

راية كسرى ٠ دِرّفش كاببان » » أَوْ « دِرَفْش كاؤيان » » وكانت من
جلود النمر» عرض ثمانية أذرع في طُول اثني عشر ذراعًا - أربعة أمتار
في ستة أمتار - » وكان يُضاف إلى زينتها بعض الجواهر بعد كل انتصار »
ووشوها بِقِطّع الذهب والفضة والجواهر واللالئ » وتبرك بها ملوك الفرس ع
وصارت عل الأيْام يتيمة الدذهر» وكرية العمر» وبكْر الفلك » ونكتة
الحقب » يحملها « السالار » رئيسهم المقدم » يعينه عليها خمسة من
الموابذة - كبار رجال الدين - ليحملوه أمام الجيش ... أسقطها البطل
ضرار بن الخطاب فعُوْض عنها بثلاثين ألف درهم » وكانت قيمتُها ألفي
ألفيٍ دينار .

قبُورِكَ زندُك يا ضرار ... وبوركتٌ يمينك . 1

على ترانيم تكبيراتنا سقطث2 ريات كسرّئى وذاق الموتٌ سَاسّان

وسقط مُلْك بني ساسانً على يد الْأَسُودٍ الموحدين :

ركب الذلُ والهوانٌ الفرسّ بعد القادسية .

٠ قال رجلٌ من بني عبس : أصاب أهل فارس يومد بعد ما انهزموا ما
أصاب الناس قبلهم » ٠» قتلوا حتى إِنْ كان الرجل من المسلمين ليدعُو الرجل
منهم فيأتيه حتى يقوم بين يديْه فيضرب عنقه » وحتى إنه ليأخذ سلاحه
فيقتله به » وحتى إنه ليأمر الرجلين أحدهما بصاحبه » وكذلك في .

‬