‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

تقودٌ أَمَنَا للحرب غانيةٌ
وكمْ لَعُوبٍ تهاوَوًا عند أرجلها

الزّق والرّق وَالمِزْمَارٌ عُدَّنا
13 للم في القرانٍ جره

الجهل والفقة والطغيان يحل
وباطنٌ الشعب آلامٌ مُيَرّحةٌ
قد هِدَّهُ الجوعٌ وانهارث عزائمُة
كم بدّدوا المال هَدَرًا في مباؤِلِهمْ

في السلم كأ وسيجارٌ وغانيةٌ
٠ أمواتٌ بلا كفن

يا سَوْأة العمر لعمرٍ في تاريخ متنا

مَنْ يزرع اليومٌ شرا فالحصادٌ غدًا
الصحايي الزاهكُ :
وأوَلُ مَن مَصر البصرة :

وقادةٌ الشّعب

لعا

كما تهاوثٌ على نارٍ فراشاتٌ
ونح عُدَنَا الكبر! ى قراراتٌ
وَالشّعْبٌُ حار وما للشعب مُنجاةٌ
وَدَرْبُهُ ضّل قد ذَكَنْهُ مأساة
والكأسُ والجنسٌ مَسْلاة وَملهَاة
وظاهرٌ الشعب أفراح وزينات
وفي ليالي الخنًا ضاعتٌ مُروءاتٌ
وساحةٌ الحرب في يجا إذاعاتٌ
هَل يحور أرضَ القدس أمواث
لقد بدت منكم للعين سَوْءَاتُ

دين 5 اد :0
وَقدرة اللم للطغيانِ مذراة

عتبةٌ بن غَرُوان » فاتحٌ جنوب العراق والأهواز ,

كان رضي الله عنه أَحَدَ السابقين إلى الإسلام » وكان من فرسان

المهاجرين وفدائيّم

)١( من قصيدة « باسم الشعب

ليوسف العظم .

يهم » وقائل عتبةٌ تحت لواء النبي في كل غزواته .
التاريخٌ لعتبة أَثره الكبير في إعادة المرتدين

.. ولا يدري »؛ » من ديوان

ويذكر
من أهل « مُمان » وه مهرة » إلى

: « في رحاب الأقصى »
‬