‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني
ثوبه ؛ وأما كُنْس الدار فليست أخلاقنا أخلاق من جَعَل داره مرآنه » وتزينه
لبسه . ومعروفه عطره» ثم لا يبالي بمن مات هزلَا من ذي لحمة أو
حُرمة . وأما منازعة التجار قهرماني ؛ فمن كثرة حوائجه وبيعه وشرائه لم
يجد بدا من أن يكون ظالمًا أو مظلوما» وأما المال الذي أمر به أمير
المؤمنين فوصائه كل ذي رَجم قاطعة ء وَمَنأته كرامته المُّنمم بها عليه »
وقد قبلناه وأمرنا لصاحبك منه بمائة ألف » ولشرحبيل بن السمط بمثلها »
وليزيد بن شجرة بمثلها . وفي سعة الله وبسط يد أمير المؤمنين ما عليه
مُعوّلنا . فركب مسلم بن عقبة إلى معاوية فأعلمه . فقال : صدق ابن عمي
فيما قال » وأخطأت فيما انتهيت إليه » فاجخل نصيبك من المال لروح بن
زنباع عقوبة لك » فإنه من جَنَى جناية عُوقب بمثلها » كما أنه من فعل
خيرًا كُوفىء عليه

وقال له معاوية يومًا : أخبرني عن مَالِكَ » فقد نبعتُ أنك تتجر فيه ؟
فقال : يا أمير المؤمنين » لنا مال يَخْرجٌ لنا منه فضل » فإذا كان ما خرج
قليلًا أنفقناه على قلته  وإن كان كثيرًا فكذلك » غير أنا لا ندخر منه شيئا
عن مُعْسر ولا طالب ولا مستحمل ء ولا نستأثر منه بفلذة لحم » ولا مُرعة
شحم . قال : فكم يدوم لك هذا ؟ قال : من السسّة نصفها . قال : فما
تصنع في باقيها ؟ قال : نجد من يسلّفنا ويسارع إلى معاملتنا . قال : ما
أحدٌ أحوج إلى أن يُصلح من شأنه منك قل ة لذ شأق لصاح » سه
المؤمنين » ولو زدت في مالي مثله ما كنت إلا بمثل هذه الحال .
له معاوية بخمسين ألف درهم وقال ١ شر با يد ينك على مروحل”
فقال سعيد : بل أشتري بها حمدًا وذكرا بايا » أطعم الجائع » وأزوّج بها
الأيّمِ » وأفك العاني » وأواسي بها الصديق » وأصلح بها حال الجار . فلم
تأت عليه ثلاثة أشهر وعنده منها درهم . فقال معاوية : ما فضيلة بعد

‬