‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

4 - أبو عفان النبدي :
عن أبي عؤان النبدي قال : ١ بلغني عن أي هريرة حديثٌ أنه قال :

إن الله لكتْبُ لعبده المؤمن بالحسنة الواحدة أل أل حستةٍ » فحججتٌ
ذلك العام» ولم أكن أريد الحجّ إلا للقائه في هذا الحديث , فأتيثُ أبا
هريرة » فقلتٌ : ياأبا هريرة » بلغني عنك حديثٌ » فحججت العام » ولم
أكن أريد الحجّ إلا لألقاك  قال : فما هو ؟ قلت : إن الله لَيكتُبُ لعبده
المؤمن بالحسنة الواحدة أل ألنف حسنةٍ » فقال أبو هريرة : ليس هكذا
قلتُ » ولم يحفظ الذي حدّئك . قال أبو عفان : فظننثٌ أن الحديث قد
سقط . قال : إنما قلت : إن الله ليُعطي عبْدَه المؤمن بالحسنة الواحدة ألفي
ألفٍ حسنة , ثم قال : أَوَ ليس في كتاب الله تعالى ذلك ؟ قلت : كيف ؟
قال : لأنَّ الله يقول : <إ مَنْ ذا الذي يُقرضٌ الله قرضًا حسنا فيُضاعفه
له أضعافًا كثيرة4””", والكثيرة عند الله أكثر من ألفي ألف وألفي ألف0'".
٠ - الضْحّاك بن مزاحم :

كان رحمه الله من أوعية العلم » وكان من أئمة المفسرين :

قال رحمه الله : و أدركتهم وما يتعلمون إلا الورع » .

وقال رحمه الله: حل على كل مَنْ تعلّم القرآن أن يكون فقبياء وتلا قول
الله «إكونوا ربَانيين بما كدم تُعلّمون الكتاب... 4 الآية رآل عيران: 0,6 .

. 548 : البقرة )1١(

(5) رواه أحمد مختصرًا +79 ومطوّلًا بمعناه 571/7 وفيه « فوالله » لقد سمعث
النبي عه يقول : إن الله لَيُضاعف الحسنة ألفي ألف حسنة ». ولكنه ذكر
في الموضع الثاني آية : أ وإِنْ تك حسنةً يُضاعفُها ويُوْتِ من لدنه أجرًا
عظيمًا © [ الساء : .4 ] . وحقق العلامة أحمد شاكر صحة الإسنادين في تعليقه
على المسند . انظر الرحلة للخطيب 3184-0187 .

‬