‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ]م

وصاحب هذه البصيرة ينتفع بكل من خالطه وصاحبه من كامل وناقص »
سيوع الخلّق وحَسَنِه » وعديم المروءة وغزيرها .

وكثير من الناس : يتعلّم المروءة » ومكارم الأخلاق من الموصوفين
بأضدادها , كما رُوي عن بعض الأكابر : أنه كان له مملوك سيئع الخلق »
مَل غليظ » لا يُناسبه » فسكل عن ذلك ؟ فقال : أدرس عليه مكارم الأخلاق .

وهذا يكون بمعرفة مكارم الأخلاق في ضدٌ أخلاقه » ويكون بتمرين
النفس على مصاحبته ومعاشرته » والصبر عليه .
الدرجة الثالثة : المروءة مع الحقٌ سبحانه :

بالاستحياء من نظره إليك » واطلاعه عليك في كل لحظة وكفس » وإصلاح
عيوب نفسك جهد الإمكان ؛ فإنه قد اشتراها منك » وأنت ساعر في تسليم
المبيع » وتقاضي الثمن » وليس من المروءة : تسليمه على ما فيه من العيوب »
وتقاضي الشمن كاملا , أو رؤية مِنْهِ في هذا الإصلاح » وأنه هو المتولي له لا أنت »
فيُغنيك الحياء منه عن رسوم الطبيعة » والاشتغال بإصلاح عيوب نفسك عن
التفاتك إلى عيب غيرك » وشهودٌ الحقيقة عن رؤية ففلك وصلاحك .

وكل ما تقدَّم في منزلة «الخلق» و «الفْوّة)» فإنه بعيّنه في هذه المسألة)”".
جَنَّة المروءات في أفعال العباد والسّاةات :

قال ابن المبارك : قيل للأحنف : يم سسُؤُدُدُك ؟ قال : لو عاب الناس
الماء ل أشريه”" ,

قال الأحنف : من أسرع إلى الناس بما يكرهون , قالوا فيه ما لا يعلمون .

وعنه سكل : ما المروءة ؟ قال : كتان السرٌ » والبعد عن الشرٌ .

(1) مدارج السالكين ؟ / *اه" - 584 .
(0) سير أعلام النبلاء ؛ / لف لاق 294

‬