‫عَيْني بودي بدمع, سرّبُ على خيرٍ مُسْدُف لم ينقلب
تداعى له رهْطه غدوة بنو هاشم وبنو المطُلِبٌ

ولهذا نذرت هندُ أن تأكل من كبد حمز”".

رضى الله عن أسد الله وأسد رسوله ؛ فكم قتل من رجالات المشركيد
ضي الله عن و رسو حم كل مار ٍِ
يوم بدر ومنهم طعيمة بن عدي بن الخيار . ش

عن سعد بن أبي وقاص : كان حمزة بن عبد المطلب يقاتل يوم
أحد بين يدئي رسول الله َه بسيفين ويقول : أنا أسد الله".
5 5 صلابله 4 5
وعن جابر بن عبد الله قال : فقد رسول الله علي يوم احد حمزة
حين فاءً النامٌ من القتال » قال : فقال رجل : رأيّه عند تلك الشجرة وهو
يقول : «أنا أسد الله وأسد رسوله اه
قال الضّرعَامُ - قولّا صدق به ومضى عليه - : « والذي أنزل عليك
الكتاب لنجالدنّهم » . فيقتل حمزةٌ يوم أحد أرطأة بنّ عبد شَرْحَبيل بن
هاشم بن عبد مناف , وكان أحد النفر الذين يحملون اللّواءِ » وكذلك قتل
عثمان بن أبي طلحة كبشَ قريش . وحامل لوائها » والقائل :

) البداية والنباية ع / كلاكء 5/9 .
)١( إسناده صحيح . رواه الحاكم في المستدرك . واين سعد © / 30/1١ .

(5) صحيح رواه الحام في المستدرك وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .

‬