‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

3 7 7 و
حتى صار ذكره يُقَضنُّ مضاجع الفرس .. ويبدو هذا في معركة الابلة

معركة الأْبلّةَ . وفرار الفرس من اسم خالد :

سار خالد بيشه إلى الأبْلّهَ » وفيها جيوش كثيفة للفرس . وسبق
سويد بن قطبة الذهلي - وكان من جيش خالد - في جماعة مر ن قومه خالكا
في اتجاه الأبلة » وعسكر حوها , ولما وصل خالد بتقواته مكان البصرة اليوم »
وجد سويدًا يتعقب أهل الأبلة في انتظار أن يُهاجموه ع فيُقاتلهم خارج
مدينتهم » ولكن سويدًا أخبر خالدًا بأن أهل الأبلة يبابون مقامه , وأنهم
سيظلُون معتصمين بقلاعهم ما دام خالد موجودًا و في المعسكر . فقال سويد
لخالد : إن أهل الأبلة قد جمعوا لي ولا أحسبهم امتنعوا مني إلا لمكانك ؛
أي خوفًا منك . وهناك رسم خالد بالاتفاق مع سويد مخطّة يخدعون بها

الفرس ء حتى يأمنوا فيخرجوا لمُقاتلة سويد . وذلك بحيث يعتقدون أن
خالدًا الذي بثَّ في قلوبهم الرعب بعد قتله هرمز » قد ترك معسكر سويد »
وأنه لم يبق قائد للمسلمين في المعسكر سوى سويد فقط ؛ فقال خالد لسويد :
فالرأئي أُخرّج من المعسكر تارًا » ثم أعود إليه ليلا » فأُدخا لل بأصحابي ء
فإن صبّحوك حاربناهم , ونقذ خالد خطته لتضليل حامية الأبلة الفارسية
واستدراجهم لمهاجمة سويد , فتوجّه خالد بمعظم قوّاته في وضح اللهار في
اتجاه الحيرة » فاطمأن الفرس إلى ترك خالد للمكان » وعاد - رضي الله
عنه - بقواته إلى المعسكر ليلا » فلمًا خرجت جيوش الفرس من الأبلّة
قاصدين مهاجمة سويد . وما كادوا يصلون مدخل معسكر سويد » حتى
أَوًا كثرة العساكر وهم على أهبة الاستعداد » فأسقط في أيدي هم لمّا علموا
بوجود خالد في العسكر » ولم بشرع الفرس سينا ولا ميا في وجه خالد »
وما كان همّهم إِلّا الفرار للعودة إلى الأبلة المحصّنة » فولوا الأدبار مسرعين
نحو أبواب المدينة » ولكنّ خالدًا حال بينهم وبين ذلك , وانفرط عقد جيش

‬