‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
ضوع اليه في علو انظ سياد الب سس سس

انظر إلى علوٌ همّة الوزير الكبير الذي لم تكن وزارته وزارة » بل فوق
السلطنة ؛ فإن جلال الدولة ملكشاه بن ألب أرسلان انَّسعت ممالكه ؛ فكان
تحت مُلْكه بلادُ ما وراء النبر ء وبلاد الهيَاطِلة » وباب الأبواب » ومُراسان »
والعراق » والشّام » والروم » والجزيرة ؛ فمملكثه, من كاشعّر » وهي أقصى
مدائن اليك » إلى بيت المقدس طُولًا » ومن قُربٍ قُسطَنطِيّة » إلى بحر الحعد
عَرْضًا . ولم يكن مع ذلك لِمَلَكُشاه مع نظام المُلّك غير الاسم ء والأبّهة »
والتوُع ف اللذّات » وكان مشغولا بايد ولد » ونظم الك هو الآمر
المُتصرّف ء لا يجري جليل ولا حَقِيرٌ إلا بأمره .

ونحكي عده  أنه كان بهذن » وقدم عليه ال ُوْيّد املك » من تلخ 2

فإنه كان اسْتَقدّمه ليُنْفذه إلى بغداد حير

زوّجه » فدخل عليه ووقف 5
ساعة » وقضى للنّاس حوائجَهم » فلمًا أذّن الْمَّذّن لصلاة الظّهر ء وتفرق الام

وقال له : يا بتي » توجَّه إلى بيتك إلى بغداد » في ساعتك هذه .
يدّه وسار من ساعته . والتفت نظام المُلك إلى من عنده . وقد تعْْغَرَتُ عيله
بلُموع » وقال : إن عيش نَ أحدٍ البقالين أصلحٌ من عيْشي ؛ يرج إلى ذكانه
عُدُوة ويرُوح عَمِيّةٌ » ومعه ما قُسيم له من الرززق » فيجتمعٌ هو وأولاده على
طعامه » وَيْسْرٌ بقرْبهم منه » وحضورهم معه » وهذا وَلدِي ء ما رأعد ند ولد »
غير أوقاتٍ يسيرة » وقد نشأ هذا المَدْشَا » وما يظهر على ما عندي من الحُبوٌ
والشّفقة ؛ فتهاري بين أخطار ٠: وتكلّف , وماق » ولإلي بين ستهر وفكر ء
تارة لتذيير الممالك والبُلدان » ومّن رنب في كا ل مقع ومكان » وما يخرج
لكل واحدٍ من العّطاء » والإحسان » وكيف أَزضي هذا الستّلطان » حتى ميل

إل » ولا يتغيّر علي » وبأيّ أمرٍ أدفحُ شر مَن يَقَصِدُني ؛ فمتى يكون لي زمانٌ
‬