‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس 59

بايزيد الصاعقة « يلدرم » :

لن ينسى التاريخ ٠ بايزيد » الأول » الذي كان دائم الجهاد » ينتقل من أوربا
إلى الأناضول . ثم يعود مسرعًا إلى أوربا يحقى فيها نصرًا جديدًا » أو تنظيمًا
حديئًا » حتى لَقُبٍ باسم « يلدرم » أي : الصاعقة . نظرًا لتلك الحركة السريعة »
والانقضاض المفاجئع .

يدفع له « اصطفان بن لازار » ملك الصرب جزية سنوية » ويفتح مدينة
« الاشهر »اخر مدينة للروم في غرب الاناضول » ويضم إمارة « ايدين » بدون
قتال إلى العثمانيين » ويُضيّق الحصار والخناق. على القسطنطينية » ويُجبر حام
« الأفلاق ) على توقيع معاهدة يعترف فيها بسيادة العئانيين على بلاده » ويدفع
جزية سنويًا . ويسير السلطان بايزيد إلى بلاد البلغار : ويجعلها ولاية عثانية .

ويلتقي بالجيوش الصليبية التي دعاها البابا لحرب صليبية ؛ جيش ١ دوق »
بورغونيا وأمراء انفسا » و « بافاريا ؛ جنوي المانيا » وفرسان القديس يوحنا .
وينتصر العئانيون في 7 ذي القعدة سنة 7/94 » واسير دوق بورغونيا وعدد
من الأمراء » وفدى الدوق نفسه بمبلغ ضخم من المال .

وبعد هذا الانتصار , عقد السلطان بايزيد صلححا مع الإمبراطور البيزنطي ؛
فك بموجبه الحصار على القسطنطينية » مقابل دفع ما يُعادل عشرة الاف دينار
ذهبي » والسماح للمسلمين ببناء مسجد في القسطنطينية”" .
السلطان مراد الثاني - والد السلطان محمد الفاتح - يحكم وعمره ثماني عشرة

ولد رحمه الله عام 5 » وتولّى أمر السلطنة بعد وفاة أبيه عام 4 25 ها
وكان عمره لا يزيد عن ثماني عشرة سنة, وكان همه قبل كل شيءٍ مصرونًا

. 78 - التارعخ الإسلامي 1/8لا )١(

‬