‫أصلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
ولها نور وبرهان » حتى يستقبل بها الرحمن عز وجل ..

والصلاة المقبولة أن يصلي العبد وقلبه متعلق بالله عز وجلء ذاكرًا لله
عز وجل على الدوام . فأعمال هذا العبد يُعرَض على الله عز وجل حتى تقف
قبالتَهُ » فينظر الله عز وجل إليها » فإذا نظر إليها  رآها خالصةٌ لوجهه مرضيّة »
ورضيها وقبلها .

وإثابته : رضا الله العمل لنفسه » ورضاه عن معاملة عامله » وتقريبه
منه » وإعلاء درجته ومنزلته ؛ فهذا يُعطيه بغير حساب .

والناس في الصلاة على مراتبَ خمسة :

أحدها : مرتبة الظالم لنفسه ء المفرّط ؛ وهو الذي انتقص من وضوئها »
ومواقيتها » وحدودها وأركاتها .

الغانيي : من يحافظ على مواقيتها وحدودها » وأركانها الظاهرة ووضوئها »
لكن قد ضيّع مجاهدة نفسه في الوسوسة » فذهب مع الوساوس والأفكار .

الثالث : من حافظ على حدودها وأركانها » وجاهّد نفسه في دفع الوساوس
والأفكار » فهو مشغول بمجاهدة عدوّه ؛ لكلا يسرق صلاته ؛ فهو في صلاة
وجهاد .

الرابع : من إذا قام إلى الصلاة ْمَل حقوقها » وأركانها » وحدودها»
واستغرق قلبه مراعاة حدودها وحقوقها , لكلا يضيّع شيكا منها » ؛ بل همه كله
مصروف إلى إقامتها كا ينبغي ع » وإكاها وإتمامها . قد استغرقٌ قلبَهُ شأنُ الصلاة
وعبودية ريه - تبارك وتعالى - فيها .

الخامس : من إذا قام إلى الصلاة قام إليها كذلك » ولكن مع هذا قد
أخذ قلبّه ووضعه بين يدي ريّه عر وجل » ناظرًا بقلبه إليه» مراقيًا ل متلا
من بّته وعظمته ٠» كأنه يراه ويشاهده » وقد اضمحلّت تلك الوساوس

‬