‫صلاح الأمة في عَلوْالهمة - المجلد ا

- وقال مرة : أنكرها - كمن غاب عنها » ومنْ غاب عنها فرضيها كان كمن
شهدها اليم
دليءٌ الهمّة :

» عَفْلهِ سني في بلاد الشهوات ء وأملّه موقوف على اجتناء اللذّات ٠
وسيرثه جارية على أسوً لعادات » وديئه سك بالمعاصي وانخالفات » هته
واقفةً مع الست وعقيدته غير ةم مشكاة اة النبوات ؛ فهو في الشهوات
منغمس» وفي الشّيات منتكسء وعن الناصح مُعْرض» وعلى المرشد مُعُترض»
. "”) وعن السرّاء نائم» وقلبّه في كل واد هام

رغب في مشاركة أبناء جنسه » وخخرج من فضاء العلم إلى ضيق الجهل »
وقبع في سجن الهوى ولم يخرج إلى ساحة المهدى » لم يخرج من نجاسة النفس
إلى طهارة القدس .

ودنيء الهمّة مَحجوبٌ وحُجُبّه كثيفة » إن انفلت من حجاب منها لا
يفلت من الآخر» وهي عشرة :

«الأول: حجاب التعطيل ونفي حقائق الأسماء والصفات» وهو أغلظها؛
فلا يتهياً لصاحب هذا الحجاب أن يعرف الله » ولا يصل إليه ألبتة » إلا كا
يتهياً للحَجَر أن يصعد إلى فوق .

الثاني : حجاب الشرك » وهو أن يتعبد قلبه لغير الله .

الثالث: حجاب البدعة القولية» كحجاب أهل الأهواء والمقالات الفاسدة على
اختلافها .

الرابع : حجاب البدعة العملية » كحجاب أهل السلوك المبتدعين في طريقهم

(1) صحيح : رواه أبو داود » وصجحه الألباني في صحيح الجامع رقم 789 .
(؟) مدارج السالكين 505/9 .
‬