‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

هذا الفتح بن خاقان » طرح نفسه على الخليفة المتوكل » حتى خلط

لحمّه بلحمه . ودمّه بدمه » فهل بعد هذا مواساة .
والضحًا من دمى عليه فَقَدْ  كان دمي من ئداه لو تَعْلمانٍ

الثانية : الجود بالرّيّاسة :

وهو ثاني مراتب الجود » فيحمل الجَوّاد جوده على امتبان رياسته »
والجود بباء والإيثار في قضاء حاجات الملتمس .

وهذا كجُود الحسن بن علي .. جََادَ بالخلافة على معاوية لِيُمَمْلِحَ بين

6 .

طائفتين من المسلمين .. فهو سِيّدٌ من سادات المسلمين الأجواد .
الثالة : الجود برَاحتِه ورفاهيته . وإجمام نفسيه :

فيجود بها تعبا وكدًا في مصلحة غيره ء وَمِنْ هَذَا جود الإنسان بتَؤْمه
ولَذّته لِمُسَامِرِه » م قيل :

مُنَيّمْ بالاندى لو قال سّائله  هبْلي جميعٌ كرى عَيْنيِكَ لم ينم

(
عن أبي جعفرٍ قال : ما مات علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -

حتى بلغت عَلَنُه مائة ألف . ولقد مات يوم مات وعليه سبعون ألا دَيْنَا .
فقلت : مِنْ أين كان عليه هذا الدَّيْن ؟ قال : كان تأتيه حامَيُه من أصهاره
ومعارفه » ممّن لا يرئى لحم في الفيء نصيبًا » فيُعطيهم , فلمًا قام الحسنٌ
ابن علي » باع وأخذ من حواشي ماله » حتى قضى عنه , ثم كان يُعْتق عنه
في كل عام خمسين نُسّمِةٌ حتى هلك . ثم كان الحسين يُعتق عنه خمسين

‬