‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 395

من البلاغة والشعر » والمعرفة بالسير والأخبار . أخبرني ابنه الفضل أنه
اجتمع عنده بخط أبيه أبي محمد من تواليفه أربعمائة مُجِلّد » تشتمل على
قريب من ثمانين ألف ورقة .

قال أبو عبد الله الحميدي : كان ابن حزم حافظًا للحديث » وفقيهًا »
مُستنبطًا للأحكام من الكتاب والسنة » مُتفئًا في علوم جمّة  عاملًا بعلمه »
ما رأينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النقس والتديّن »
وكان له في الأدب والشعر تمس واسمٌ وباعٌ طويل » وما رأيثُ من يقول
الشعغر على البديه أسرع منه » وشغْرُهُ كثيرٌ ؛ جمعتُه على حروف المعجم .

قال الذهبي في السير )١10/14( : «.لم يُنصف القاضي أبو بكر
ابن العربي رحمه الله شيخ أبيه في العلم » ولا تكلّم فيه بالقسط ء وبالغ
في الاستخفاف به, وأبو بكر فعلّى عظميه في العلم  لا يبلغ رتبة أبي
محمد ولا يكادء رحمهما الله وغفنٍ لهما » .

قال اليسع بن حزم الغافقي » وذكر أبا محمد فقال : أما محفوظه
فبحرٌ عَجَّاجء وماءً جاح يخرج من بحره مرجان الحكمء وينبت بجّاجه
ألفاف النعم في رياض الهمّم » لقد حفظ علوم المسلمين » وأربى على
كل أهل دين , وألّف الملل والنّحل .

قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام - وكان أحد المجهدين -: ما
ريت في كيب الإسلام في العلم مثل ٠ المُحلّى » لابن حزم » وكتاب
« المُغني » للشيخ موفق الدين .

قال الذهبي : قلت : لقد صدق الشيخ عز الدين » وثالثهما :
« السسّّن الكبير » للبيهقي » ورابعهما : ١ التمهيد » لابن عبد البر » فمنْ
حصّل هذه الدواوين » وكان من أذكياء المُفتين » وأدمن المُطالعة فيها ؛
فهو العالم حقًا .

ولابن حزم مُصئّفات جليلة؛ أكبرها كتاب «الإيصال إلى فهم كتاب

‬