‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال عله : « إِنَّ لل تعالى أَهْلِينَ من الناس » قالوا : مَنْ هم يا
رسول الله ؟ قال : « أهل القران » هُمْ أهل الله وخاصية 0'".

وقال مله : « أوصيك بتقوى الله تعالى ؛ فإنه رأسُ كل شيءٍ »
وعليك بالجهاد ؛ فإنه رهبانية الإسلام » وعليك بذكر الله تعالى وتلاوة
القرآن ؛ فإنه رَوْحُكَ في السّماء» وَذِْكْرَكَ في الأرض '".

وقال يِه : « خيارٌكم من تعلّم القرآن وعلّمه '".

وقال مله : « إن الله تعالى يرفعٌ بهذا الكلام أقوامًا ويضع به
اخرين 000

وقال يله : ١ يُقال لصاحب القرآن إذا دخل الجنة : اقرأ واصعد »

فيقرأ ويصعد لكل آية درجة » حتى يقرأ آخر شيءٍ 00

«الإبانة » والخطيب في التاريخ عن ابن مسعود » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم .55٠

(1) رواه أحمد والنسائ وابن ماجه والخام عن أنس » وصشحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 5١58 .

() حسن : رواه أحمد عن أبي سعيد » وحسّته الألباني في صحيح الجامع رقم
000

(5) صحيح : رواه الدارمي عن سعد » وأحمد وابن أي شيبة عن علي » وابن أني
شيبة عن عفان » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 55034 .

(4) رواه البخاري عن عفان » والترمذي عن علي , وأحمد وأبو داود والترمذدي
وابن ماجه عن عنان .

(ه) رواه مسلم وابن ماجه عن عمر .

‬