‫[ أصلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد السادس
في آثارهم . وتأخذهم سيوف الله من بين أيديهم ومن خلفهم » فكان الأمر
على ما دبّروا » فإن الفرنج لمّا تبعوا المنهزمين » عَطَّف زين الدين في
عسكر الموصل على راجلهم . فأفناهم قثلا وأسرًا » وعادت خيّالُهم , ولم
يُمُعنُوا في الطَّلبِ خوهًا على راجلهم من العَطّب » فصادفوا راجلهم على
الصعيد مُعفِين » وبدمائهم مُضرّجِين » فسقط في أيديهم  وروا أنهم قد
ضلُوا » وخضعت رقايهم وذَلُوا » فلمّا رجعواء ٠ عطف المنهزمون أعِتهِم
وعادوا » فبقي العدو في الوسط » وقد أحدق بهم المسلمون من كل
جانب » فحينئذٍ حمي الوطيس » وباشر الحربٌ المرؤوس والرئيس » وقاتل
الفرئج قتال من يرجو بإقدامه النجاة » وحاربوا حراب من أيس من الحياة »
وانقضّتٍ العساكر الإسلامية عليهم انقضاضّ الصّقور على بُغات الطيور »
فخرقوهم بَدّدا » وجعلوهم ِدّدا, فألقى الفرنج بأيديهم إلى الإسارء
وعجزوا عن الهزيمة والفرار » وأكثر .المسلمون فيهم القْل » وزادت عدَّة
القتلى على" عشرة الاف”", وأما الأسرى فلم يُحصوًا كر ويكفيك
دللا على كثرجم , أن ملوكهم قد أسرواء وهم الذين قَبْلُ ذُكروا .
قلت : وبلغني أن نور الدين - رحمه الله - لما التقى الجمعان أو
قبيله » انفرد تحت تل حارم » وسجد لربّه عز وجل » ومرّغ وجهه وتضرّع
وقال : يا رب » هؤلاء عبيدّك . وهم أولياؤك » وهؤلاء عبيدك » وهم
أعداؤك » فانصر أولياءك على أعدائك » أيش فضول محمود في الوسط . يشير
إلى أنك با رب » إن نصرت السلمين فدينك نصرت » فلا قنعهم النصر
بسبب محمود » إن كان غير مستحق النصر .
وبلغني أنه قال : اللهم انصر دينك ولا تنصر محمودًا » من هو محمود
الكلب حتى يُنصر ؟! وجرى بسبب ذلك منامٌ حسن .. سنذكره . وهذا

. عشرين ألا : ١١8/١ في الروضتين )١(

‬