‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الث

: صوم عراك بن مالك الغفاري )١8(
: أحد العلماء العاملين » كان يسرّد الصوم . وقال عمر بن عبد العزير
ما أعلم أحدًا أكثر صلاةً من عِرَاك بن مالك"
: (9؟) صوم منصور بن المعتمر
حليف الصيام والقيام » خفيف التّطعم والمنام » الحافظ القُدوة
. قال أبو بكر بن عيّاشُ : رحم الله منصورًاء كان صوَامًا قوَامًا
. قال الثوري : لو رأيت منصور بن المعتمر لقلت : يموت الساعة
حدَّث زائدة أن منصورًا صام أربعين سنة وقام ليلها » وكان يبكي
. فتقول له أمه : يا بي » قتلتٌ قتيلا ! فيقول : أنا أعلم بما صنعتٌ بنفسي
. فإذا كان الصبح أَكْحَلَ عينيه ودهن رأسَهُ وبرق شفته » وخرج إلى الناس
. وذّكر سفيان بن عيينة منصورًا فقال : قد كان عمش من البكاء
وقال سفيان : إن منصور بن المعتمر صام ستين سنةً » يقوم ليلها
ويصوم نبارها”".
عن مفضل قال : حبس ابن هبيرة منصورًا شهرًا على القضاء يريده
عليه » فأبى » وقيل : إنه أحضر قيدًا ليقيّده به ثم خخلاه”.
وكانت أمه فظَةٌ عليه تصيح به وتقول : يا منصور ء يريدك ابن هبيرة
على القضاء فتأبلى ! وهو واضمٌ ليتَهُ على صدره ء ما يرفع طَرْقه إليها».

.54- سير ه59 )١(

(؟) سير أعلام النبلاء (ه/؛.؛ - 4.7)ء حلية الأولياء ه/174 2 مختصر قيام
الليل 38 .

5) سير 405/6 .

(4) سير 4.8/6 .

‬