‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول 55

فلم يُفرّق بينهم إلا أذانُ الصبح "9 .
- مكحول الدمشقي الإمام :

قال ابن إسحاق : سمعتٌ مكحولًا يقول : ٠ طفتٌ الأرضّ في طلب
العلم 70" .

قال مكحول رحمه الله : « كنت عبدًا بمصر لامرأة من بني هُذَيْل »
فأعتقتني » فما خرجتٌ من مصر وبها علمٌ ؛ إلا حويثٌ عليه فيما أرى »
ثم أتيتُ الحجاز , فما خرجتُ منها وبها علمٌ ؛ إلا حويثٌ عليه فيما أرى »
ثم أتيت العراق » » فما خرجتُ منها وبها علمٌ ؛ إلا حويثٌ عليه فيما أرى »
نيت الشام فغربلتُها ؛ كل ذلك أسألُ عن التّمَل”. فلم أجد أحدًا
يُخبرني فيه بشيء, حتى أتيتٌ شيحًا يُقال له: زياد بن جارية القيمي» فقلتٌ
له: هل سمعت في التّفل شيعا ؟ قال: نعم؛ سمعثُ حبيب بن مسلمة الفهري يقول:
شهدت النبي عَيْله نمل الرْبُعَ في البذأةه اقلت في الرجعة»".
8 - محمد بن شهاب الزهري :

أول من درن الحديث وكتبه .

قال الليث بن سعد : « ما رأيتُ عالمًا قط أجمع من ابن شهاب »
يُحدِّثْ في الترغيب ؛ فتقول : لا يُحسن إلا هذا » وإن حدّثْ عن العرب
والأنساب ؛ قلت : لا يُحسن إلا هذا » وإِنْ حدّّث عن القرآن والسنة ؛

١

. 2350 / 8 باب مذاكرة العلم » وتهذيب التبذيب » ٠٠١ / ١ سنن الدارمي )١(

2.31١8 /1١ تذكرة الحفاظ )(

(5) التّمَل هو الزيادة على الحق المفروض للجندي , يجعله له القائد ؛ تشجيعًا على
القتال » أو مُكافأةٌ على عمل أجراه .

(5) رواه أبو داود بلفظه في الجهاد وسكت عليه أبو داود والمنذري » ورواه بلفظه
أيضًا الخطيب في ١ الرحلة في طلب الحديث » صالم9١ - 2198
‬