‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادنس

وقال العماد الكاتب : اغتنم نور الدين خلوٌ الشام من الفرنج -
يسبب رحيلهم إلى مصر - وقصدحم , واجتمعوا على » حارم ؛ فطرب
معهم المصاف + فَرَرَقَهُ الله الانتقامٌ منهم  وأسَرّهم وقتلّهم » ووقع في
الأسارّى برنس أنطاكية » وقومص طرابلس وابن الجوسلين ودوك الروم »
وذلك في رمضان . قال : وقُتل منهم في المعركة عشرون ألقًا .

قال ابن الأثير : أقبل نور الدين على الجدّ والاجتهاد » والاستعداد
للجهاد , والأنحذ بتأره » وغزْو العدو في عقر دارهء ليرئّق ذلك القَثّْقء
ويمحو سمة الوّهُْنء ويعيد رَوْئق المُلك . فراسل أخاه قطب الدين
بالموصل » وفخر الدين قرا أرسلان بالحصن » ونجم الدين ألبي بماردين »
وغيرهم من أصحاب الأطراف . فأمّا قطب الدين » فإنه جمع عساكره
وسار مُجدًا .. وعلى مقدّمة عسكره زين الدين علي نائبه » وأما فخر الد
قرا أرسلان » فبلغني أن نخواصّه قالوا له : على أي شيءٍ عزمت ؟قال: على
القعود  فإن نور الدين قد تحشّف” ' من كثرة الصوم والصلاة » فهو
يُلقي تَفْسّه والناس معه في المهالك . وكلّهم وَاقَقَهُ على ذلك » فلمًا كان
الغدء أُمَرَ بالنداء في عسكره بالتجهيز للعّزاة » فقال له أولئك : ما هذا مما
بدا » فارقناك بالأمس على حال » ونرى الآن ضدّها . فقال : إن نور الدين
قد سلك معي طريقا ؛ إن لم انجده» خرج أهل بلادي عن طاعتي »
وأخرجوا البلاد عن يدي ء فإنه كاتب رُهّادها وعُبّادها والمنقطعين عن
لدنيا » يذكُر هم ما لقي المسلمون من الفرئ » وما نلهم من الأمثر والققل
النهُب » ويستمدٌ منهم الدعاء » ويطلب منهم أن يَُوا المسلمين على الغزاة »
وقد قعد كل واحدٍ من أولئك ومعه أتباعه وأصحابه » وهم يقرءون كتب
نور الدين وييكون » ويلعنونني ويدعون عل » فلا بد من إجابة دعوته .

(0 تحشّف : اكتسى الأطمار .

‬