‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثائر

وسكل أبو زرعة عن كتب الحارث المحاسبي » فقال : إياك وهذه
الكتب » هذه كتب بدع, وضلالات , عليك بالأثر » تجد فيه ما يغني
عن هذه الكتب . فقيل له : في هذه الكتب عبرة . فقال : من لم يكن
له في كتاب الله عبرة » فليس له في هذه الكتب عبرة » بلغكم أن مالك
ابن أنس وسفيان الثوري والأوزاعي والأئمة المتقدمين » صنفوا هذه الكتب

في الخطرات والوساوس وهذه الأشياء ؟! هؤلاء قوم خالفوا أهل العلم »

ْنا مرةٌ بالحارث المحاسبي » ومرة بعبد الرحيم الدبيلي » ومرة بحاتم
الأصم » ومرة بشقيق البلخي” ما أسرع الناس إلى البدع" ,

وقال أبو زرعة : إذا رأيت الكوفي يطعن على سفيان الثوري وزائدة »
فلا تشك أنه رافضي » وإذا رأيت الشامي يطعن على مكحول والأوزاعي »
فلا تشك أنه ناصبي » وإذا رأيت الخراساني يطعن على عبد الله بن المبارك »
فلا تشك في أنه مرجىء , واعلم أن هذه الطوائف ئف كلها مجمعة على بغض
أحمد بن حنبل ؛ لأنه ما منهم أحد إِلّا وفي قلبه منه سهمٌ لا برء له.

وانظر - رحمك الله - إلى حرص أبي زرعة على نشر السنة » ولو
عند الاحتضار :

« قال أحمد بن إسماعيل ؛ ابن عم أبي زرعة : سمعت أبا زرعة يقول
في مرضه الذي مات فيه : اللهم إني أشتاق إلى رؤيتك , فإن قال لي : بأي
عمل اشتقت إل ؟ قلت : برحمتك يا رب 20 .

فبيّن الرؤية والرجاء .
)١( حاتم الأصم وشقيق البلخي أثنى عليهما الذهبي وغيره .

(؟) الضعفاء للبرذعي وتاريخ بغداد للخطيب 5١5/8 » وتلبيس إبليس ص١5١.
(؟) طبقات الحنابلة 1989/١ -750.6 .

(4) الجرح والتعديل 543/١ .

‬