‫[*"] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
والصوفية والعوام . فأنتم اليوم في مقابلة الجهمية من الفقهاء » نصرتم الله
ورسوله في حفظ ما أضاعوه من دين الله » تصلحون ما أفسدوه من تعطيل

وأنتم أيضًا في مقابلة من لم ينفذ في علمه من الفقهاء إلى رسول الله
َيه ؛ وجمد على مجرد تقليد الأئمة » فإنكم قد نصرتم الله ورسوله في
تنفيذ العلم إلى أصُوله من الكتاب والسنة » واتخاذ أقوال الأئمة', تأسيًا

وأنتم أيضًا في مقابلة ما أحدثته أنواع الفقراء من الأحمدية والحريرية
من إظهار شعار المكاء والتصدية » ومؤاخاة النساء والصبيان » والإعراض
عن دين الله إلى خرافاتٍ مكذوبة عن مشايخهم » واستنادهم إلى شيوخهم
وتقليدهم في صائب حركاتهم وخطائها » وإعراضهم عن دين الله الذي أنزله
من السماء . فأنتم بحمد الله تجاهدون هذا الصنف - أيضًا - كما
تجاهدون من سبق . حفظتم من دين الله ما أضاعوه » وعرفتم ما جهلوه »
تقومون من الدين ما عوجوه » وتصلحون منه ما أفسدوه .

وأنتم أيضًا في مقابلة رسمية الصوفية والفقهاء » وما أحدئوه من
الرسوم الوضعية والآصار الابتداعية» من التصنع باللباس» والإطراق والسجادة؛
لنيل الرزق من المعلوم » ولبس البقيار » والأكمام الواسعة في حضرة
الدرس » وتنميق الكلام » والعدو بين يدي المدرس راكعين » حفظا
للمناصب » واستجلابًا للرزق والإدرار 8

فخلط هؤلاء في عبادة الله غيره » وتألهوا سواه » ففسدت قلوبهم
من حيث لا يشعرون . يجتمعون لغير الله » بل للمعلوم » ويلبسون للمعلوم »
وكذلك في أغلب حركاتهم يراعون ولاة المعلوم » فضيعوا كثيرًا من دين الله
وأماتوه . وحفظتم أنتم ما ضيعوه » وقومتم ما عوجوه.

‬