‫3-5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وقال مُه : ١ من توضأ فأحسن الوضوء » ثم صلى ركعتين » لا
يسهو فيهماء غفر الله له ما تقدم من ذنبه 0"

وقال يله : « من توضأ مثل وضوئ هذاء ثم قام فصلى ركعتين
لا يحدث فيهما نفسه بشيءء غفر له ما تقدم من ذنبه 0"

وقال عله : ٠ إذا قام الرجل يتوضا ليلا أو نهارًا » فأحسن الوضوء
واستن” ثم قام فصلى » أطاف به الملك , ودنا منه . حتى يضع فاه على فيه »
فما يقرأ إِلّا في فيه » وإذا لم يستن أطاف به ء ولا يضع فاه على فيه ,60
ومن علو الهمة : المحافظة على الصلاة في أَزَّل وقتها :

وقال عَيلْهُ : ١ اتّقوا الله في الصلاة . وما ملكت أبمائكم ,'".

وقال ميته : « خمس صلوات افترضهن الله عز وجل » من أحسن
وضوءهن وصلاتهن لوقتين » وأتم ركوعهن وخشوعهن » كان له على الله
عهدٌ أن يغفر له » ومن لم يفعل . فليس له على الله عهد , إن شاء غفر
له » وإن شاء عذبه ل

وقال ميته : « أكثر من السجود . فإنه ليس من مسلم يسجد لله
تعالى سجدةً  إِلّا رفعه الله بها درجةً في الجنة » وحط عنه بها نخطيئة ؛'"»

)١( حسن : رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن زيد بن خالد » وحسنه الألباني في
صحيح الجامع ١ , ٠

(0) صحيح : رواه النسالي عن عثان وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (501/8) .

(©) استنّ : استاك .

(4) صحيح : رواه محمد بن نصر في الصلاة  والبميقي في سننه والضياء عن علي ٠

(5) صحيح : رواه الخطيب في التاريخ 5 ن أم سلمة » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم )0٠١5( .

(5) صحيح : رواه أبو داود , والبييقي في سننه عن عبادة بن الصامت وصححه

(07) رواه أحمد وابن سعد عن أبي فاطمة . وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (5 .)١٠١

‬