‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال : ١ إن نمت بالنهار ضيّعتُ مصالح الرّعيّة » وإن نمثُ بالليل ضيّعتُ
حظَّي مع الله 2 .

خرج يومًا إلى السوق » فرأى إبلا ميمانًا فقال : إبل مَنْ هذه ؟
قالوا : إبل عبد الله بن عمر . قال : عبد الله بن عمر !! بخ بَخْر يا ابن
أمير المؤمنين . وأرسل في طلبه . فلمًا أتاه قال له : ما هذه الإبل يا عبد الله ؟
فقال عبد الله : إنها إبل أنضاء اشتريتها بمالي » وبعثت بها إلى الجمّى أتاجر
فيها » وأبتغي ما يبتغي المسلمون . فقال عمر : ويقول الناس حين يرونها :
ارعُوا إبل ابن ن أمير المؤّمنين .. امنقوا إبل ابن أمير المؤمنين .. وهكذا تسمنٌ
بلك » ويربو ربك يا ابن أمير المؤمنين . ثم صاح به : يا عبد الله » تُحذ
رأس مالك » واجعل الربح في بيت مال المسلمين .

يا خالق عمر . سبحانك !!!

يقول لأقاربه : « إني قد نهيْتُ الناس عن كذا وكذا . وإن الناس
ينظرون إليكم كما ينظر الطير إلى اللحم » فإن وقعتم وقعوا . وإن هبتم

3 0 ,: _

هابوا » وإني والله لا اوتى برجْجل منكم , وقع فيما نهيثُ الناس عنه»
إلا ضاعفثُ له العذاب ؛ لمكانه مني , فمن شاء منكم فليتقدّم » ومن شاء
فليتأكَر » .

رضي الله عنك يا عمر , تُحيّل أهلك كل مغارم الحكم ؛ وتحرمهم
من كل مغائمه !!
علو همّة تمر العقول وبْهَر الأفئدة :

انظر رحمك الله إلى مسئوليته تجاه مال المسلمين

قال عبد الله بن عامر بن ربيعة : « صحبتٌ عمر بن الخطاب من

‬