‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد اثالث [
الإمام الحُجَة الفقيه , قاضي المدينة : سعد بن إبراهيم بن عبد الرحملن
ابن عَوْف :

قال ابن سعد بن إبراهم : كان ألي يَحْتبِي » فما يحل حَبْوته حتى
يقرأ القرآن”".
الإمام الرّبافي منصور بن زرَاذَانَ :

شيخ واسط علمًا وعملًا » المُتيسر له تلاوة القرآن .

قال ابن سعد : كان ثقةٌ حجة » سري يع القراءة » يريد أن يُتَرَسّل فلا
يستطيع » وكان يختم في الضتح .

قال يزيد بن هارون : كان منصور بن زاذان يقرأ القرآن كلّه في صلاة

5 -

الضحى . وكان يختم القران من الأولى إلى العصر » ويختم في اليوم مرتين »
ويصلي الليل كله".

وكان رحمه الله يبل عمامته من دموع عينيه .

قال هُسْمم : كان منصور لو قيل له : إن ملك الموت على الباب ع
ما كان عنده زيادة في العمل . وكان يصلّي من طلوع الندّمْس إلى أن يصلّي
العصر , ثم يسبّح إلى المغرب"".

قال الأوزاعي : ما رأيت أحدًا أكثر عملا في الخير من حَسسّان بن
(0) سير أعلام النبلاء 8 / 451 .
(5) سير أعلام النبلاء 8 / 441 .
(5) سير أعلام النبلاء © / 41417

‬