‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الدرّجَةٌ الثانيةٌ : رعَايةٌ الأحوال :

: ) أَنْ يَعدّ الاجتهاد مراءاة » واليقينَ تشيّمًا » والحال دعوت ٠

قال ابن القيّم : أي يتهم نفسه في اجتهاده : أنه راءَى الناس » فلا يطغى
به » ولا يسكن إليه » ولا يعتدٌ به .

وأما عدّه اليقينَ تشْبُعًا : فالتشيّع : افتخار الإنسان بما لا يملكه » ومنه
قول البى عل ٠: انشع ما م يق كلاس ثوى ود ٠ ٠

أحفاها ) أذما صل لهي الق ل يكن بده ولامة ولا متسل
بعوّض » وإما هو فضل الله وعطاؤه » ووديعته عنده » ومجرّد منّنه عليه . فهو
خلعة خلّعها سيّده عليه » والعبد وخلّعته ملْكّه وله . فما للعبد في اليقين مدخل »
وإغا هو متشبّع بما هو مِلْك لله وفضله ومِنّته على عبده .

والوجه الثاني : أن يتهم يقينه  وأنه لم يحصلٍ له اليقين على الوجه الذي
ينبغي » بل ما حصل له منه هو كالعارية لا الك المستقرٌ » فهو متشيّع يزعم
نفسه بأن اليقين ملْكٌه وله . وليس كذلك . وهذا لا يختص باليقين » بل بسائر
الأحوال ؛ فالصادق يعد صدقه تشيّعًا » وكذا الخلص يعد إخلاصه » وكذا
العالم ؛ لاتهامه لصدقه وإخلاصه وعلّمه وأنه لم ترسخ قدمه في ذلك » ولم
يحصل له فيه مَلكة . فهو كالمتشبّع به .

ولمّا كان « اليقين » روح الأعمال وعمودها » وذروة سنامها » خصّه
بالذكر » تنبيهًا على ما دونه .

والحاصل : أنه يتهم نفسه في حصول اليقين  فإذا حصل فليس حصوله به
ولامنه » ولاله فيه شيء » فهو يذمٌ نفسه في عدم حصوله , ولايحمدها عند حصوله .

‬