‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

لي . قلت : بماذا ؟ قال : بقليل من السّنّة أحبيئها » .

قال السيوطي في ٠ تاريخ الخلفاء ؛ ص 545 : « أَظْهَرَ الميل إلى
السنّة » ونصرٌ نَصرٌ أهلها . وَرَهَعَ المحنة » وكتب بذلك إلى الآفاق » وذلك في
سنة أربع وثلاثين » واستقدم المحدّثين إلى سامرًا  وأَجْرَلَ عطاياهم وأكرمهم »
وأمرهم أن يحدّثوا بأحاديث الصّفات والرؤية » وجلس أبو بكر بن أبي شيبة
في جامع الرّصافة » فاجتمع إليه نحو من ثلاثين ألف نفس » وجلس أخوه
عثمان في جامع المنصور , فاجتمع إليه نحو من ثلاثين ألف نفس » وتوثر
دعاء الخلق لست وبالفوا في الثناء عليه والتعظيم له » حتى قال ائنهم :
الخلفاء ثلاث : أبو بكر - رضي الله عنه - في قَقل أهل لذ » وعمر بن
عبد العزير في رد المظالم نوكل في إحاء اه وان لمم  /

بعت رحمه الله إلى نائب مصر  أن يحلق لحيةً قاضي القضاة بمصر
أبي بكر محمد بن أبي الليث » وأن يضربه » ويطوف به على حمارٍ , وحم
ما فَعَلَ ؛ فإنه كان ظالمًا من رؤوس الجَهْميّة .
قال أبو بكر بن الخبازة :

وبعدٌُ فإن السنّة اليو أصبحٌ
تصُول وتسطُو إِذْ أقيمَ منارها
َو أخو الإبداع في الذي هارا
وجايع, شئل انين بعد تش

أطال لنا رب العبادٍ بقاءَهُ

14 0 40
وبوآه بالنصر للدذين جَئنة

, 834107 - تارعخ الخلفاء ص 5غ” )1١(

مُعَرَرَة ةَ حتى كأن لم تُذَللٍ
وخط منارٌ الإفك الور من عَلٍِ
إلى النارٍ يهوي مُديرًا غَيَرَ مُقيل
خليفتِهِ ذي السَّنَّة المتوكل
وفاري رؤوس المارقين بمُنْصُلٍ
سليمًا من الأهوال 2
يجَاوِرٌ في روضاتها حير مُرْسّل!"©

‬