‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد ["ا
من جيش أسامة 00" . وكان هرقل بحمص حين بَلَمَهُ ما صنمٌ أسامة بعملائه
من العرب النازلين بأطراف إمبراطوريته فدعا بطارقَةُ وقال لهم : « هذا الذي
حذّزتكم فأ يم أن تقبلوه مني » قد صارت العرب تأي من مسيرة شهر فلفر
عليكم » ثم تخرج من ساعتها ول تكلم "" . أي تُجرح .
وأيقنَ هرقل أن المسلمين لن يكمُوا حتى ينتزعوا الشام من يده.لقد حقق
جيش أسامة هدهًا جليل الأثر » وضرورة حربيةٌ كان يلزم المسلمين القيام بها
وهو إجلاء مُرْدَي قضاعة عن طريق الشام » فلو أنهم بَقُوا في مواطنهم لَازْدا
الخطر على امدينة بصورة عنيفة » فلو تحالفوا مع مرتذي عبس وذبان لس مركر
الدبية يا سوء , فكان  مُضي أسامة نحو 9 البلقاء » من حدود الشام » له أكبرٌ
لأثر في تخويف بطون قضاعة المرتدّة » ومّنعها من أن تُفكّر في الزخف جنويًا »
ل ل لاد يض أسام خط ما علف طهرره. ودام ل
أي وقت » ولذلك كان رد لهم أنهم اختاروا الفرار إلى بعيد .. إلى دومة
الجندل . لقد كان بَحْث أسامة حَلقة تربط بين العمليات الحربية في عصر النبوة »
وبين عمليات القضاء على الرّدّ في عهد أني بكر » بل وأيعَد من ذلك كان حلقةً
تربط هذا وذاك بما تلا من عمليّاتِ استهدفث فتح الشام .
علي بن أبي طالب : منال لعلوٌ الهمّة » وقتله لصناديد قريش وهو شابٌ :
فقد قل حيدرةٌ الأبطال أميرٌ المؤمنين علي - وهو شاب في يوم بدر -
شيبة بن ربيعة » واشترك في قثْل الوليد بن عُتّبة » وقتل بعدهما في بدر : العاص
ابن سعيد؛ وعامرٌ بن عبد الله » وطعيمة بن عدئي » وزمعة بن الأسود » ونوفل
ابن خويلد » وعقيل بن الأسود , والنضر بن الحارث ؛ وعمير بن عئان »
ومسعود بن أميّة » وأبا قيس بن الفاكهة » وحاجب بن السائب » وعبد الله

. 449 رجال حول الرسول ص )١(
. دار النفائس . ١١5 الطريق إلى دمشق , لأحمد عادل كال ص )١(
‬