‫ليف

قال سبط ابن حجر :
عليه ... فلله دَرّهُ من إمام مُحِدَّتْ

وصحّح وعدّل وجرّح » وأتقن هذه الصناعة
إمام المُحدَّثين » قدوة الناقدين » .

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

( حافظ الوقت الذي صار هذا اللقبٌ عَلَمًا

جميع الفنون وخرج »
فهو الإمام سيّدُ الحفّاظ »

وقال أيضًا : « عُني لهذا الفنّ أعظمَ عناية » وبرع فيه » وخدمه الليل

والنهار » .

أمّا اثاره التي ثُريك عجائبه وأخباره وأنواره وأزهاره ؛ قفوق الحصر :

أولا : في القراءات :

. التلويحات في لو علم القراءات )١(
شر : الحديث

2( 0 البلدانية .

(") الثلاثون البلدانية .

(4) طرق حديث : ١ مَنْ كنثُ مولاه
فعل مولاه ).

(8) الكلام على حديث الطير .
(5) المُستدرك على مُستدرك الحام.
ثالكًا : مصطلح الحديث وآدابه :
(/) كتاب الزيادة المضطربة .
(8) طرق أحاديث النزول .

(4) العذب المُسلسل في الحديث
المُسلسل .

. مُنية الطالب لأعرٌ المطالب 0٠١
. الموقظة في علم الحديث )١١(
: رابعًا : العقائد

. أحاديث الصفات )١7(

)١1( الأربعين في صفات رب العالمين.
)١5( جزء في الشفاعة .

. جزءان في صفة النار )١8(

. الرسالة الذهبية إلى ابن تيمية )١5(
وذهب البعض إلى القول بأنها مُرورة ع
ومنها نسخة في دار الكتب المصرية خط
ابن قاضي شهبة

(137) الروع والأوجال في نبأ المسيح
الدجّال .

. كتاب رؤية الباري )١18(

. كتاب العرش )١19(

‬