‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الثاد ووم

له : أتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأتر ؟ فقال :
«أفلا أكون عبدًا شكورًا )'".

وعند البخاري : ١ إن كان النبي عَيُْهِ ليقوم - أو ليصلي - حتى ترم
قدماه - أو ساقاه - فيقول : « أفلا أكون عبدًا شكورًا ٠ .

وعند مسلم: حتى ورمت قدماه. وعند مسلم : حتى تفطر
رجلاه .

وعند النساقُ : حتى تزلع ؛ يعني تشقق قدماه .

بأني وأمي رسول الله لَه » من كان له القدح المعلّى » ومن قالت
في طول اجتهاده أم المؤمنين رضي الله عنها ؛ ١ ما لكم وصلاته ع »

قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في رسولنا عله :
وقال شوق رحمه الله :

مُحْيِي الليل صلاةً لا يُقَطَئها ِلّا بدئع من الإشفاق مُنْسّجم

سس الك جُنْحَ الليل ميلا ضرًا من السهْد أو ضرا من 3-8
رضيَّةٌ تفسه لا تشتكي سَأمًا وما على الب إن أخلصتٌ بِنْ سنأ أ"

وهديه عه في التبجد وقيام اليل » أفدنا له با مله في كاي
السابق « رهبان الليل » » وهو إن شاء الله كاف في صلاة رسولنا عه ليلا .
علرّ همّة رسولنا عَلْتَهِ وحرصه على صلاة الجماعة :

كان صلوات ربي وسلامه عليه أشد الناس اهتامًا بها » حتى في أشد
الأحوال وأصعبها .

0

(1) رواه البخاري ومسلم - واللفظ له - والترمذي والنساق .
)١( الشوقيات لأمير الشعراء 7١1/١ طبع المكتبة التجارية الكبرى

‬