‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

العالمين » والله لا عصيت الله بعد يؤمي ذا ما عصمني ربي » فرجعتٌ إلى
أهلي فَخَلَيتٌ عن فرسي ٠ ثم جنثُ إلى رعاقٍ لأبي » فأخذث منه جب
وكساء » وألقيتُ ثيابي إليه » ثم أقبلتٌ إلى العراقأرضٌ ترفعني وأرضٌ
تضعني » حتى وصلث إلى العرق » فعملثُ بها أن » لم يلف لي من
شيةٌ من الحلال » فسألتٌ بعض المشايخ عن الحلال » فقالوا لي : إذا
أردتٌ الحلال » فعليك ببلاد الشام . فصرتٌ إلى بلاد الشام » فصرتٌ إلى
مدينة يقال لها : المنصورة - وهي المصيصة - فعملتٌ بها أَيامًا » فلم
يَصْفْ لي شيءٌ من الحلال » فسألتٌ بعض المشايخ » فقالوا لي : إن أردتٌ
الحلال الصافي » فعليك بطرسوس ؛ فإنَّ فيها المباحات والعمل الكثير »
فتوجّهِتُ إلى طرسوسء فعملتٌ بها اما أنطر”" البساتين» وأحصد الحصاد )”".

قال عبد العزيز بن أني رواد : رحم الله إبراهم بن أدهم » لقد لقيه
بخراسان , إذا ركب حضر بين يديْه نحوٌ من عشرين شاكريٌ . ولكنه رمه
الله طلب بحبوحة الجنة".

« وقال خلف بن تمم : قال لي إبراهم بن أدهم : كنت في بعض
السواحل » وكانوا يستخدموني ويبعئوني في حوائجهم » ورما يتبعني الصبيان
حتى يضربوا ساقي بالحصى » إذْ جاء قوم من أصحاني فأحدقُوا بي فأكرموني »
فلما رأوًا أولنك إكرامهم لي أكرموني » فلو رأيتموني والصبيان يرموني
بالحصى » وذلك أحلى في قلبي منهم حيث أحدقوا بي ”".

وقال إبراهيم رحمه الله : أخاف أَنْ لا أُوْجَرٌ في تركي أطايب الطعام ؛
)١( يحرس . فالناطور هو حارس البستان .

() حلية الأولياء د" .
5) () الحلية لاأرالا” .

‬