‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث.

يكاشف » وهو يعلم أن خزائتي ليس فيها هذا كله . وتَقرّب قفجق منه
وجدَّب الشّعرَ » فانقلع الجلّد الذي ألصقوه على جلده من جلَّد الماعر .
فذكرت للأمير هذا ؛ ولهذا قيل لي : إنه لما انقضى المجلس . وانكشف
حالهم للناس » كتب أصحاب قفجق إليه كتابًا » وهو نائب السلطنة بحماة
يخبره بصورة ما جرى .

وذكرتُ للأمير أنهم مُبتيعون بأنواع, من البدع , مثل الأغلال
ونحوها » وأنّا نهيْئاهم عن البدع الخارجة عن الشريعة . فذكر الأمير حديث
البدعة » وسألني عنه » فذكرت حديث العزياض بن سَارِيّة » وحديث جابر
ابن عبد الله » وقد ذكرتُهما بعد ذلك بالمجلس العام » كما سأذكره .
الشيخ مستعد لدخول النار لكف باطلهم :

قلت للأمير : أنا ما امتحنتٌ هؤلاء » لكن هم يزعمون أنَّ لهم أحوالًا
يدخلون بها الثّار » ون أهل الشريعة لا يقدرون على ذلك » ويقولون لنا :
هذه الأحوال التي يعجز عنها أهل الشّرع ؛ ليس هم أن يعترضوا علينا »
بل يُسلُم إلنا ما نحن عليه » سواء وافق الشرع أو خالفه . وأنا قد استخرتٌ الله
سبحانه أنهم إِنْ دخلوا النار أدخل أنا وهم . ومن احترقٌ منّا ومنهم فعليه
لعنة الله وكان مغلوبًا » وذلك بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء لحار
جيلة دخول النار :

فقال الأمين : ولِمّ ذاك ؟ قلث : لأنهم يَطْلُونَ جسومهم بأدوية
يصنعونها من ذُهْن الضفادع , وباطن قشر النارئ » وحجر الطلق » وغير
ذلك من الجيل المعروفة هم . وأنا لا أطلي جلدي بشيء » فإذا اغعسلتُ
أنا وهم بالخل والماء الجار» بطل الحيلة وظهر الحق . فاستعظم الأميرٌ
هجومي على النار » وقال : أتفعل ذلك ؟ فقلت له : نعم » قد استخرت الله
‬