‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايع

من ناحية أذربيجان » ففتح مدائن وحصوئًا كثيرةً أيضًا '"

وفي سنة اثنتين وتسعين : «غزا مسلمة وابن أخيه عمر بن الوليد
بلاد الروم م, ففتحا حصوئًا كثيرةً وَغَدِمَا شينًا كثيرًا » وهربث منهم الرومُ
إلى أقصى بلادهم 29

وفي سنة أربع وتسعين : افتتح مسلمة ٠ سندرة ٠ » من أرض الروم .

وفي سنة حمس وتسعين : فقح مسلمة بن عبد الملك مدينةً في بلاد
الروم » ثم حرّقها , ثم بناها بعد ذلك بعشرٍ سنين .

وفي سنة سبع, وتسعين : غزا مسلمة بن عبد الملك أرضّ ١ الوضاحية  »

ففتح الحصن ن الذي باه ه الوضاح » صاحب الوضاحية » وفها غزا مساح
أيه برجية ؛ قفمح حصولا وه برجمة »حصن ؛ الحديد ووه سسررا » .
وشتّى بأرض الروم .

قال ابن كثير : « قال الزبير بن بكار : كان مَسلمةٌ من رجال بني
أميّة » وكان ن يُلقَّبِ بالجرادة الصفراء , وله آثارٌ كثيرة » وحروبٌ ونكاية
في العدو » من الروم وغيرهم ٠ قلت : وقد فتح حصوئًا كثيرة من بلاد

الروم . ولمّا وُلَي غرْوٍ « أرمينية » » غزا الترك » فبلغ باب الأبواب » فهدم

المدينة التي عنده » ثم أعاد بناءها بعد تسع سنين

: وفي سنة ثمانٍ وتسعين : غزا القسطنطينية فحاصرها وافتتح مدينة
الصّقَابّة » وكَسَرَ ملكهم ٠ البرجان » » ثم عاد إلى محاصرة القسطنطينية »
وقد لقي مسلمة في حصاره القسطنطينية شدّةٌ عظيمة » وجاع المسلمون

وم البداية والنهاية 9 / 45 .
البداية والهاية 4 // 44 .

‬