‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

نيلك

الرومانية الغربية » وهي لم تكن تحت سلطانه » في أكبر محاولةٍ له » وهو
يرمي بآاخر سهم في جعبته لدع خطر المسلمين الداهم . يقول الرواة :
فأقبل إليه من الجموع ما لا تحمله الأرض . وكان عدد الروم مائتي ألف
3٠0٠٠0 ) يقودهم أعظم قادة الروم وهو «١ باهان » » وكان عدد
المسلمين ستة وثلاثين أَلقَا ( 51,50٠ ) » منهم ألف رجل من الصحابة »
فيهم مائة بدري . وخطب هرقل في الجيش قبل أن يُوجهه إلى اليرموك »
فقال : ٠ يا معشر الروم ؛ إن العرب قد ظهروا على سورية » ولم يرضوا
بها حتى تعاطوا أقاصي بلادكم » وهم لا يرضون بالأرض والمدائن والبَرٌ
1 .

والشعير والذهب والفضة » حتى يُسْبُوا الأخوات والأمّهات والبنات والأزواج 2
ويتّخذوا الأحرار وأبناء الملوك عبيدًا » فامنعوا حريمكم وسلطانكم ودار
مملكتكم » . ثم سيّرهم إلى المسلمين . وأرسل أبو عبيدة إلى عمر بأن
« الروم قد توجّهوا إلينا » وجمعوا لنا من الجموع ما لم يجمعوه لأمَّةِ قط
كانت قبلنا » . وقال أيضًا في كتاب آخر : ١ إن الروم نفرت إلى المسلمين
وخرجوا معهم بالقسيسين والاساقفة » ونزلت إليهم الرهبان من الصوامع »
واستجاشوا بأهل أرمينية وأهل الجزيرة » وجاءونا وهم نحو من أربعمائة
ألف رجل » قد جاء المسلمين ما لا قِبّل لهم به ء إِلّا أن يُمدّهم الله
بملائكته , أو يأتيهم بغياث من وِبلِهِ » والسلام عليك ». وأرسل عمر
إليهم : « يا أهل الإسلام اصدقُوا اللقاء » وشدّوا عليهم شدّ الليُوث »
واضربوا هامتهم بالسيوف , وليكونوا أهون عليكم من الذّرّ » فإنا قد كنا
البطل لؤمر تفسه :

ولما اجتمع أبو عبيدة مع قادة جيشه بالجابية » قال خالد : « أرى
‬