‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس []

ثم تجهز أيضنًا وسار إلى نور الدين بنفسه . وأا نجم الدين ألبي فإنه سيّر
عسكرًا . فلمًّا اجتمعتٍ العساكر » سار نور الدين نحو « حارم » » فتزل
عليها وحصرها . وبلغ الخبرٌ إلى مَنْ بقي من الفرنج بالساحل لم يسِير إلى
مصرء فحشدوا وجاءوا ومقدّم الفرنج ١ البرنس » صاحب أنطاكية »
والقمص صاحب أطرابلس وأعمالها » وابن جوسلين وهو من مشاهير الفرنج
وأبطالها » و « الدوك » وهو رئيس الروم ومقدّمها » وجمعوا معهم من
الرّاجِل ما لا يقع عليه الإحصاء . قد مائوا الأرض وحجبوا بقسطلهم
السماء » فحرّض نور الدين أصحابه » وفرّق نفائس الأموال على شجعان
الرجال » فلمًا قاربهُ الفرنج » رحل عن « حارم » إلى ١ أرتاح » وهو إلى
لقائهم مرتاح » وإذ نما رَحَل طممًا أن يتبعُوه » ويتمكن منهم إذا لقُوه »
ا '": وهو على الحقيقة تصحيفٌ ما لقوه من

العم » توا أن لا طاقة هم بقتاله » ولا قُدرة لهم على نزاله » فعادوا
إلى ا وقد حرمئُهم كل خير » وتبعهم نور الدين » فلمّا تقاربوا واصطمُوا
للقتال » وبدأت الفرنج بالحملة على ميمنة المسلمين » وبها عسكر حلب وفخر

الدين » فبِدَّدُوا نظامهم » وزلزلوا أقدامهم » وولّوهم الأدبارء وتَبِعَهُم
الفرنج » وكانت تلك القَتّرة من الميمنة على اتّفاقٍ ورأي دبّرُوه » ومكر
بالعدوٌ مَكَرُوه » وهو أن يبعدوا عن راجلهم'””'» فيميل علهم من بقي من
المسلمين » ويضعوا فيهم السيوف » ويُرغموا منهم الأنوف ء فإذا عاد
فرسانهم من أثر المنبزمين » لم يلقوا راجلًا يلجئون إليه » ويعود المنبزمون

. قرية بين حلب وأنطاكية )01١(

)١( قصد بها أن الفارس المدرٌ ع الثقيل , غير المدعم بِقُوّى من المشاة » وغير ير امحروس
من قِبّلها » يفقد فاعليّنه في المعركة , وهذا يدلّ على جنكة نور الدين العسكرية .

‬