‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الثاني

وكان سعد ينادي على أطمهم : من أحبٌ الشّحم واللحم فليأت
أَطّم دُليم بن حارثة”".

وعن عروة بن الزبير قال : كان منادي سعد بن عبادة ينادي على
أطمه”" : من كان يريد شحمًا ولحمًا فليأت سعدًا . وكان سعد يقول :
اللهم هب لي حمدًاء وهب لي مجدًا , لا مجد إلا بفعال» ولا فعال
إلا بمال » اللهم إنه لا يصلحني القليل » ولا أصلح عليه'”.
قيس بن سعد بن عبادة , الأمير المجاهد أبو عبد الله سيد الخزرج وابن
سيدهم :

قال الذهبي في السير : وَجُودُ قيس يُضرب به المثل .

قال الواقدي : حدَّئنا داود بن قيس ومالك وطائفة قالوا : بعث
رسول الله َيه أبا عبيدة في سرية فيها المهاجرون والأنصار » وهم ثلاثمائة 
إلى ساحل البحر إلى حي من جُهيْنة » فأصابهم جوعٌ شديد » فأمر أبو عبيدة
بالزاد فجمع حتى كانوا يقتسمون الفرة ؛ فقال قيس بن سعد : من يشتري
مني ترا بجزر ؟ يوفيني الجزر هاهنا » وأوفيه اتمر بالمدينة » فجعل عمر
يقول : يا عجبًا لهذا الغلام » يدين في مال غيره ! فوجد رجلا من جُهينة
فساومه . فقال : ما أعرفك . قال : أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم »
فقال : ما أعرّفْني بنسبك » أما إن بيني وبين سعد خلة » سيد أهل يغرب .
فابتاع منه خمس جزائر » كل جزور بوسق من تمر وأشهد له نفرًا » فقال
عمر : لا أشهد , هذا يدين ولا مال له » إنما المال لأبيه . فقال الجهني :

(1) سير أعلام النبلاء 50/5/1١ .
0 الأطم : الحصن .
(“) صحيح عن عروة ,

‬