‫كن صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

المسلم من سَلِم المسلمون من لسانه ويده )20

قال النووي : ١ قال العلماء رحمهم الله : قوله : ( أي الإسلام خير ؟ ) :
معناه : أن خحصاله وأموره وأحواله ؟ قالوا : وإثما وقع اخختلاف الجواب في خير
المسلمين ؛ لاختلاف حال السائل والحاضرين » فكان في أحد الموضعَيّن الحاجة
إلى إفشاء السلام وإطعام الطعام أكثر وأهم ؛ لِمَا حصل من إهماهما والتسامّل
في أمورهما ونحو ذلك , وفي الموضع الآخر إلى الك عن إيذاء المسلمين .

وقوله عه : 9 من سلم المسلمون من لسانه ويده ) : معناه : من لم
يُوْذْ مسلمًا بقؤؤل ولا فعل » وحص اليك بالذَّكْر لأن معظم الأفعال بها .

وقوله عه : «من سلم المسلمون من لسانه ويده): قالوا: معناه المسلجٍ
الكامل » وليس المراد : نفي أصل الإسلام عن من لم يكن بهذه الصفة .ثم إن
كال الإسلام والمسلم متعلَقٌ بمخصال أَتر كثيرة » وإنما خصّ ما ذكر لِمَا ذكرناه
من الحاجة الخاصّة . والله أعلم )”" .

وفي المقابل بِينتْ أحاديثُ عديدة كوْنَ الذنوب أنواعًا ومراتب ؛ فعن
أي بِكْرةَ » عن أبيه قال : قال رسول الله عه : ٠ ألا أييمكم بأكبر الكبائر ؟) .
قلنا: بلى يا رسول الله. قال- ثلاثًا-: «الإشراك باللهء وعقوقٌ الوالدين» .
وكان متّكمًا فجلس فقال : ٠ ألا وقؤل الزور وشهادة الزور » ألا وقول الزور
وشهادة الزور 0

وعن عبد الله بن مسعود قال : قلت : يا رسول الله أن الذنوب أعظم ؟

. رواه مسلم )١(
. 315/1 شرح النووي لمسلم - باب : بيان تفاضل الإسلام )١(
. ف رواه البخاري ومسلم وأحمد والترمذي

‬