‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

الحدود ).

قال الهروي :

0 الدرجة الثالنة : التورّع عن كل داعية تدعو إلى شتات الوقت »
والتعلّق باد لتفرّق » وعارض يُعارض حال الجمع ) .

قال ابن القبم في « مدارج السالكين » : ١ الفرق بين شتات الوقت »
ولتعلق بالتفرّق : كالفرق بين السبب والمسبّب والنفي والإثبات ؛ فإنه
8 يُشْنّت وقته » فلا يجد بُدَّا من التعلّق بما سوثى مطلوبه الحق » إذ لا تعطيل
في النفس ولا ني الإرادة » فمن لم يكن الله مُراده أراد سواه » ومن لم يكن
هو وحده معبوده عبد ما سواه . ومن لم يكن عمله لله فلا بدّ أن يعمل

لغيره .

فَالمُخِلِص يصونه الله بعبادته وحده » وإرادة وجهه وخشيته وحدهم»
ورجائه وحده . والطلب منهء والذل له . والافتقار إليه وحده .

وإغما كان هذا أعللى من الدرجة الثانية ؛ لأن أربابها اشتغلوا بحفظ
الصيانة من الكدر وملاحظتها » وذلك عند أهل الدرجة الثالثة : تفرّقٌ عن
الحق » واشتغال عن مراقبته بحال نفوسهم . فأدبُ أهل هذه أدبُ حضور»
وأدبُ أولك أدب غيبة .

وأما « الورع عن كل حال يُعارض حال الجمع » : فمعناه : أن
يستغرق العبد شهود فنائه في التوحيد » وجمعيته على الله تعالى فيه عن كل
حال يُعارض هذا الفناء والجمعيّة .

200 52 ١6 5 5 7 575

وفوق هذا مقام ارفع منه واعلى » وهو الورّع عن كل حظ يزاحم
مراده منك » ولو كان الحظ فناءً أو جمعية » أو كائنًا ما كان . و١ الفناء »

04 ع> ع

و« الجمعية » حظ العبد . وأن حقٌّ الرب وراء ذلك » وهو البقاء بمراده

‬