‫[] صلاح الأمة في عَُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وعدّه السخاوي في ٠ فتح المغيث » من خوارم المروءة .
( 45 ) دخول الحمّام بغر مر . وكظف عورته فيه :

عدّه جد ابن تيمية في الْحرّر » من الخوارم » وعبارته : « أو يدخل

وقال بهاء الدين المقدسي : « ولا تجوز شهادة من لا مروءة له : كالمُسّخّرة »
وكاشيف عورته للناظرين في الحمّام )”" .
( 44 ) ذكر الأهل بالسّخف من غير حاجة :

قال النووي في « روضة الطاليين »ار ٠: ) ١ والصحيح أن تُرَدٌ
شهادئه إذا ذكّر جاريته أو زوجته بما حقّه الإخفاء ؛ لسقوط مروءته ) .

وني « مغني امحتاج »( 4 / ١: ) 47١ ولو شيب برؤجته أو أَمَته مما
حقه الإخفاء , رُدّتْ شهادثه لسقوط مروءته » وكذا لو وصف زوجته أو أمّته
بأعضائها الباطنة » .

وذكره أبو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي من ضمن ما يُسقط المروءة .
( 48 ) الربْح على الإخوان والأصدقاء :

قال أبو قلابة : ٠ ليس من المروءة أن يربح الرجل على صديقه » .
( 45 ) الرطانة بالأعجمية من غير حاجة أو ضرورة :

ثبت في الحديث : « لا تتعلموا رطانة الأعاجم ”/

يعن عمد بن الطاب رضي اله عن قل : :ما تكلّم رجل بالفارسية
إلا حب , ولا خبٌ إِلّا نقصت مرووته ©

. 507 العدة شرح العمدة لبهاء الدين المقدمسبي ص )١(

(5) إسناده صحيح : رواه عبد الرازق في مصنّفه » والبيهقي في السنن الكبرى » وقال
اببن كثير في ٠ مسند الفاروق » ( 5 / 484 ) : إسناده صحيح .

ف مصنل ابن أي شية 4 | 1١ ؛ وتارخ جرجان للسهمي ص 405 .
وحبٌ : أي صار خدّاعًا .
‬