‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا 5

وحٌ الله في الطاعة ستةُ أمور» وهي : الإخلاص في العمل »
والنصيحة لله فيه » ومابعة الرسول ثيه » وشهود مشهد الإنحسان فيه »
وشهود مئّة الله عليه » وشهود تقصيره فيه بعد ذلك كله .

الثاني : أن يحاسب نفسه على كل عمل تركه خيرٌ له من فغله .

الثالث : أن يحاسب نفسه على أُمْرٍ مباح » أو معتاد : لِمّ فعله ؟
وهل أراد به الله والدار الآخرة » فيكون رابحًا » أو أراد به الدنيا وعاجلها »
فيخسر ذلك الربح » ويفوته الظفر به ؟ انتهى )"".
يا عاني الهمّة » هذه أركانُ المحاسبة

وللمحاسبة ثلاثة أركان :
أحدها : أن تقايس بين نعمة الله وجنايتك :

حين تقايس بين ما مِنَّ الله وما منك . فحيكئذ يظهر لك التفاوت »
وتعلم أنه ليس إِلَّا عفوه ورحمته , أو الحلاك والعطّب .

وبهذه المقايسة تعلم حقيقة النفس وصفاتها » وعظمة جلال الربوبية »
وتفرّد الربٌ بالكمال والإفضال » وأنت قبل هذه المقايسة جاهل بنفسك »
وبربوبية فاطرها وخالقها » فإذا قايستٌ ظهر لك أنها مم كل شر
وأساس كل نقْص ء وأن حدّها : الجاهلة الظامة » وأنه لولا فضأ الله و رحمته
بتزكيته لحا » ما زكثٌ أبدًا » فكما أنها ليس لما من ذاتها وجودء فكذلك

ليس نا من ذاتها كال الوجود  فليس ها من ذاتها إلّا ادم ؛ عدم الذات وعدم
الكمال » فهناك تقول حقا : ١ أبُومُ لك بنعمتك علي » وأبُوءُ بذنبي ) .

ثم تقايس بين الحسنات والسيئات ؛ فتعلمٌ بهذه المقايسة : أنهما أكبر

(0 إغاثة اللهفان 1 1/ 0 - 18 ] .. بتصرّف .

‬