‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الأول

ويُقال : لما صحبهم الكلب ؛ لم تضرَّه نجاسة صفته » ولا خساسة

أخخي . إن كنت مع الأبرار وفي جوارهم ؛ حَمَلوكَ إلى ديارهم . كن
في نواحيهم ؛ يصوّت بك صوت حاديهم .

كن نا

قال تعالمى : ا ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم
لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابقٌ بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل
الكبير © نط : ١

قال ابن كثير :

«ظإ ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله 4 : وهو الفاعل للواجبات
والمُستحَبّات » التارك للمُحرّمات والمكروهات .

فإذا تقرّر هذا » فإن الآية عامّة في جميع الأقسام الثلاثة في هذه الأمة ع
فالعلماء أغبطٌ الناس ببذه النعمة » وأولى الناس بهذه الرحمة » ٠ وفضل العالم
على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب » إن العلماء هم ورثة الأنبياء»
وإن الأنبياء لم يوّرئوا دينارًا ولا درهمًا » وإنما ورّئُوا العلم » فمن أخذ به
أخذ بحظ وافر » .

قال علي بن أبي طلحة » عن ابن عباس في قوله : ه ثم أورثنا الكتاب
الذين اصطفينا © قال : هم أمة محمد مَل ؛ ورّثهم الله كل كتاب أنزله »
فظالمهم يُغفر له » ومقتصدُهم يُحَاسِبُ حسايًا يسيرًا » وسابقهم يدخل

وقال ابن عباس: السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حسابء والمقتصد
يدخل الجنة برحمة الله » والظالم لنفسه وأصحاب الأعراف يدخلون الجنة

‬