‫0 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

سبحانه - أن يضمّهم إلى قائمة الشاهدين لهذا الحق » وأن يسلكهم في سلّك
الأمة القائمة عليه في الأرض - الأمة المسلمة - التي تشهد لهذا الدين بأنه
الح » وتؤدّي هذه الشهادة بلسانها وبعملها وبحركتها » لإقرار هذا الحق
في حياة البشر .

ثم هم بعد ذلك يستنكرون على أنفسهم أن يعوقهم معوّق عن الإيمان
بالله ؛ أو أن يسمعوا هذا الحق ثم لا يؤمنوا به » ولا يأملوا - بهذا الإيمان -
أن يقبلهم ربهم ويرفع مقامهم عنده , فيدخلهم مع القوم الصالحين .

فهو موقف صريح قاطع تجاه ما أنزل الله إلى رسوله من الحق .. موقف
الاستماع والمعرفة .. ثم تأر الغامر » والإيمان الجاهز , ثم الإسلام والانضمام
إلى الأمة المسلمة .

لقد علم الله صِدّق قلوبهم وألسنتهم » وصِدق عزيمتهم على المُضي
في الطريق » وصدق تصميمهم على أداء الشهادة لهذا الدين الجديد الذي
دخلوا فيه ؛ ولهذا الصف المسلم الذي اختاروه » واعتبارهم أن أداء هذه
الشهادة - بكل تكاليفها في النفس والمال - مِنَّهَ من الله بها على من يشاء
من عباده » واعتبارهم كذلك أنه لم يعد لهم طريق يسلكونه إلا هذا الطريق
الذي أعلنوا المضي فيه» ورجاءهم في ربّهم أن يُدحَلّهم مع القوم الصالحين ..
لقد علم الله منهم هذا كله » فقبل منهم قولهم , وكتب لهم الجنة جزاء لهم
وشهد لهم سبحانه بأنهم محسنون , وأنه يجزيهم جزاء المحسنين » والإحسان
أعلى درجات الإيمان والإسلام والله جل جلاله قد شهد لهذا الفريق من الناس
أنه من المحسنين له

جا د

(0) الظلال /507و -57و,

‬