‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السا/ ||
0 علو هِمَّةِ الحيوانات

«قال تعالى : ظ وما من دابة في الأرض ولا طائر يَطيرُ بمجناحيه إلا أممٌ
أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يُحشرون 4 [الأنعام :
للىع.

قال سفيان بن عيينة : ما في الأرض آدميٌّ إلا وفيه سَبَةٌ من البهائم ؛
فمنهم مَنْ بهتصر اهتصار الأسد » ومنهم مَنْ يعْدُو عَذُو الذئب » ومنهم مَنْ

ينبح باح الكلب » ومنهم مَنْ يتطوس كفعل الطاووس ؛ ومنهم مَنْ يُشبه
الختازير التي لو ألقي إليها الطعام الطَيّب عافته » فإذا قام الرجل عن رجيعه
ولغت فيه » فلذلك تجد من الآدميين مَنْ لو سمع خمسين حكمة لم يحفظ
واحدة منبها » وإن أخطأ رجل تروّاه وحفظه .

قال الخطابي : ما أحسن ما تأول سفيان هذه الآية واستنبط منها هذه
الحكمة ! وذلك أن الكلام إذا لم يكن حكمّه مُطاوعًا لظاهره وجب المصير
إلى باطنه » وقد أخبر الله عن وجود المُمائلة بين الإنسان وبين كل طائر
ودابة » وذلك مُمميْعٌ من جهة الخلقة والصورة » وعَدَّمٌ من جهة النطق
والمعرفة ؛ فوجب أن يكون مُنصرفًا | إلى المُمائلة في الطباع والأخلاق . وإذا
كان الأمر كذلك فاعلمٌ أنك إنما تُعاشر البهائم والسّباع » فليكن حذرك منهم
وتباعُدُك إياهم على حسب ذلك . انتبى كلامه .

«والله سبحانه قد جعل بعض الدوابٌ كسويًا مُحتالا » وبعضها متوكلا
غير مُحتال » وبعض الحشرات يدَّخر لنفسه قوت سنته » وبعضها يكل على
الثقة بأن له في كل يوم قَدْر كفايته رزقًا مضموئًا وأمرًا مقطوعًا » وبعضها
يدّخر » وبعضها لا تكمّبٌ له » وبعضها يؤثر على نفسه » وبعضها إذا ظفر
بما يكفي أمّة من جنسه لم يدع أحدًا يدنو منه .

‬