‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

مام أهل المسّة أحمد بن حنبل :

قال أبو نعيم في ٠ الحلية ٠ : ) 18١ // 3 ( ٠ ثنا سليمان بن أحمد ء
ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل » قال : كان أني يُصلَي في كلل يوم وليلة ثلاثمائة
ركعة » فلمًا مرضّ من تلك الأسواط أضعله » كان يصلّي في كل يوم
وليلة مائة وخمسين ركعة » وكان قرب الغانين

ب )ام أت ف واو وال ف وا عر لان حالك
يقول :
أت تدري ي أيّهَا الحيراث عنا كيف فوق اسمس أزمانًا حللنا
ركان يقرأ ف كل يوم سياه عنم في
كل سبعة أيام » وكانت له ختمة في كل سَبْع ليال سوى صلاة النهارء
وكان ن ساعة يصلي عِشْاءً الآخرة ينام نومة خفيفة » ثم يقوم إلى الصباح يصلي

يقول عبد الله بن أحمد : ١

الل

ويدعو )
وقال هلال بن العلاء : ٠ خرج الشافعي وييى بن معين وأحمد بن

حنبل إلى مكة » فلما أن صاروا بمكة » نزلوا في موضع ء فأمًا الشافعي فإنه
استلقى ؛ ويحبى بن معين أيضًا استلقى , وأحمد بن حنبل قائم يصلي » فلما
أصبحوا قال الشافعي : لقد عملتٌ للمسلمين مائثي مسألة .
مائتي كدذّاب .

وقيل لأحمد بن حنبل : فأنت ؟ قال : صَلَيْتُ ركعاتٍ حعمتٌ فيا
القران .

. مناقب الإمام أحمد صالاه؟ )1١(
‬