‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
إلهي ؛ لو أناني الخبرٌ أن غير قابل دعائي » ولا سامع, شكوائي » ما
تركتُ دعاءك ما بلّ ريقي لساني » أين يذهب الفقيرٌ إلا إلى لني » وأينَ
يذهب الذليل ِلَا إلى العزيز » وأنت أغنى الأغنياء » وأعرٌ الأعرّاء يا ر ب ؟!)

« وقال أحمد بن أبي الحواري : سمعتٌ أبا سليمان الداراني »
ووقفتُ عليه وهو لا يراني : فسمعله يقول : لين طالبني بذنوبي لَأطالبتّك
بعفوك » ون طالبسّي بتوبتي لأطالبتّك بسخائك » ولعن أدخلتني النار»
لأخبرن أهل النار أي أحّك 0" .

عن سلمان الفارسي رضي الله عنه : ١ إن الله عر وجل خلّق مائة
رحمة» منها رحمةٌ يتراحم بها الخلق » وتسعٌ وتسعون ليوم القيامة » رواه
مسلم . 5 37 75 َ

قال أيوب السختياني - لله درّه -: ١ إِنَّ رحمة قسمها في دار الدنيا »
وأصابني منها الإسلام » إن لأرجو من تمع وتسعين رحمة ما هو أكثرٌ من
ذلك »).

نعم يا سيّدَ شباب أهل البصرة .. هذه كلمةٌ تُكتب بمدادٍ من نورٍ .
فالإسلام أجل النُعَمِ كان نصيبٌ السختياني من الرحمة المقسومة على الخلائق..
فما ظبّك بما عند الخير من الخير في تسع وتسعين رحمة ؟!

« وقال أبو بكر السهزراوي : كنت في مجلس أي القاسم الجُنيد واب
عطاءٍ حاضرٌ » ورجلٌ في المجلس قد غلبئه شدّةُ الخؤف وهو يرجف » فقال
له أبو القاسم الجنيدُ : لا تْرعٌ » فما هو إلا أن تبدو عينٌ من عيون الرحمة »
فإذا المُسيء قد لج بالمحسن . قال ابن عطاء : حتى تبدو . فغضب الجنيد
وقال : أما والله إنها لباديةٌ » أما علمت أنَّ رسول الله عه قال : « يقول الله

. الحلية 554/9 » وصفة الصفوة 557/4 » وشعب الإيمان )1١(

‬