‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول
روى الإمام أحمد عن عبد الله قال : قال رسول الله عله : ٠ للجنة
أقربٌُ إلى أحدكم من شراك نعله » والنار مثل ذلك » . أخرجه البخاري .
فمن علم أن الجنة تُريّن فوقه وتُنجّد » فكيف لا يطير شوقًا إليها ؟!

دم و كع 7 2
خود تزف إلى ضرير مقعد يا محنة الحسناء بالعميانٍ

وقال تعالى : 8 إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بايات
ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يُشركون والذين يُؤتون ما آتوا وقلوبهم
وجلّة أمهم إلى ربهم راجعون أولئك يُسارعون في الخيرات وهم لها سابقون»
( المؤسنون : /17ه- 513 .

عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : يارسول الله » الذين يؤتون ما
اتوا وقلوبهم وجلة : هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر » وهو يخاف
الله ؟ قال : « لا يابنت الصديق » ولكنه الذي يصلي ويصوم ويتصدّق »
وهو يخاف الله عز وجل 0 فجعلهم من السابقين .

« إن قلب المؤمن يستشعر يحي آلاء الله في كل نفس وكل نبضة ..
ومن ثمّ يستصغر كل عباداته » ويستقلٌ كل طاعاته , إلى جانب آلاء الله
ونعمائه .. كذلك هو يستشعر بكل ذرّة فيه جلال الله وعظمته » ومن ثمّ
يشعر بالهيية والوجل » ويُشفق أن يلقى الله وهو مُقصّر في حقّه » لم يُوقه
حقّه عبادةً وطاعةً » ول يُقارب أياديه عليه معرفةً وشكرًا . وهؤلاء هم الذين
يُسارعون في الخيرات » وهم الذين يسبقون لها » فينالونها في الطليعة » بهذه

. صحيح : رواه أحمد والترمذي )١(

‬