‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا

هَارُون الرّشِيد أمير المؤمنين رحمه الله :

كان يغزو عامًا ويَحجٌ عام .

قال الشاعر :

قَمَنْ يَطْلْبْ لِقَاءِكَ أو يرِدْهُ لحَرَميْنِ أو أقصى امور

ففي أرضٍ العَدرٌ على طم وفيٍ أرض الرفه فَوْقَ كُورٍ

وما جَارٌ الور ميِوَاكَ تحلق من المُتخلّفينَ على الأمورٍ

كان رحمه الله إذا حَجّ أحجّ معه مائةً من الفقهاء وأبناءهم » وإذا لم
يحج أحج ثلائمائة بالنفقة السسّابغة والكسوة التامة”".

قال محمد بن فضيل : قال ابن شبرمة :

قد حَالٌَ دون لذيذٍ العَيْش حَحوْفهُما 2 وسارعًا في طِلاب الفَوْزٍ والكرم.

5 5 3 5 ما ء

قال : كان محمد بن طارق يطوف في كل يوم وليلة سبعين اسبوعًا »
وكان كرز يختم في كل يوم وليلة ثلاث تحثّمات .

وقال ابن شبرمة : قال لي ابن هبيرة : مَنْ كُرز ؟ وَمَنْ ابن طارق ؟
قال : قلت : أما كُرز فكان إذا كان في سفر واتَّحَذَ الناس منزلًا اتخذ هو
منزلًا للصلاة . وأما ابن طارق فلو اكتفى أحدٌ بالثّراب كفاه كل من
تراب . قال أبو حفص : ذكروا أنَّ ابن طارق كان يُقدّرُ طوافه في اليوم
عشرة فراسخ”©
)١( البداية والنهاية لابن كثير 5١# / ٠١ - 25858
(5) حلية الأولياء ه / ١م - 5م.
‬