‫أبو بكرة رضي الله عنه مولى رسول الله عََّْه :

« قال عبد العزيز بن أبي بكرة أن أباه تزوّج امرأة فماتت » فحال
إخوتها بينه وبين الصلاة عليبا » فقال : أنا أحقٌ بالصلاة عليها . قالوا : صدق
صاحب رسول الله َه . ثم إنه دخل القبر فدفعوه بعنف ١ فعُشي عليه »
فحُمل إلى أهله » فصرخ عليه عشرون من ابن وبنتي » وأنا أصغرهم ع
فأفاق » فقال : لا تصرخحوا ء فوالله ما من نفس تخرج أحبٌ إي من نفسي .
ففزع القوم , وقالوا : لِمّ يا أبانا ؟ قال : إني أخشى أن أدرك زمانًا لا أستطيع
أن آمر بمعروف ولا أنبى عن منكر » وما خير يوميدٍ 0'".
عامر بن عبد قيس راهب العرب :

مرّ - رحمه الله - في الرّحبة » وإذا رجل يُظلّم » فألقى رداءه »
وقال : لا أرى ذمّة الله تخفر وأنا حي . فاستفدة ٠ 1

ويُروى أن سبب إبعاده إلى الشام » كؤنه أنكر وخلّص هذا الذّمّي”".

وبعث إليه أمير البصوة : ما يمنعك أن تأت الأمراء ؟ قال : إن لدى
أبوابكم طُلابٍ الحاجات » فادعوهم واقضوا حاجاتهم » ودعوا من لا حاجة
ويس اقرف :

قال أويس القرني لرجل من مراد : يا أخا مراد , إن الموت وذكره
م يَدَعَ لمؤمن فرحا » وإن عِلْمهِ بحقوق الله لم يترك له في ماله فضة ولا
ذهبًا » وإن قيامه لله بالحق لم يترك له صديقًا'”".

(1) معجم الطبراني » وتارخ ابن عساكر 819/1377/إب 2 850/أء والسير 9// .
(0) سير أعلام النبلاء 18/4 .
(©) حلية الأولياء 859/5 .

‬