‫اند صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الخامس

تنيت في حفظها على سنن السداد ء بل يسدّد الرعية من مُلّك الراعي م
والقلب هر الرا عي » فإذا صار مستغرقًا بالمعبود صارت الجوارح مستعملةً
جارية على السداد والاستقامة من غير تكلّف » وهذا هو الذي صار همُّه
واحدًا » فكفاه الله سائرٌ الهموم )2 .

وقد مرّ بك سابقًا أنّ رسول الله َيه من شعْله بالدعوة وبما قاله أهل
الطائف ؛ انطّلّق مهمومًا على وجهه , فما أفاق إِلّا ب « قن التعالب »2 .

قال الغزالي  : ومن نال هذه الدرجة فقد يغفل عن الخلق » حتى لا
ييصر مّن حضر عنده » ولا تستبعد هذا , فإنك تجد نظيرٌ هذا في القلوب
المعظّمة لملوك الأرض » حتى إن خخدّم الملك قد لا يُحسسُون بما يجري عليهم في
حالس الملوك ؛ لشدّة استغراقهم بهم » بل قد يشتغل القلبُ بِمُهِمّ حقير من
هات الدنا » يغوس الرحل في الذكر فيه ويمشي » فر موز الموضع التي

قيل لعبد الواحد بن زيد. : هل تعرف في زمانك هذا رجلا قد اشتفل
بحاله عن الخلق ؟ فقال : ما أعرف إِلّا رجلا سيدخل عليكم الساعة ! فما كان
ِلّا سريعًا حتى دخخل عُتبةٌ الغلام » فقال له عبد الواحد بن زيد : من أين جكت
يا عتبة ؟ فقال : من مؤضع كذا . وكان طريقه على السوق . فقال : مّن لقيتٌ
في الطريق ؟ فقال : ما رأيتٌ أحدًا .

وحُكي عن بعضهم أنه قال : مررثٌ بجماعة يترامّون وواحد جالسٌ بعيدًا
منهم » فتقدمتٌ إليه » فأردتٌ أن أكلّمه فقال : ذكْرٌ الله تعالى أشهّى . فقلتٌ :
وحدك ؟! فقال: معي ربّي ومَلَكَايَ. فقلتُ: مَنْ سَبّى من هؤلاء ؟ قال: مَن
غمر الله له . فقلتٌُ : أين الطريق ؟ فأشار نحو السماء » وقام ومشى » وقال :

. 457 - إحياء علوم الدين 477/4؛ )١(

‬