‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثاني.
يؤثر ولا يعمل , وأغمده المسلمون يأسًا وقنوطًا » وآمن الناس بأن التتار
يكن إحشاعهم » وأن العام الإسلامي قد كتب عليه أن يعيش تحت
حكم هؤلاء الهمج , وأن الإسلام لا مستقبل له . قام هؤلاء الدعاة
المخلصون » الذين لا يزال تاريخ الدعوة والإصلاح - على إحصائه
واستقصائه - يجهل أسماء كثير منهم . يتسربون في هؤلاء الغلاظ
الشداد » يفتحون قلوبهم للإسلام » حتى تفتحت له وأحبته » وصاروا
يدخلون في دين الله أفواجا .
وهكذا أخضعوا للإسلام من أخضع العالم الإسلامي بالأمس من
شرقه إلى غربه » وأدخلوا أمة قهرت الأمم كلها - في عصرها - في دين
5 24
لا يحميه سيف » ولا يدافع عنه جيش . أسلم التتار أمّهَ وجنسًا » وكونوا
دولا كثيرة » كان لكثير منها ماثر إسلامية يتجمل بها تاريخ الإسلام »
وكان انتصار الإسلام على الديانتين المنافستين حادئة غريية » لا تتعلّل إلا
بمشيكة الله تعالى وتأييده » وتفوق دعاة الإسلام - في الإخلاص والْرُوحانية -
على دعاة البُوذِيّة والتتصرائيّة ”©.
يقول أرنولد : « لقد كان منافسة هذه الديانات العظمى في إخضاع
القوة القاهرة لعقيدتها صراعًا عجيبًا ينظر إليه التاريخ » وينظر إليه العالم
بدهشة واستغراب » كل يحاول أن يخضع هؤلاء الوحوش القساة » الذين
داسوا هذه الديانات وحطموها . لم يكن أحد يتوقع أن الإسلام سينتصر
في هذه المعركة » ويهزم البوذية والنصرانية » ويستأثر بالتتار » فقد كانت
عاصفة هجومهم وغارام تهم أشد على المسلمين منهم على غيرهم » وكانت
خسارمهم في ذلك أعظم من خسارة أيّة أمةِ ودولةٍ وديانة . وقتل التتار علماء

. 3١ص ربانية لارهبانية . لأبي الحسن الندوي )1١(
‬