‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
إن صدقت رؤياك تلدين ولدًا يكثر الصلاة 0'".

« قال أحمد بن كامل القاضي : قيل:إن أبا قلابة كان يصلي في اليوم
والليلة أربعمائة ركعة ©" ,

أخي . حين يتقرب الأغنياء بالمال يتقرب الزهاد بالصلاة .

فانظر إلى ما فعل سعنون المحب وأبو أحمد القلانسي القدوة الزاهد .

« قال الخلدي : قال لي أبو أحمد القلانسي : فرق رجل أربعين ألفا
على الفقراء » فقال لي سمنون : أما ترى ما أنفق هذا » وما قد عمله ؟! ونحن
لا نرجع إلى شيءٍ ننفقه » فامض بنا إلى موضع. . فذهبنا إلى المدائن » فصلينا
أربعين ألف ركعة "2"
ومن عُلُوَ الهمّة في الصلاة : جص الرَّجْل على قيام الليل :

قال رسول الله عَييه : « نَعُم الرّجُل عبدُ الله لو كان يُصلَّي من
الليل )0

قال سالم بن عبد الله بن عمر : فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من
الليل إلا قليلا .

قال الحافظ في الفتح (4/9 - )٠١ : « مقتضاه أن من كان يصلي
من الليل يوصف بكونه نعم الرجل © .

وف رواية حفصة : قال رسول الله َيه : ٠ إن عبد الله رجل صالحٌ
لو كان يكثر الصلاة من الليل »”.

. 450/٠١ تارعخ بغداد )١(

(0) السير 8/1لاا .

(؟) تارع بغداد 8(ه١1.

(5) رواه البخاري ومسلم - واللفظ له - وأحمد في مسنده .
(5) رواه البخاري ومسلم وابن ماجه .

‬