‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

خورشيد - وهو ينظر إلى الأجساد التي تتأرجح في الهواء - : وهل أنت
أيضا تدعو إلى تطبيق الشريعة الإسلامية يا شيخ سعيد ؟ فاجابه - وهو ينظر

أجساد إخوانه الذين أكرمهم الله بالشهادة -: « اعلم يا خورشيد أنه

و كان ! لي ألف روح لما ترددت أن أجعلها كلها فداءّ لحقيقة قيقة واحدةٍ
من حقائق الإسلام ؛ واسمغ ملي جيدًا يا خورشيد ء إني لا أششى حكمكم
بإعدامي , فقد هيت نفسي بشوقٍ عظيم للذهاب إلى الآخرة , لألحق
بإخواني الذي ن سبقوني إلى ى أعواد المشانق لينالوا الشهادة في سبيل الله 3

واكتفى الطغاة بسجنه » ومضى - رحمه الله - في قيادة مسيرة
الحركة الإسلامية الممتحنة في تلك الأيام العصيبة .

أرسل إلى أعضاء مجلس النواب في تركيا وكانوا يُسمّوْن ١ المبعوثون » :
« أيها المبعوثون .. إنكم مبعوثون ليوم عظيم ©). وكان من بركة هذا
البيان أن أعلن ستون نائبًا ممن كانوا قد مُحدعوا بأتاتورك توبتهم واستقاموا
على أداء الصلاة .

وناظر النورسي أتاتورك أمام مجلس النواب » وقال أتاتورك للشيخ
غاضبًا : ٠ لقد دعوتك إلى هنا لأستفيد من آرائك المهمة » ولكنك بدلا
من ذلك لم تتحدث إلا عر عن الصلاة » » فجاءه جواب الشيخ النورسي حممًا
تلفح وجه الزنديق : ٠ اعلم يا باشااء » أن أعظم حقيقة تتجلى بعد الإسلام
إنما هي الصلاة » وأن الذي لا يصلي خائن » وحكم الخائن مرفوض 00".
هكذا الرجال » وإلا فالقبر أولى .

وبعد:

فهذه بطولات تحتاج إلى

. مواقف بطولة من صنع الإسلام صا ةع -5ه )١(
‬