‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

فمن دعاني أ أكلتٌ ولم أقل : إني صاتم”" .

قال عبيد بن محمد الوراق : مرّ معروف - وهو صائم - بسقاء
يقول : رحم الله مَنْ شرب . فشَرِبَ رجاءً الرحمةا".

وكان رحمه الله يقول : إن صلَيتٌ بكم هذه الصلاة لا أصلي بكم
ثانية » نعوذ بالله من طُول الأمل ؛ فإنه بمنع خير العمل".

وكان يقول : إذا أراد الله بعبد شرًا أَعلَقٌ عنه باب العمل وفتح عليه
باب الجدل” .

وعنه قال : ما أُكْكْرَ الصالحين وما أقلّ الصادقين .
(9”) صوم أحمد بن حرب :

الإمام القُدوةٌ شيخ تيُسابور  أبو عبد الله النّمسابوري » كان من كبار
الفقهاء دا
سيّدها ومولاها .

قال زكريا بن حرب : ابتدأ أخي بالصوم وهو في الكتاب » فلمّا راهق
حج مع أخيه الحسين بن حرب » أقاما بالكوفة للطلب وبالبصرة وبغداد »
ثم أقبل على العبادة لا يفّر » وأخذ من المواعظ والتذكير وحث على العبادة »
وأقبلوا على مجلسه”".

. 565/١ سير 941/9ء تاريخ بغداد )١(
. 545/9 حلية 2750/6 سير )(

(0) حلية 5531/6 .

عع حلية 2550/6 سير 840/5 .

(ه) سير -5/١١ 68

(0) سير ١١1/؟؟.
‬