‫نانانا

ركعة بالمكتوبة”".
رحمك الله يا باقر العلم . قال فيه القرظي :
يا باقر الهم لأهل اتُقَى وححيِرَ مَنْ لبى على الأجْبُلٍ
وقال فيه مالك بن أعين :
إذا طلب الناسُ عِلْم القُرَا نِ كانت قريشٌ عليه عِيلَا
وإن قبل أين ابن بنتٍ السو إل نلتّ بذلك فرعًا طُوالًا
نجومٌ ممثّل للمُئلجينَ جبال تُوَرّث عِلمًا جبالا"
غروة بن الزبير ابن حواري الرسول عَيِ وأحد فقهاء المدينة السبعة :
« عن هشام , أن أباه وقعت في رجله الآكلة » فقيل : ألا ندعو لك
طبيبًا ؟ قال : إن شكمم . فقالوا : نسقيك شرابا يزول فيه عقلك ؟ فقال :
امض لشأنك » ما كنت أَظن أن خلا يشرب ما يزيل عقله حتى لا يعرف
به . فوضع المنشار على ركبته اليسرى » فما سمعنا له حسًا » فلما قطعها
جعل يقول : لكن أخذتٌ لقد أبقيتٌ » ولئن ابتليت فقد عافيت . وما ترك
جزأه بالقرآن تلك الليلة )9 ,
أي صلاته بالقران » وإن جزأه لسبع القرآن .
الإمامُ القُدوةُ الرّبَايُ أبو مُحَيْرِير عبد الله بن محيرير :
قال رجاء بن حيوة » لما مات ابن محيريز : والله لقد كنت أعد بقاء
ابن محيريز أمانًا لأهل الأرضر"».

(0) الحلية 141/8 .
(5) السير 505/4 ع ومعجم المرزبافي 2354 .
السير 450/4 .
(4) الحلية 1١47/8 .

‬