‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

استنارثهم للناس وجَمْعُهِم الأعوانَ والأنصار :

فلما أصبحنا ذهبثٌ للميعاد » وما أحببت أن أستصحب أحدًا للإسعاد »
لكن ذهب أيضًا بعض من كان حاضرًا من الأصحاب ء والله هو المسبّتُ
لجميع الأسباب . وبلغني بعد ذلك أنهم طافوا على عدد من أكابر الأمراى»
وقالوا أنواعًا مما جرتٌ به عادثهم من التلبيس والافتراء » الذي استحوذوا
به على أكثر أهل الأرض من الأكابر والرؤساء » مثل رَعْمهم أن لهم أحوالًا
لا يقاومهم فيها أحد من الأولياء » وأنّ لهم طريقًا لا يعرفها أحد من العلماء .
وأن شيخهم هو في المشايخ كالخليفة » وأنهم يتقدمون على الخلق ببذه الأخبار
المّثيفة » وأن المنْكر عليهم هو آخدٌ بالشرع الظاهر » غير واصل إلى الحقائق
والسرائر » وأن لهم طريًا وله طريق » وهم الواصلون إلى كُنْهِ التحقيق .

وأشباه هذه الدعاونى ذات الزخرف والتزويق .

سبِبٌ انتشارهم في ديار الإسلام :

وكانوا لفط انتشارهم في البلاد » واستحواذهم على الملوك والأمراء
والأجناد ؛ لخفاء نور الإسلام .» واستبدال أكثر الناس بالنورٍ الظلامٌ » وطموس
آثار الرسول في أكثر الأمصار ء ودروس حقيقة الإسلام في دولة التتار -
لحم في القلوب موقع هائل , وهم فيهم من الاعتقاد ما لا يزول بقؤل قائل .
أنصار الباطل :

قال اْبرٌ : فغدا أولعك الأمرامٌ الأكابر » وخاطبوا فيهم نائبٌ السلطان
بتعظم أمرهم الباهر . وَذَكَر لي أنواعًا من الخطاب » والله تعالى أعلم بحقيقة
الصواب » والأمير مستشعر ظهورٌ الحق عند التحقيق . فأعاد الرسول إل
مرة ثانية فبلغمه أن في الطريق . وكان كثير من أهل البدع الأضّداد - كطوائف
من المتفقهة والمتفقرة وأتباع أهل الاتحاد - مُجِدّين في نصرهم بحسب مقدورهم ع

‬