‫3ك صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

يستويان في أعمال البرّ » ويكون بينهما كما بين المشرق والمغرب أو أبعد »
إذا كان أحدهما أعقل من الآخر , وما عُبد الله بشيء أفضل من العقل .ار

وقال الحسن : ما يتم دين الرجل حتى يتم عقله » وما أودع الله امرأ
عقلا إلا استنقذه به يومًا .

وقيل لعطاء بن أبي رباح : ما أقضل ما أعطي الإنسان ؟ قال : العقل

وقال معاوية بن قرّة : إن القوم لَيحجُون ويعتمرون ويجاهدون ويُصلُون
ويصومون » وما يُعطؤن يوم القيامة إلا على قدر عقولهم .

وقال يوسف بن أسباط: العقل سراجُ ما بطَنَّ» وملالكُ ما عأّن» وسائسٌ
الجسد » وزينة كلل أحد » ولا تصلح الحياة إلا به » ولا تدور الأمورإلا عليه .

و سكل ابن المبارك : ما خير ما أعطي الرجل ؟ قال : غريزة عقل .

قال ابن الجوزي : إنما تتييّن فضيلةٌ الشيء بشمرته وفائدته » وقد عُرفتُ
ثمرةٌ العقل وفائدته ؛ حثٌ على الفضائل ونهى عن الرذائل » وشدّ أسْرٌ الحزم
وقوّى أزر العزم » واستجلب ما يزين ونفى ما يَشين » فإذا ترك وسلطانه أسر
فضول الهوى . فحصرها في حبس المع . وكفى بهذه الأوصاف فضيلةٌ .

ولا ينبغي أن يُدال الهوى عليه؛ فإنه عدره فيحطّه عن رتبته ويستنزله
عن درجته » ولا يجوز أن يُجعل - وهو الحاكم عليه - محكومًا » ولا أن
يصير - وهو الزمام - مزمومًا , ولا أن يعود - وهو المتبوع - تابعًا . فمّن
صبر على مضيض مشاورته ؛ اجتنى حلاوة المنى في عواقبه )©
الخامس والعشرون : ضَعْفٌ البصيرة :

والبصيرة نور في القلب » يُيصر به الوعدّ والوعيك » والجنة والنار .
وضعيف البصيرة من لا يستكمل درجاتها » ويكون عنده :

. 31١ - ذم الهوى لابن الجوزي . بتصرف ص م )1١(

‬