‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد []
لتسليمه مقاليد السلطنة في « أدرنة » عاصمة الدولة العثمانية انذاك » ولم
يكن الأمير محمد في ذلك الوقت قد أكمل الرابعة عشرة من عمره .
واستمر الأمير محمد في إدارة شكون السلطنة عامًا كاملا . وبعدها قرّر
استدعاء والده السلطان مراد ؛ ليتولّى من جديد مقاليد السلطنة » ولكنٌ
السلطان مرادًا اعتذر بحاجته الماسنّة إلى الراحة » فما كان من الأمير إلا
أن أرسل رسالة إلى والده السلطان » يقول فيها : « إن كنت تصرٌ على
أن أبقى على رأس الدولة » فإني أذكرك يا والدي بما أوجبه الله على
المسلمين من حق الطاعة لولي أمرهم » ولهذا فإني امرك أن تُسرع بالقدوم
إلى أدرنة ؛ لقيادة جيوش المسلمين » . وحين وصلت رسالة الآمير إلى
السلطان مراد » ذرفت عيناه دموع الفرح » فقد أدرك أن ولده الفتي
يتصرّف بحزم الرجال وعزيمتهم » وتنحّى له الأمير محمد عن مقاليد
السلطنة؛ واستمرٌ السلطان مراد في تحمل مسكولية السلطنة حتى وفاته سنة 770888 .
هذه طفولة وصبًا محمد الفاتح ... يتولى القيادة وهو ابن عشر
سنوات » فيه يصدق قول الشريف الرضي :
فتطوّقٌ العلياءة ه20 و قريبٌ عهدٍ بالتّمائِم
نِيطث2"9 بِعطْفَيْه حَمًا ثُ" المغانم والمغارم 9»
7 - صبئي عابد :
قال حجة الدين محمد بن مظفر: « بلغني أن عبد الله بن أحمد الجلا

(1) السلطان المجاهد محمد الفاتح » فاتح القسطنطينية . لزياد أبو غنيمة ص١ -
16- طبع دار الفرقان .

(م) حمالات : تحمل . أي أنه صار المسكول عن المغائم والمكارم .

(4) أنباء نجباء الأبناء ص58١ .

‬