‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرابع

ولا أحد يُخبر طريق ذلك البحر أو يعرف . ومن كتاب عن السلطان إلى
أخيه العادل بالإنشاء الفاضلي”" :

« وصل كتابه المؤرّخ بخامس ذي القعدة » المسفر عن المسفر من
ال ا

ة جعلت |! لحرم حرمًا » وكفاية ما كان الله ليؤخر معجزة نيه عله
تأخمرها » وعجيةٌ من عجائب البحر لني نُحُدْثْ عن تسييرها وتسخيرها 
وما كان الحاجب لو فيها إِلّا سهمًا أصاب , وحٌمد مُسَدَّدهُ » وسية
قطع وشكر مجردُهُ » ورسولًا عليه البلاغ » و! ن لم يُجهل ما أثرته يده ء
وقد غَبْطناه بأجر جهاده » ونججح اجتهاده » ركب السبيلين برا وبحرا »
وامتطى السابقيّن مركبًا وظهرًا » وخطا أوسعَ الخطْوٌ وغزا » فأنجح الغزو »
وحبّذا العنان الذي في هذه الغزوة أطلق » والمال الذي في هذه الكسرة
فق .. ومن كناب آخر إلى بفدا. '" : « كان الفرنج قد ركبوا من الأمر
نكرًا » وافتضّوا من البحر يكرا » وعمّروا مراكب حربية » شحنوها بالمقاتلة
والأسلحة والأزواد » وضربوا بها سواحل اليمن والحجاز  وأثخنوا وأوغلوا

)١( الكامل لابر

بن الأثير 1١ / .49 - ١و4ء والروضتين 5/ 0-5" .

(0) تبستم : هو أقل الضتّحك وأحسئه .

(*) انظر : الروضتين ج ؟ ص 737 . ولا بت لنا من لَفْتٍ نظر القا ارئ؟ إلى أن القاضي
الفاضل في كتابه هذا إلى بغداد » قد عقد مقارنة بين محاولة أبرهة الحبشي
الاستيلاءً على مكة وتدمير الكعبة الشريفة » وإلى ما أصابه وجيشّه مِن غضب الله
تعالى » وذلك في القرن السادس الميلادي - وبين ما يحصل في القرن الثاني عشر
للميلاد » ومحاولة الصليبيين الاستيلاء على البحر الأحمر والمواف» اهامّة للسيطرة
على المواف؟ الهامّة على سواحل الجن والحجاز » واستباحة الأماكن المقدسة والسيطرة
على تجارتها .

‬