‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثاني

ين ار لاق لشي نقد اشن رع أي ا
يكون سدًا منيعًا في وجه المنصرين » فألف كتابه « إظهار الحق » ليكون
مرجمًا لطلاب العلم والباحثين عن الحق والمتخصّصين في هذا الفن .

ولو كان فندر يعلم أن مجيئه إلى تركيا وكذبه على السلطان
عبد العزيز خخان » وتزويره أخبار المناظرة » سيكون سيبًا في تأليف هذا
الكتاب » لفضل البقاء في بلاده » أو قطع لسانه » كي لا يخرج هذا السفر
الجليل إلى عالم الوجود » فأي دارس لعلم مقارنة الأديان والرد على العقائد
الباطلة » وأي طالب للرد على المنصرين والمستشرقين » وأي باحث عن
الحق بخصوص كتب أهل الكتاب وعقائدهم  ولا يطلع على ١ إظهار الحق » »
يكون قد فاته من هذا العالم زبدته » ولن ينال مادته في أي كتاب آخر .

فهو كتاب في فنه آية » وليس وراءه لمبتغي الزيادة غاية .

أظهرت أنواره أسراره كم جلث أقماره ليل ارتيابُ

نِعُم مبناه رياضٌ أثمرث 2 دُرّ معناه لمن يدري الخطابٌ

كل غارٍ لو رآه مُنصفًا من ظلام الكفر بالإيمان طابُ

وقد طبع الكتاب أكثر من عشر طبعات بالعربية » وأمر السلطان
العثماني عبد الحميد خان بتر جمته وطباعته وتوزيعه في العالم الإسلامي »
وترجم إلى تسع لغاتٍ أجنبية » منها : الألمانية والفرنسية والإنجليزية »
وترجم إلى التركية . وغاظ النصارى صدور هذا الكتاب » فأخذوا يشترون
الكتاب من الأسواق بجميع ترجماته وطبعاته » ويجمعونها ثم يتلفونها
بالحرق » قاصدين إعدام وجوده من الأسواق العالمية » ومنع وصوله إلى
أيدي القراء عامة والنصارى خاصة » وقد علقت صححفة اللندن تايمز على
هذه العملية الحاقدة بقولها : ١ لو دام الناس يقرءون هذا الكتاب لوقف
تقدم المسيحية في العالم ») .

‬