‫ا صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

من دمائهم إن مَنَحَهُ اله النصر عليهم , فقال  : اللهم إن لك علي إن منحتنا
أكتافهم  ألّا أستبقي م: منهم أحدًا قدرنا عليهم حتى أجرئي نهرهم بدمائهم ١ .
وانتاب الفرس والنصارى الذعرٌ والخوف عندما رأوًا ثبات المسلمين وشدَّة
ضرباتهم » وركنوا إلى الفرار » وركب المسلمون أكتافهم يقتلون ويأسرون 6
ونادى منادي خالد حتى يفي بنذره : الأسر » الأسر » لا تقتلو إلا مَنْ امتنع .
فأقبلت خيول المسلمين بهم أفواجًا مستأسرين يُساقون سؤق الأنعام»
فجمعهم خالدٌ وقد حَبَنَ الماء عن النهر » فوكّل بهم رجالا يضريون
أعناقهم في النهر يومًا وليلةً » » على رجاء أن يسيل النهر بدمائهم » وهنا قال
القعقاع وغيره لخالٍ : لو أنك قتلتٌ أهل الأرض » لم تُجْرٍ دماءهم » ولكن
أرميل على الدماء الماءَ » فيجري النهر دما لتر بيمينك . فعمل خخالد بمشورة
لقعقاع , وأعيد الماء إلى التهر . فجرى أحمر قاب » فسْئّي لذلك : نهر
لدم ورف بذلك إلى قرونٍ طويلة . قالوا : وكانت على النهر طواحين

ر بالماء » فطحنت بالماء وهو أحمر اللون قوت العسكر ثمانية عشر
أل يزيدون - ثلاثة أيام. » وأكل المسلمون طعامٌ الفرس الذي وضعوه
على البْسُّط . بعد أن قتلوا من الفرس ونصارى العرب سبعين ألقَا» أكثرهم

من أهل ١ أمفيشيا », ورف خير النصر إلى الصّدّيق » فتوّج خالدًا بشهادةٍ

من أرقى الشهادات , وَحَسْبُكَ بها من شهادةٍ » فهو لا يرى لخالدٍ نظيرًا
في عبقريته وشجاعته , ولا نظير له في عسكريته .

قال الصّدّيق في خالد - وهو يخطب في الناس بعد نصر أنّس -: ويا
معشر قريش , عدا أسّدُكم على الأسدٍ , فَعَلَبَهُ على خراذيله”"» أعجزت النساء

)200 أطايب اللحم المقطّع الوافر » وخردل وخرذل بمعنى واحد .

‬