‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
«إثلة من الأولين4: أي من صدر هذه الأمة, لإوقليل من الآخرين»: أي
من هذه الأمة .

قال الحسن : <( ثلة من الأولين 4 : ثُلَّهَ من مضى من هذه الأمة .

وعن محمد بن سيرين أنه قال في هذه الآية : «إ ثلة من الأولين وقليل
من الآخرين 4 كانوا يقولون - أو يرجون أن يكونوا - كلهم من هذه
الأمة .

فهذا قول الحسن وابن سيرين أن الجميع من هذه الأمةء ولا شلك
أن أَوّل كل أمة خيرٌ من آخرها , فيُحتمل أن يعُمّ الأمر جميع الأم ؛ كل
أمة بحسبها .

وهذا ثبت في الصحاح وغيرها من غير وجه , أن رسول الله عله
قال : « خير الناس قرفي » ثم الذين يلونهم » ثم الذين يلونهم ... 0" .

أما الحديث الذي رواه الإمام أحمد عن عمّار بن ياسر قال : قال
رسول الله عله : « مثل أمتى مثل المطر : لا يُدرى وله خير أم اخره0”.
فهذا الحديث - بعد الحكم بصحة إسناده - محمول على أن الدين ما هو
محتاج إلى أول الأمة في إبلاغه إلى مَنْ بعدهم ؛ كذلك هو محتاج إلى القائمين
به في اخرها . وتثبيت الناس على السنة وروايتها وإظهارها » والفضل
للمتقدم . وكذلك الزرع الذي يحتاج إلى المطر الأول وإلى المطر الثاني ء
ولكن العمدة الكبرى على الأول » واحتياج الزرع إليه آكدٌ » فإنه لولاه ما

)١( رواه البخاري ومسلم . والترمذي وابن ماجه . وأحمد. وابن حبان » وأبو
يعلى » والطبراني في الكبير » والبييقي في السنن .

(1) صحيح : أخرجه أحمد عن عمار , وأحمد والترمذي عن أنس  والطبراني في
الكبير عن ابن عمر » وعن ابن عمرو » ورواه الطيالسي » وابن حبان » وأبو

‬