‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

عندها جُوعًا شديدًا » فلما وُلَي عمر بن عبد العزيز » أرسل إليهم
أمرهم بارجوع إلى الشام ٠ تحاف مسلم أذ 9 لع عهم حل يا
له جامعًا كبيرًا بالقسطنطينية » قَبنَْا له جامعًا ومنارة » فهو بها إلى الآن ع
يصلي فيه المسلمون الجمعة والجماعة . وبالجملة كانت لمسلمة مواقف

مشهورة , ومسّاعر مشكورة » وغزوات متتالية منثورة » وقد افتتتح حصوئًا
وقلاعًا » وأخيّا بعرمه قصورًا وبقاعًا » وكان في زمانه في الغزوات نظيرٌ
خالدٍ بن الوليد في يام ؛ في كثرة مغازيه » وكثرة تُتوحه , وقرَةٍ زمه ,
وش بأسهء وجؤدة تصرفه في نقضه وإراه . . وقد رثاه بعضهم - وهر
أقول وما البْفْدُ إِلّا اارّدفى أَمَسْلمُ لا تعِدَنْ مَسْلمة

صَلاحٌ الدّين : سيّدُ امجاهدين . بَطَل جطَين , ومُحَرّر القُدْس من أَيْدِي
سلامًا صلاحّ الدين يا خير قائدٍ 2 بأمجادهٍ تاج الفعوح. تَرَينًا

سلامًا صلاحَ الدينٍ إِنَا بحاجة لمثلك من يُعْلي على الحنٌ ص”َرْحَنًا

به نُدرِكُ الغايات طرًا وَإنَنَا على موعدٍ الفجر الذي قل ثأدّئا"©

قال العلامة أبو شامة في كتابه ٠ عيون الرّوْضْتيْن في أخبار الدَوْلَيْنَ ):

« قال أبو طب حميد النجار : كنثٌ بالمؤصل في سنة خمس وخمسين وخمسمائة »

,. 48م 4١ / 9 البداية والهاية )١(
سلامًا صلاحّ الدين » ؛ من ديوان : « نداء الحق », لأحمد محمد الصديق « (2
. دار الضياء -5١١ - 5١١ ص
‬