‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
السكاكر””» فيبمْتها له سرّا, ويُفطرٌ على ثنها .

قال ابنُ واصل : كان من أقوى الناس قلبًا وبَدنًا » لم ير على ظهر
فرس أحدٌ أشدّ منه » كأنما ملق عليه لا يتحرّكُ » وكان من أحسن الناسٍ
لعبًا بالكّرة » يجري الفرسسٌ ويخطفها من الهواء » ويرميها بيده إلى آخر المَيْدان »
ويُمسيك الجوكان”" بكُمّه » تباوًا بأمره » وكان يقولُ : طالما تعرّضتٌ للشهادة »
فلم أذركها .

قلتٌ : قد أدركها على فراشيه » وعلى ألسنةٍ الناس : نورٌ الدين الشهيكٌ .
والذي أسقط من المُكُوس في بلاده ذكرئه في تاريخنا الكبير » مُمَصلَا »
ومبلغه في العام خمسمائة ألف دينار » وستة وثمانون ألف دينار » وأربعة
وسبعُون دينارًا من تقد الشام» منها على الرّحبة ستة عشر ألف دينار» وعلى دمشق
خمسون ألف وسبعمائة ويف » وعلى المؤصيل ثمانية وثلاثون ألف دينار وعلى
جَعّْر سبعةٌ آلاف دينار ونيف وفي الكتاب : فَأَيقَتُوا أنّ ذلك إنعامٌ مُستمرٌ
على الذين يِدُلُونه © [البقرة: 14١ . وكتب في رجب سنة سبع وستين
وخمسمائة .

(1) في كتب اللغة : السّكْر : ما يسدّ به النهر ونحوه والمُسَنّاة » وكل ما يُسَدٌ من شقٌّ
أو بدّق . والجمع : سكُور . وقد يكون المراد المزلاج الذي يُوضع خلف الباب
لإغلاقه » ولا زال أهل الشام إلى يومنا هذا يستعملون كلمة السّكر للمزلاج .
وني مرأة الزمان : ويعمل الكساكير للأبواب .

» الجوكان : كلمة فارسية » وهي عصا لعبة الكولف » وكل عصا معكوفة )١(
. ٠١ وتعرييها : الصولج والصوجانة . انظر : معجم الألفاظ الفارسية المعربة ص9
‬