‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

يدي الله تعالى » فقال : ياعُبيد الله » لِمَّ تذرّعتٌ القو ل في عبادي ؟ قلت :
يارب ». إنهم حاولوا دينك » قال : صدقت ٠١ ثم أني بطاهر الخُلقاني ,
فاستعديث عله إلى وبي » فطلب الح مال ثم أمر به إلى الي الحبس ١ ثم
ل : ألحقوا عبيد الله بأصحابه : أبي عبد الله » وأبي عبد الله » وأبي عبد

0 سفيان الثوري » ومالك بن أنس ١ وأحمد بن حنبل 2 .

قال الذهبي في السير ( ١١ / 85 ) : إسنادها كالشمسم
- شيخ الحفّاظ الإمام أبو حاتم الرازي :

قال الذهبي في السير 0 «كان من بخور العلم , طوف البلادء
وبرع في المتن والإسنادء وجمع وصنّفء وجرح وعدّلء وصحّح وعلّل.

قال يونس بن عبد الأعلى : أبو زرعة وأبو حاتم إماما خراسان » ودعا
مما . وقال : ممقاؤهما صلاحٌ للمسلمين .

قال أبو حاتم اللّان الحافظ: قد جمعتٌ مَّنْ روى عنه أبو حاتم الرازي»
فبلغوا قريبًا من ثلاثة آلاف .

قال أبو حاتم الرازي : قال لي أبو زرعة : ما رأيتُ أحرص على طلب
الحديث منك . فقلتٌ له : إن عبد الرحمن ابنئ الحريصيٌ » فقال : ٠ مَنْ أشبه

قال الرّقام: فسألتٌ عبد الرحمن عن انّفاق كثرة السماع له وسؤالاته
لأبيه , فقال : ربما كان يأكل وأقرأ عليه » ويمشي وأقرأ عليه , ويدخل الخلاء
وأقرأ عليه » ويدخل البيت في طلب شيء وأقرأ عليه » .

أقول شبيبات بما قال عالمًا بهن ومَنْ يُشبه أباه فما ظلمٌ

قال أبو حاتم : جرى بيني وبين أي زرعة يومًا تمييزٌ الحديث
ومعرقّه » فجعل يذكر أحاديتٌ وعللها » وكذلك كنت أذكر أحاديث خطأً
وعللها » وخطأ الشيوخ » فقال لي : يأبا حاتم » قلّ مَنْ يفهم هذاء ما

‬