‫[ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما » عن النبي عَيِنْه قال : ٠ في
الجنة غرفة يُرى ظاهرها من باطنها » وباطنها من ظاهرها » . فقال أبو مالك
الأشعري : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : « لمن أطاب الكلام » وأطعم

الطعام » وبات قائمًا والناس نيام )27 .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما » أن رسول الله
َيه قال : ,« أحب الصلاة إلى الله صلاة داود » وأحب الصيام إلى الله صيام
داود » كان ينام نصف الليل » ويقوم ثلثه » وينام سدسه » ويصوم يومًا
1 نا
ويفطر يومًا 0"

وقال رسول الله عَم : « أتاني جبريل » فقال : يا محمد » عش ما
شكت فإنك ميّثّ » وأحبب من شكت فإنك مفارقه » واعمل ما شفت
فإنك محري به » واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل » وعزه استغناؤه عن

الناس 70" ,

:0 نغ صلارك 5
وقال رسول الله يَيينُهِ : « عجب ربنا من رجلين : رجل ثار عن
وطائه ولحافه » من بين أهله وحبه إلى صلاته » فيقول الله جل وعلا : [ أيا
ملائكتي ] انظروا إلى عبدي » ثار عن فراشه ووطائه من بين حبه وأهله

)١( صحيح . رواه الطبراني في الكبير بإسناد حسن , والحاكم وقال : صحيح على
شرطهما . ووافقه الذهبي » وحسنه الهيثمي وصححه الالباني في صحيح
الترغيب رقم )5١17( .

(؟) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائُ وابن ماجه وأحمد في مسندة .

() حسن . رواه الام في المستدرك » والبييقي في شعب الإيمان » والشيرازي في
الألقاب عن سهل بن سعد , والبهقي في شعب الإيمان عن جابر » وأبو نعيم
في الحلية عن علي . وصححه الحام ووافقه الذهبي » وحسنه المنذري في ترغيبه »
وقال الشيخ الألباني في الصحيحة 7/ه.ه - 5.7 بعد أن ذكر تحسين المنذري
له : وهو الصواب الذي يدل عليه مجموع هذه الطرق . والله أعلم .

‬