‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع انها
وعندك محبوكُ السّراةٍ مطهُمٌ وفي الكف مطرورٌ الشباق صقيل”"©
وأشدٌ الناس حاجة إلى تجديد البيئة الحيطة وتنشيط الهمة : الحديتٌ العهْدٍ
بالتوبة ؛ فإن من شأن التحول من بيئة المعصية إلى بيئة الطاعة : أن ينسيه ما
يجذبه إلى صحبة السوء وأماكن السوء , فيجتمع قلبه » ويلعم شمله » وتتوحّد
همته » ونتوجّه بصدقٍ وعزم إلى أسلوب من الحياة جديد » وهذا عين ما أشار
به « العالم » الواعي على قاتِل المائة حين شفع قوله : ١ نعم » ومن يحول بينه
وبين التوبة » ؛ بقوله : ٠ انطلق إلى أرض كذا وكذا ؛ فإن بها أناسًا يعبدون
الله تعالى » فاعبد الله معهم » ولا ترجع إلى أرضك ؛ فإها أرض سوء » . ولما
جاءه الموت » واختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب » كان قربه إلى
القرية الصالحة بالنسبة إلى بلد السسّوء سيا في قبض ملائكة الرحمة إياه » قفي
بعض الروايات : « فكان إلى القرية الصالحة أقرب بشبر » فججعل من أهلها » .
وف رواية : « فأوحى الله تعالى إلى هذه أن تباعدي » وإلى هذه أن
تقرّني » وقال : قيسوا ما بينبما » فوجدوه إلى هذه أقرب بشبر » فغفر له ) .
وفي رواية : « فنأى بصدره نحوها ») .
ولعلٌ هذا المعنى كامن أيضًا في تشريع تفي الزاني غير المُحصن وتغريبه
سنة بعيدًا عن وطنه » » كي تجتمع عليه عقوبة بدنية بِالجَلّد » وعقوبة قلبية
بالنفي » وفي الوقت نفسه ينعد عن مسرح الجريمة كي ينسى ذكراها » ولا
يبقى حيتٌ يُعَاملُ باحتقار وإهانة » ويتعرّض للمضايقات . ويُعْط فرصة كافية
لاستئناف التوبة الصادقة والحياة الكريمة و" ,

)١( فرس محبوك : قوي شديد , سراة الفرس : أعلى متنه » والمطهّم : التامّ المتناهي في
الحسن , والمطرور : ذو المنظر والرواء والهيئة الحسّنة » والشباة : حَدُ طرف
السيف » والصقيل : المجلو .

2( علو ا همة » للشيخ محمد إسماعيل ص لحا انيه

‬