‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

لدلف
منه عند زياد » وذلك أن زيادًا باع داره » وخرج يدور مع ابن إسحاق »
حتى سمع منه الكتاب »
٠ه - الحافظ أبو الحسين العُكْلي زيد بن الحُبَاب الخراساني :

قال الذهبي في السير ( 5 / 595 ) :

« الحافظ الثقة الربّاني . جال في طلب العلم من مرو الشاهجان -
من أقصى المشرق - إلى مصر ء حتى قيل : إنه دخل إلى الأندلس . حدّثْ
عنه أحمد بن حنبل » وقال : صاحب حديث » كيّس » قد رحل إلى مصر
وخراسان في الحديث . ما كان أصبره على الفقر ! كتبتٌ عنه بالكوفة

لق

وهاهن'”' . وقال علي بن حرب : أتينا زيد بن الحباب » فلم يكن له ثوبٌ
يخرج فيه إلينا » فجعل الباب بيننا وبينه حاجرًا !! وحدّئنا من ورائه رحمه
7 اضف
الله ع 0.

إذا أبقت الدنيا على المرء ديئَهُ فما فاته منها فليس بضائر

عن زيد بن الحباب : ثنا سفيان الثوري » عن أسامة بن زيد » عن
موبى بن علي اللخمي ؛ عن أبيه » عن أني قيس مولى عمرو ا عن عمرو
أن النبي َيه قال : « فرقٌ ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أُكُلةُ
الستّخر )1 ,

قال زيد بن الحباب : فلما ذهبتٌ لأقوم من مجلس سفيان الثوري 4
قال لي رجل: أنا خلّفتٌ أسامة حيًّا بالمدينة» فركبثٌ راحلتي وأتيثُ المدينقه

. تمذيب التهذيب # / هلا” - كلا" )١(

(؟) يعني بغداد .

(5) سير أعلام النبلاء 9 / 398 .

(:) رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسافي .

‬