‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

الرضا عن الله يصح بثلائة شروط :
الأول : استواء النعمة والبليّة عند العبد ؛ لأنه يشاهد حُسن اختيار الله

الثاني : سقوط المخصومة عن الخلق » إِلّا فيما كان حقًالله ورسوله »
فالراضي لا يُخاصم ولا يُعاتب إِلّا فيما يتعلق يحق الله » وهذه كانت حال
سول الله عله » فإنه لم يكن يخاصم أحدًا ولا يُعاتبه إِلّا فيما يتعلّق بحق الله
ع أنه كان لا يغضب لنفسه » فإذا الوك عار الل ل يكم لغضبه شي
وتُبدّل بالمرارة حلاوته » وتُكدّر صَفُوه .
والشرط الثالث : الخلاص من المسألةٍ للخلّق والإلحاح . قال
تعالى : «ز يحسبهم الجاهل أغنياءً من التعقُْف تعرفهم بسيماهم لا يسألون
الناس إِلحاقًا 4 | ابترة : +0 ) . قال ابن عباس : إذا كان عنده غداء لم
يسأل عشاء» وإذا كان عنده عشاء لم يسأل غداء .
عن حكم بن حزام رضي الله عنه » قال : سألت رسول الله عَم »
فأعطاني » ثم سألته فأعطاني » ثم قال : ويا حكم , إن هذا المال تحضيرة
حُلوة » فمن أخذه بسخاوةٍ كفس » بُورك له فيه . ومن أخسذه بإشراف
نفس ء لم يُيارك له فيه , وكان كالذي يأكل ولا يشبع . واليكُ العُلْيا خيرٌ
من اليد السسّفلى » . قال حكم : فقلت : يا رسول الله » والذي بعثك بالحق »
لا أرزأ أحدًا بعدك شيئًا حتى أفارق الدنيا . وكان أبو بكر رضي الله عنه
يدعو حكيمًا إلى العطاء » فيأبى أن يقبله منه . ثم إن عمر رضي الله عنه
دعاه ليعطيه » فأ أن يقبل منه شيئًا » فقال عمر : إني أشهدك يا معشر
المسلمين على حكم : أني أعرضٌ عليه حقّه من هذا الفيء , فيأى أن يأخذه .

‬