‫1ه صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

رابين يتساءل إن كان عرفات يهوديا :

في يوم 78 سبتمبر ١434 م أثناء توقيع اتفاق توسيع الحكم الذاتي
الفلسطيني في العاصمة الأمريكية واشنطن ... وخلال حفل استقبال في أحد
متاحف واشنطن بعد توقيع الاتفاق » بدأ رابين ملاحظته متوجهًا إلى من
حوله من الضيوف والمراسلين » فقال : ١ في تراثنا المبودي قول ماثور يرى
أن رياضة اليبود هي فنُّ الخطابة » ثم تابع بعد فترة من الصمت » وبكثير
من الجدية مخاطبًا عرفات : ١ بدأتُ أعتقد أيُها الرئيس عرفات أنك قد تكون
يهوديًا ... » وفي حينها ضجٍّ الجميع بالضحك » وصفقوا طويلًا !!!1 )0".
في موقف العشق يا قدسٌ :

سافرتٌ فِيكِ ولمْ يزل يلو السقز

سافرتٌُ ف فيك و يزل سَفَري على دَرْبي

يُقاومٌ في عِنادٍ كل أَغداء السَمّر

نَصّبوا الححواجرٌ في طَريق العشق

وَاسْتدعُوا الحفر

حَفَروا بدرب الحُبٌ الا الحُمّر

وَتصيّدوا بحرايهمٌ وَكلابهمم

فسان عشت ما تراج أو ترد أو كَمَرْ

يا عِشّق لبي مُنْذُ ما بل الذي

وه هم

يا حب رُوحي مُنْذُ ما بعد الذي

2

لا قل فبك حَيكما

(1) الوعي الإسلامي العدد 804 جمادى الآخرة 1415 ه صا؟7 .

‬