‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لم يحملهم على طريق ليُعمّي وجهته عن عدوه , فيظل في حيرةٍ من أمره
حتى آخر لحظة » وأربك خالد القائد الفارسي وققّت -0
كاظمة » واتجه نحو الحفير الواقعة شمال كاظمة وغربي الأبلّة .

ميحد هرمز أي أ لخاد في كاطة » أن تخطما تحر لحف »الا
وأصدر أمره إلى الكتائب في جيشه بأن يعودوا جميعًا إلى الحفير لمصادمة
حي خف » ور هوي فوته بن ُجهد نفسها ف ترف ؛ البق سال

: 5 1 0 03 .عم

الحفير » وهذا هو الذي هَدَّف إليه القائد الفذ خالدٌ ؛ أن يرهق عدوه
نفسيًا وجسديًا قبل نشوب المعركة , وعن عمد تباط خالد بجيشه في
السير نحو الحفير ليسيق إليها القائد هرمز » وفعلا وصل هرمز الحفير على
عجل ليسبق إليها خالدًا » ثم أمر جنده بحفر الخنادق في الحفير استعدادًا
لمواجهة خالد » ولما تلقَّى خالد من استخباراته أن هرمز قد أرهق جنده
بحفر الخنادق والتعبئة للقتال » عطف بجيشه راجمًا إلى كاظمة » وكان
المغاوير من مقاتلي الفرس - بعد حفر الخنادق في الحفير - قد ربطوا
بعضهم ببعض بالسلاسل ؛ توطيئًا لأنفسهم على الموت » أو إحراز النصرء»
ولما أبلغثُ هرمز استخبارائه أن خالدًا وجيشه قد عطف نحو الكاظمة
راجعًا » استشاط غضبًا وتوثّرتُ أعصابه للغاية » فأصدر أمره إلى جيشه
بالعودة نحو كاظمة , وهناك وجد خالدًا في انتظاره » قد عيًّا جيشه
للقتال » وكانت قوات الفرس أضعاف أضعاف المسلمين » وحال هرمز
وقواته بين المسلمين وبين نهر الفرات » ومنعوهم الماء » فقال خالد كلمته
الخالدة : ١ ألا انزلوا وحطوا رحالكم . فلعمري ليصيرنَ الماء لأطبر
الفريقين وأكرم الجُنْدَيْن ''. ودعا هرمز خالدًا لليراز » وسرعان ما أجابه
خالد » ولككن هرمز الخبيث - الذي ضُرب به المثل فيه فقيل : ميث من

(00) تاريخ الطبري * / 5435 .

‬