‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وهي منزلة القوم الأعظم  الذي منه تنشأ جميع منازل السالكين .
والطريق الأقوم الذي من ل ير عليه فهو من المنقطعين الالكين ٠ وبه قيّرَ أهل

النفاق من أهل الإيمان » وسكا الجنان من أهل النيران . وهو سيف الله في أرضه
الذي ما وَضيعٌ على شيء إلا 3 قطعه , ولا واججه باطلا إلا أزداه وصرعه » من صال
به إ ثُردُ صولتُه . ومن نطق به عَلَتْ على الخصوم كلمئّه . فهو روح الأعمال »
وَمَحَكٌ الأحوال » والحامل على اقتحام الأهوال , والباب الذي دخل منه الواصلون
إلى حضرة ذي الجلال . وهو أساس بناء الدّين » وعمود فسطاط اليقين » ودرجته
تالية لدرجة ٠ النبوة » التي هي أرفع درجات العالّمين . ومن مساكهم في الجنات :
تجري العيون والأتهار ر إلى مساكن الصدٌيقين . ما كان من قلوبهم إلى قلو بهم في
هذه الدار مددٌ متصل ومين .

وقد أمر الله سبحانه أهل الإيمان أن يكونوا مع الصادقين » وص المنَم
علهم بين والمتديقين والشهداء والصالحين ؛ قال تعاى : 9 يا أبا الذي
آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين © اتوبة :16 » وقال تعالى : 9 ومّن
يطع الله والرسول فأولئسك مع الذين أنعم الله علييم من النبيّين والصّدّيقين
والشهداء والصالحين 4 اساء : :+ » فهم الرفيٌ الأعلى 8 وَحَسسُنَ أولنك
رفيقًا 4 . ولا يزال الله يُمِدهُم بأنعمه وألطافه ومزيده إحسائًا منه وتوفيقًا . ولهم
مرتبة المعيّة مع الله ؛ فإن الله مع الصادقين . وهم منزلة القرب منه ؛ إذ درجتهم

وأخبر تعالى أن مَنْ صّدقّه فهو خير له ؛ فقال : 8 فإذا عَرّمَ الأمْرُ فلو
صدقوا الله لكان خيرًا هم © , رعد: 0ع .

‬