‫[“"] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

نعم » كنْ على الجادة » فإن أمير القوم يدعو الله أن يرعى القافلة ..
وهذه عناية الله بأهل الحديث وفرسانه .. وهذا الفسوي يعقوب , له من
سميّه يعقوب عليه السلام صلة » رد الله عليه بصره كما ردّه على يعقوب .

هذا في حُبٌٍ يوسف يبكي حتى العمى» وهذا في حديث محمد عله
4 - ابن الضّريْس الحافظ أبو عبد الله محمد بن أيوب بن يحبى :

ود أء 3500 2 8

صاحب «فضائل القران». انتبى إليه علو الإسناد بالعجم مع الصدق
والمعرفة . ثقة مُحدّّث ابن مُحدّّث » وجدّه يحبى بن الضريس من: أصحاب
سفيان الثوري .

قال ابن الضريس : « آخرٌ قدّمةٍ قدميّها البصرة أَذّيتُ أجرة الورّاقين
اع الاق ك4
عشرة الاف درهم 7 .

« لمّا سمع أبو بكر الإسماعيلي بموت ابن الضريس - وكان يو أن
يرحل إليه - صاح » ولطم , وقال لأهله : منعتموني من الرحلة إليه . قال :
فرقوا وسّفروني مع خالي إلى الحسن بن سفيان 0" .
9 - ابن أبي عاصم , أبو بكر : أحمد بن عمرو :

حافظ كبير , إمامٌ بارعٌ مُتَبِعّ للاثار » كثيرٌ التصانيف .

قال أبو الشيخ : كان من الصيانة والهِفّة محل عجيب .

قال أبو نعيم : كان فقيهًا ظاهري المذهب .

قال الذهبي : « وفي هذا نظرٌ » فإنه صنَّف كتابًا على داود الظاهري
أربعين خبرًا ثابتة مما نفى داود صحهها » .

(0) تذكرة الحفّاظ 240/9 .
(5) سير أعلام التبلاء 400/18 .

‬