‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
قال أبو حاتم الرازي :
علامة أهل البدع : الوقيعة في أهل الأثر . وعلامة الزنادقة :
تسميتهم أهل الأثر حشوية » يريدون إبطال الآثار عن رسول الله عله .
وعلامة الجهمية : تسميتهم أهل السنة مشبهةً ونابعة .
وعلامة القدرية : أن يسموا أهل السنة : مجبر
وعلامة المرجكة : تسميتهم أهل السنة : مخالفة ونقصانية .
وعلامة الرافضة : تسميتهم أهل السنة : ناصبة .

3

وكل هذا أم عصبات معصبات . ولا يلحق أهل السنة إلا اسم
واحد . ويستحيل أن تجمعهم هذه الأسماء ) .
َيْن الأمّة وأمير المؤهين في الحديث الإمام البخاري :

قال له مسلم : أشهد أنه ليس في الدنيا مثلك .

أبو عبد الله البخاري إمام أهل خراسان وسيدهم » كتب إليه أهل
بغداد :

قال عنه الحسين بن محمد السمرقندي : كان لا يشتغل بأمور الناس »
كل شغله كان في العلم .

كان - رحمه الله - جبلا في الاتباع . ومن مثله والناس كلهم محتاجون

يقول رحمه الله : لا أعلم شيئًا يحتاج إليه إِلّا وهو في الكتاب والسنة .
فقال له محمد بن أبي حاتم : يمكن معرفة ذلك كله ؟ قال : نعم .

قال محمد بن أي حاتم : ٠ كنت بنيسابور » أجلس في الجامع »
فذهب عمرو بن زرارة وإسحاق بن راهويه إلى يعقوب بن عبد الله والي
نيسابور » فأخبروه بمكاني , فاعتذر إليهم وقال : مذهبنا أنه إذا رفع إلينا

‬