‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد

سبحان الله ! يُطلق عليه الحافظ وهو ابن ثماني عشرة سنة ٠ وغيره
5 5 5 5 ,
تطول به السنون ولا يعي في العلم قيد انملة !!
ه” - أبو الفوارس السندي :

« قال ابن نظيف : قال لنا أبو الفوارس السندي : وُلدتٌ في المُحرّم
سنة خمس وأربعين ومائتين » وأول ما سمعثٌُ الحديث ولي عشر سنين )0".
5" - الحافظ محمد بن عوف الحمصي :

« قال عنه أحمد بن حنبل : ما كان بالشام منذ أربعين سنة مثل محمد
ابن عوف .

قال محمد بن عوف : كنت ألعب في الكنيسة بالكرة وأنا حَدَثُ »
فدخلت الكرةٌ , فوقعث قُرْبَ المعافى بن عمران الحمصي , فدخلتٌ لآخذهاء
فقال : ابن مَنْ أنت ؟ قلت : ابن عوف بن سفيان . قال : أما إن أباك كان
من إخواننا » فكان ممّن يكتب معنا الحديث والعلم » والذي كان يُشْببك
أن تتبع ما كان عليه والدك . فصرتٌ إلى أُمّي » فأخبرها » فقالت : صدقّ »
هو صديئقٌ لأبيك . فألبسئني ثوبًا وإزارًا » ثم جعت إلى المُعافى » ومعي محبرة
وورق . فقال لي : اكتبٌ : حدّئنا إسماعيل بن عيَّاشُ » عن عبد ربه بن
سليمان » قال :كتبث لي آم الدرداء في لوحي : اطلبوا العلم صيغارًا ؛ تعملوا
به كبارًا » فإن لكل حاصد ما زرع !"©
”٠ - الحافظ أبو بكر الأثرم تلميذ الإمام أحمد :

قال أبو بكر الخلال : كان الأثرمُ جليل القدر » حافظًا » وكان
عاصم بن علي لا قدم بغداد » طلب رجلا يُخْرّجٍ له فوائد يُمليها » فلم

(1) سير أعلام النبلاء 495/15 .
(؟) سير أعلام النبلاء 518/0١ .
‬