‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الث "0
حقلا للدعوة الإسلامية » فإذا أسلم هؤلاء الأجانب » لفت ذلك أنظارنا
في بلاد العرب والمسلمين - مما يلفتنا - إلى عظمة ديننا وضرورة الالتجاء
إليه والتشبث بهديه )2 ,

ويقول : ١ إنني في محال تبليغ الدعوة للأجانب », لا أترك الأجنبي.
الذي يراسلني بصدد دعوة الإسلام . إلا بعد ما يعلن الشهادتين » وفي العادة
قد تطول المراسلة أو تقصر. وأقصر مراسلة انتبت بإعلان إسلام أحد
الأجانب من ألمانيا استمرت شهرين » وأطوها استمرت سبعة عشر عامًا مع
رجل من تشيكوسلوفاكيا » ومع هذا الأخير الذي كانت تربطني به صداقة »
وكان يتردد على القاهرة ويتفضل بزيارقي » وكان مصرًا على اتمسك بعقيدته »
بيد أنه جاءني ذات مرة » بعد مرور سبعة عشر عامًا على صداقتنا » وقال
لي : إنتي أحمل لك مفاجأة » فقلت له : ما هي ؟ فقال : أشهد أن لا إله
إلا الله وأن محمدًا رسول الله ”" .

رحمه الله » لقد تفرغ تفرعًا تام المراسلة الأجانب والرد على
استفساراتهم طوال عمره اللمبارك الذي يناهز التسعين عامًا .

كتب إليه رجل نصراني أجنبي : إن عمري ثمانون عامًا » وقد دأبت
منذ نعومة أظافري على التردذ على الكنيسة» وإن ما قدمته من معلوماتٍ عن
المسيح » يفوق ما عرفت عنه في الكنيسة .

يراسل الشيخ محمد توفيق صيدليًا كاثوليكيًا يسكن في ٠ بازل » على
الحدود الفرنسية وزوجته » مدة طويلة بعد طول جهدٍ معهما » ويرسل إلى
زوجة هذا الصيدلي ترجمة معاني القران الكريم » وتستوقفها أشياء » ويسافر

(1) رجل من أمة التوحيد ص 9ه .
:
(؟) رجل من امة التوحيد ص99 - 5.0 .
‬