‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني وبام

قال سعيد بن المسيب : من حافظ على الصلوات الخمس في جماعة
فقد ملا البر والبحر عبادة .

وقال رحمه الله : ما دخل علي وقت صلاة إِلّا وقد أخذت أهبتها ,
ولا دخل علي فضاء فرض إلا وأنا إليه مشتاق”".
أبو عائشة مسروق بن عبد الرحمن الحمداني الكوفي :

العالم بربه ... الهائم بحبه , الذاكر لذنبه » في العلم معروق » وبالضمان
موثوق » ولعباد الله معشوق » المشمر للورود واللحوق , والمتبصر في الوجود
والطروق الإمام القدوة العلم مسروق . 7

عن أبي إسحاق قال : حج مسروق فما بات إلا ساجدًا .

وقال العلاء بن هارون : حج مسروق فما افترش إلا جبهته حتى
انصرف .

قال سعيد بن جبير : لقيني مسروق فقال : يا سعيد » ما بقي
شيةٌ يرغب فيه إِلّا أن نعفر وجوهنا في التراب » وما اسى على شيءٍ إلا

وعن أبي الضحى : كان مسروق يقوم فيصلي كأنه راهب » وكان
يقول لأهله : هاتوا كل حاجة لكم » فاذكروها لي قبل أن أقوم إلى الصلاة .

وعن إبراهم بن محمد بن المنتشر : كان مسروق يرخي الستر بينه وبين
أهله » ويقبل على صلاته ويخليهم ودنياهم" .

كانت امرأة مسروق تقول : والله ما كان مسروق يصبح ليلة من
الليالي إِلّا وساقاه منتفختان من طول القيام » وكنت أجلس خلفه فأبكي
رحمةٌ له » وكان رحمه الله إذا طال عليه الليل وتعب . صلّى جالسا ولا يترك

رن الحلية 157/9 - عكد.
)١( الحلية 5/ه؟ - 5و

‬