‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس. 1

الدون » ووارٍ عِلْمي عن الخاطر . يا مّن مح الأصفياءً منازل الحنٌّ ومدى
الغايات » أَصْف هدايتي من دَنّس العارض واحسمْ عدرّي عن ملاحظتي »
وأخلصني بكمال رغبتي وبما لا يبلغه سؤالي ؛ إنك رحيم ودود )”©

« وعن سعيد بن عئهان قال : معت ذا النون يدعو : اللهمّ منّعْ أبصارنا
لجان في جلالك , وهر عا نامت عنه عيونَ الغافلين » واجعل قلوينا
معقودة بسلاسل | النور . وعلَقُها بأطناب التفكر » ونرّه أبصارنا عن سرٌ مواقف
المتحيّرين , وأطلقنا من الأسر لنجول في خدمتك مع الجوّالين . اللهمّ اجعلنا من
الذين استعملوا ذكر قطع اللذّات » وخخالفوا متاع الغرّة بواضحات المعرفة .
اللهم اجعلا من الذين لخدمتك في أقطار الأرض لهم لاا ؛ ولخصائص أصفيائك
أصحابًا » وللمريدين المعتكفين ببابك أحبايًا . اللهمٌ اجعلنا من الذين غسّلوا أوعية
الجهل بصفو ماء الحياة في مسالك النعبم » حتى جالثٌ في مجالس الذكر مع رطوبة
ألسنةٍ الذاكرين . اللهم اجعلّنا من الذين رتعوا في زهرة ربيع الفهُم حتى تسامت
أسنية الفكرة فوق سموٌ السموٌ » حتى تسامى بهم نحو مسامٌ العلويين براحات
القلوب , ومستنبطات عيوب الغيوب بطول استعفار الوجوه في محاريب قدّسٍ
رهبانية الخاشعين » حتى لاذت أبصار القلوب بجواهر السماء » وعبرت أفنية
النوّاحين من مَصافٌ الكرويئين ومجالسة الرؤْحائّين » فتوهَّموا أن قذْ قرب احتراقٌ
بالقلوب عند إرسال الفكرة في مواقع الأحزان بين يديك » فأحرقتْ نارٌ المخشية
بصائر مناقب الشهوات من قلوبهم » وسكنثُ خواني ضلوع. مضايقٍ الغفلات
من صدورهم » فأنبتٌ ذكُرٌ الصلوات رُقادٌ قلوبهم )© .

وقال سعيد بن عؤان : معت ذا النون يقول : إلهي » إن كان صغر
في جنب طاعتك عملي , فقد كبر في جنب رجائك أملي . إلهي , كيف.أنقلبٌ يمن

(0) الحلية 3/1٠١ .
(؟) الحلية ول مهم - قوم .
‬