‫[“"] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وأنا بالقرب من أهلي » ولا أدري ما حدث بهم منذ خرجت .

قال ابن حبان في صدر كتابه 0 الضعفاء » : ! إلا أن من أكثرهم تنقيرًا
عن شأن المحدّثين » وأتركهم للضعفاء والمتروكين » حتى يجعله لهذا
الشأن صناعة لهم لم يتمَئُوها » مع لزوم الدين » والورع الشديد » والتفقه

في السئن - رجلين : يحبى بن سعيد القطان , وعبد الرحمن بن مهدي .

قال يزيد بن هارون : وقعثٌ بين أُسَدَيْن : عبد الرحمن بن مهدي »
ويحيى القطَّان"" ,
8 - الإمام الكبير . أمير المؤمنين في الحديث أبو سعيد يحبى بن سعيد
ابن فرُوخ القطّان :

قال عنه الذهبي في في السير ( ١/5/5 ):

« عُني بهذا - أي الحديث - أُتمّ عناية » ورحل فيه وساد الأقران »
وانتهى إليه الحفظ , وتكلّم في العلل والرجال » وتفرّج به الحفاظ . وكان
يقول : لزمثٌ شعبة عشرين أسنة .

قال محمد بن عبد الله بن عمار : روى ابن مهدي في تصانيفه ألفي
حديث عن يحبى القطّان » فحدّث بها ويحبى حي .

قال ابن مهدي : لما قدم الثوري البصرة » قال : ياعبد الرحمن » جئني
بإنسان أذاكره  فأِيتُه بيحيى بن سعيد': فذاكره » فلمًا خرج قال : قلت
لك : جتني بإنسان » جئتني بشيطان !! يعني بَهَرّه حفظه ٠

قال الإمام أحمد : يحبى بن سعيد أثبت الناس .

قال عبد الررحمن بن مهدي : اختلفوا يومًا عند شعبة » فقالوا له
اجعل بيننا وبينك حَكمًا » قال : قد رضيتٌ الأحول - ب يعني القطّان -
فجاء » فقضى عل شعبة, فقال شعبة : وم يُطيق تقدك بأأحول 1ع .

(1) سير أعلام النبلاء 9/ 5-195.؟

‬