‫صلاح الأمة في عَلْرَ الهمة - المجلد الثالث
حضور ء فلا تنكرون ؟! ثم أمر بإحضاره » فجاء وهو يحرّك شفتيّه بما
لم يُسمع » حتى دخل على الحجاج . فقال له الحجاج : هاهنا اجلس .
فأجلسه قريًا منه وقال : ما تقول في علي وعثمان ؟ قال : أقول قؤل مّن
هو خير مني عند من هو شر ملك ٠ قال : قال موسى لفرعون حين سأله
فمَا بال الْقُرُون الأولى قال حَلْمهَا عند رَني في كتاب لا يضل ري
وَلَا ينْسَى »© لله 1ه ؟مع عِلْم علي وعئان عند الله . قال : أنت سيد
العلماء يا أبا سعيد . ودعا بغالية - طِيب - وعلف بها لحيتَهُ » فلما خرج
عه الحاجب فقال له : ما الذي كنت قلت حين دخلتٌ عليه ؟ قال : قلت :
٠ يا عُدّي عند كُربتي » ويا صاحبي عند شدّقي » ويا ولي نعمتي » ويا إلهي
وإله اباي إبراهيم وإسحق ويعقوب . ارزقني مودّته واصرف عني أذاه ) .
ففعل ربي عز وجل".
الحسن وابن هُبيرة :
ما قدم عمرو بن هبيرة العراق » أرسل إلى الحسن البصري والشعبي »
وأمر هما بيت » فكانا فيه شهرًا ونحوهء ثم جاء عمرو إليهما ء فسلّم ثم
جلس معظّمًا لهما . فقال : إن أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك كتب إِلَي
كتبًا » أعرف أن في إنفاذها الحلاك . فإن أطعنّه عصيتٌ الله » وإن عصيتة
أطعتٌ الله » فهل تريا لي في متابعتي إياه مخرججا ؟ فقال الحسن للشعبي :
أجب الأمير . فتكلّم الشعبي كلامًا يريد به إبقاء وجهه عنده - أي يريد
إرضاءه - فقال ابن هبيرة للحسن : ما تقول أنت يا أبا سعيد ؟ قال :
أقول : يا ابن هبيرة » أوشك أن ينزل بك مَلَك من ملائكة الله فظّ غليظ »
لا يعصي الله ما أمره , فيُخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك . يا عمرو
ابن هبيرة . لا تأمن أن ينظر الله إليك على أقبح ما تعمل في طاعة يزيد بن

. الحسن البصري لابن الجوزي )١

‬