‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

لديف
ليلة جمعة يُنصب له كرسي تحت العرش » ويقرأ عليه الحديث » ويثر
عليه ادر والجوهر » وهذا نصيبي منه » وكان في كُنّه شي 3
أموثٌُ وما ماتث إليك صبابتي 2 وماشبعت من حبذاتك أوطاري

- أبو عمرو ابن الصلاح , الإمام الحافظ العلامة شيخ الإسلام تقي
الدين؛ عثان بن عبد الرحمن بن عثهان الشهرزوري؛ صاحب علوم الحديث
٠ مُقدّمة ابن الصلاح » :

« كان إمامًا كبيرًا » فقيهًا مُحدنًا مُيدًا مُعلمًا » يُعيد زمان السالفين
ورعا » ويزيد ببجة دمشق علم جنى كل طالب جناها ورعا ء فما مهم إلا
من اغترف من بحره » واعترف بِدُرّه » وحفظ جانب يثله ورعًا .

سمع الحديث بالموصل من ابن السمين وهو أقدم شيخ له وسمع ببغداد
من ابن سكينة » ومع بنيسابور » وبمرو » وبدمشق من الشيخ الموفق ابن
قدامة وغيره. جال بلاد خراسان واستفاد من مشايخهاء وعلّق التعاليق المُفيدق
وورد دمشق » ودرّس بالمدرسة الصّلاحية بالقدس ء ثم عاد إلى البلاد» ثم
ورد دمشق مُقِيمًا مُستوطًا » وولي تدريس الرواحية والشامية الجوّانية »
ومشيخة دار الحديث الأشرفية )9 ,

قال الذهبي : ٠ أشغل » وأفتى » وتخرّج به الأصحاب » وكان من
كبار الأئمة ) .

قال ابن خلّكان : « كان أحد فضلاء عصره في التفسير والحديث
والفقه » وله مُشاركةٌ في فنون عدَّة » .

٠ قال القاضي ثمس الدين ابن خلّكان : بلغني أنه كرّر على جميع
« المُهذّب » قبز ل أن يَطِرٌّ شاربُه » وكانت فتاويه مُسدّدة » وهو أحد شيوخي

() سير أعلام النبلاء 5١ / 449 املاع .
(؟) طبقات الشافعية الكبرى 7 / /1ا” .

‬