‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

لك » وإن كنت صادقًا فغفر الله لي .
وقال رجل لمالك بن دينار : بلغني أنك ذكرئني بسوء ؟! قال : أنت
أكرم علي من نفسي , إني إذا فعلتُ ذلك أهديثٌ لك حسناتي .
وقال رجل لبعض الحكماء : والله لأسبّّك سيا يدخل معك في قبرك .
فقال : معك يدخل لا معي
وضرب رجل قدمّ حكيم فأوجعه » فلم يغضب » فقيل له في ذلك »
وقال محمود الوراق :
سأ نفسي الصفْحَ عن كل مذنب وإن كثرث منهُ علي الجرائم
وما الناسٌ إلا واحدّ من ثلائةٍ شريف ومشروف ومثلي مقاوم
َأمنّا الذي فوقي فأعرف قَذْرَهُ وأنبع فهٍ الحم والح لازم
وأمًا لذي كُوني فإ قال صنت عن إجابته عرضي وإن لام لائم
وأما الذي يلي فإِنْ ل أو هَمَا تفضّلتُ إِنَّ الفضل بالحلم حاكمٌ
أن العو : فقد قال بعضهم : إذا أراد ال أن يح عيناء فيض له
وق بنضهم : ليس الحليم مَن ظُلم فحَلّمِ » حتى إذا قر انتقم  ولكن
الحليم من ظُلِمٍ فحلّم » حتى إذا قدّر عفا . قال الله تعالى  : وأنْ تعفُوا أقربُ
للتقوى » [ البقرة 73719 ع].
وإخوة يوسف باعوا أخاهم وأحزنوا أباهم » فلمًا كمل له أمره » وجمع
أهله , قال : <( لا تغريب عليكمُ اليوم يغفرٌ الله لكمْ وهو أرحمُ الراحمين »
[يوسف:99].
وقال رجل لعمر بن عبد العزيز : أشهد أنك من الفاسقين . قال : ليس
‬