‫]| صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
( 84 ) المُناهدة'" مع الابن في السّفر :
عدّه الموصلي في « الاختيار » )١58/7( من خوارم المروءة .
( 86 ) نف اللحية عَبَكا . ونشفُ الإبط والأنف عند الناس :
نقل ابن تُجبم عن صاحب ١ العباب » أنه من خوارم المروءة .
وعدّّه باعلوي في « بغية المسترشدين » من الخوارم » فقال : « وشْف
إبط وأنف , وتكرّر نف لحية عَبَكا وغيرها '" .
وقال السخاوي في الخوارم : « وما قبح من الفعل الذي يلهو به ويُستقبح
بمعرّته ؛ كنتف اللحية )© ,
5 ) نظرُ الرجل في بيت الحائك .
( /م ) النظر في مرآة الحجَام :
عد هذه الخصلة من الخوارم ابن سيرين .
قال محمد بن الحسن الشيباني : ٠ ثلاثة أشياء من الدناءة : مشارطة أجر
الحجّام » والنظر في مراة الحجّامِين » واستقراض الخبز موارّنة )© .
( 88 ) الفح في الطعام والشراب :
أفاد القاضي عياض في ١ الشفا » أنه من خوارم المروءة .
( 6 ) النومٌ بِيْنَ جالسين :
عدّه ابن النجار والبهوتي من خوارم المروءة” .

200 المناهدة والتنامد : إخراجُ كل واحد من الرفقة نفقة على قدر نفقة صاحبه » ا
في اللسان © / 4378 .

(؟) بغية المسترشدين لباعلوي ص 58١ .

() فتح المغيث ١ للف :

(4) بستان العارفين لأبي الليث السمرقندي ص 70 .

(5) الشفاء للقاضي عياض ١///ا؟ - ط : الفارالي .

(5) منتبى الإرادات (177/5) لابن النجار » والروض المربع للببوتي ص 484 .
‬