‫صلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 1
0 علو الهمّة في الجهاد 1

مع أن الله مَلِكَ الملوك » وخلّقه عبيدٌ » وهو سبحانه يفعل في ملكه
ما يريد » مع هذا اشترى من المؤمنين نفوسهم لنفاستها لديه » إحسانًا منه
وفضلًا » ورقم ذلك العقد الكريم في كتابه الحكيم » فهو يُقرأ أبدًا بالستتهم
ويُتلى  : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة
يُقاتلون في سبيل الله فقون ويُقتلون وعدًا عليه حقّا في التوراة والإنجيل
والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعم به وذلك
هو الفوز العظمم © . | اتربة : ٠٠١ | فجعل سبحانه هاهنا الجنة عُنَا لنفوس
المؤمنين وأموالهم , وأنى بالتوكيد لذلك . وأضاف الجليل هذا العقد إلى نفسه
سبحانه , وأنه هو الذي اشترى هذا المبيع » ووع يتسليم هذا الثمن وعدًا
لا يُخلفه ولا يتركه » وجعل محل هذا الوعد أفضل كُبُبه المنزلة من السماء »
ولا أحد أوفى من الله » وأمرهم أن يستبشروا بهذا العقد , ويبشّر به بعضهم
بعضًا » وأخبرهم إخبارًا موْكَدًا بأن ذلك البيع الذي بايعوه به هو الفوز
العظم . والبيع هاهنا بمعنى المبيع الذي أخذوه بهذا الثمن وهو الجنة .

والجهاد في سبيل الله أغلى التجارات مع ملك الملوك , الذي خزائن
جوده لا يغيضها الإنفاق , قال تعالى : 9 يَأْينهَا الذين آمنوا هل أذلكم
على تجارةٍ ثنجيكم من عذاب ألم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله
بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم
ويُدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك
الفوز العظيم © رالصف 06-1١: .

أفلا عاقل يعلم أن الجنة تحت ظلال السيوف » وأن الرَي الأعظم في
شرب كؤوس الحتوف . وأن من اغيرتُ قدماه في سبيل الله » حرّمه الله

‬