‫على مّن لي عليه حقّ » أن يكف يده » وأن ينطلق إلى منزله . وقال لرقيقه :
مَنْ أَعْمَدَ سيفَةُ فهو حر .
عن نافع عبن ابن عمر , أن عثمان رضي الله عنه أصبح يحدّث
الناس » قال : رأيت النبي عَيهِ في المنام فقال : و ياعثمان , أَقْطِرٌ عندنا » .
فأصبح صائمًا وقتل من يومه”"'
واستسلم عثمان لأمر الله رجاءً موعوده » وشوقًا إلى رسوله عله »
ليكون خير بتي آدم : <إ إلي أريد أن تبوء برثي وإثمك فتكون من أصحاب
النار وذلك جزاء الظالمين © . زللائدة بويع
كان عثان أكثر الناس يقيئًا بصق رؤياه .. سينطلق في عُرسه العظيم
إلى رحاب الله وجوار محمدٍ عه ورحلة الخلود .
ولما أصابوا كَفَهُ قال  : والله إنبا لأول يد خطّت المُفصّل وكتبث
آي القرانٍ » .. وسال الدم على قوله تعالمى : '( فسيكفيكهم الله وهو السميع
العليم © . (ابترة: 750).
لقد كان همُّه ألا تسقط راية الخلافة من بمينه .. وألا يلقى الله -
حين يلقاه - وعلى يديه قطرةٌ واحدة من دماء مسلمة .
وحين تمدّد جئاه الطّهور » كان كتاب الله لصيقَهُ وصديفَهُ .. ومَنْ
أوللى بذلك منه ؟! وهو الذي وخٌُده, وحفظه وافتداه .
ضَحَوًا بأُشْمَط عنوانٌ السجود به يُقَطَّعُ الليل تسبِيحا وقرانًا

ع جا د

١9٠0 / 1 البداية والنباية لابن كثير )١
‬