‫بص بفارس انحط عليه فعانقه ثم قنله » ثم وثب على بعيره من قيام )0".
يعفور بن حسّان الذهلي . من أبطال القادسية :
وكذا وصف سعد لعمرٌ يعفور بن حسّان الذهلي فقال  : لم أَرَ رجلا
مثل يعفور ؛ إنه قد جاء في يوم بخمسة فوارس » يختل الرجل منهم حتى
يرميه » ثم يغلبه على عنايته حتى يأقي به مسلمًا ".
غالب بن عبد الله الأسدي :
« خرج رحه الله أمام صفوف بني أسد وهو يد يوم القادسية :
قد عَلِمتٌ واردةٌ المسالخ ذاتٌ الآبان والبنان الواضحٌ
أني سّمامٌ البطل المُشايحْ وفارجُ الأمر المهمٌ الفادِ 3
فخرج إليه هرمز وكان من ملوك الباب على رأسه تاج » فأسره غالب

أسرًا فجاء به سعدًا فأدخله عليه » وانصرف إلى مبارزة جديدةٍ 0.

علباء بن جحش جحش العجلي , يقاتل بعد خروج أمعائه :
وهذه قصة في البزل لا تنسى :
في ممركة القادسية ؛ برز رجل من المجوس أمام صفوف كر 0

كك

(0) الإصابة ©1958 .

(0) الاصابة /9451 .

(5) المسالح : مواقع السلاح . اللبان : الصّدر . البنان : استعارة لقوام الخيل .
سمام :الذي أنى بالسموم .

(؛) فتوح اليلدان 545 .

(5) النفح : الضرب إلى خارج المين .

‬