‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
عن غيرك » وأنا أختملٌ سيكاتكم مع عَدَمٍ حسنايكم . أفلا أختملٌ سيكة هذا -
إن صحّت - مع وجود حسنة ؟ على ني والله لا أصدّقُك فيما تقول » وإن
عُدتٌ ذكرئه أو غيرّه بسوءٍ ء أُدَبنّك . فكّف عنه . قال ابن الأثير : هذا والله
هو الإحسان ء والفِعْل الذي ينبغي أن يُحُتب على العيون بماء الذهب .
وبنى بدمشق أيضًا دار الحديث » ووقف عليها وعلى مََنْ بها - من
المُشْتَغلِينَ بعلم الحديث - وقوقًا كثيرة » وهو أَوَّل مَنْ بنى دارا للحديث فيما
علمناه » وبنى أيضًا في كثيرٍ من بلاده مكاتبٌ للأيتام » وأجرى عليهم وعلى
مُعلّميهم الجرايات الوافرة » وبنى أيضًا مساج كثيرة » ووقَفٌ عليها وعلى مَنْ
يقرع بها القرآن . قال : وهذا فل لم يُسبق إليه . بلغني مِنْ عارف بأعمال
الشام أن وعُوفٌ نور الدين في وقينا هذا - وهو سنة ثمان وستمائة - كل شهر 2
تسعةٌ آلاف دينارٍ صُوريّة » ليس فيها ُلك غيرٌ صحيح, شرعي » ظاهرًا وباطًا ؛
فإله وَقَفَ ما انتقل إليه ووزنَ ثمئهُ » وما عَلَبَ عليه من بلاد الفرنج وصار
قال : وأمّ وقارُه وهيينه فإليه النهاية فيهما . ولد كان - كما قيبل -
شديدًا من غير عُنف م رقيقًا من غير ضّعْف » واجتمع له ما لم يجتمع لغيره ؛
َه ضتبْطً ناموس المُلّك مع أجناده وأصحابه إلى غابة لا مزيك عليها » وكان
يُلزْمُهم بوظائف الخدمة؛ الصغير منهم والكبير» وكان - مع هذه العظمة وهذا
الناموس القائم - إذا دخل عليه الفقيه أو الصوفي أو الفقير ؛ يقومُ له ويمشي
بين يديه » ويُجلسه إلى جانبه » كأته أقرب الناس إليه . وكان إذا أعطى أحَدهم
شيعًا يقول : إن هؤلاء لهم في بيت المال حق ٠ فإذا قَنعوا منّا ببعضه فلهم امه
علينا . وكان مجلسله - كما رُوِي في صفة مجلس رسول الله َه - مجلين
حلم وحياء لا نوين فيه ارم . وهكذا كان مجاسّه لا يذَكرٌ فيه إِلّاالعلمُ
والدّين » وأحوال الصالحين » والمشورة : في الجهاد وقصّد بلاد العدوٌ , ولا

يتعرّى هذا .

‬