‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

فكيف بالخالق الملك » الح العظيم » الذي لا يُقدّر حق قدره . ولا
يحيط خلقُه به عِلْمًا » ولا يُحصون ثناءً عليه » هو كما أثنى على نفسه .

أمَا يكفينا قول ريّنا لملائكته الذين يلتمسون مجالس الذكر : ٠ فكيف
لو رأوني ؟ » . فيقولون : لو رأوك كانوا أشدَّ لك عبادة » وأشدٌّ لك تمجيدًا
وتحميدًا » وأكثر لك تسبيحًا .

السبب الثالث عشر : معاملة الله بالصدق والإخلاص ومخالفة ال هوى .

قال بثر الحافي : قال فتح الموصلي : من أدام النظر بقلبه » ورّه ذلك
الفرح بامحبوب . ومن آثره على هواه ورّئه ذلك حيّه إياه . ومّن اشتاق إليه
وزهد فيما سواه » ورعى حمق وخافه بالغيب , ورّئه ذلك النظر إلى وجهه
الكريم .
السري السقطي من سادات امحبّين الصادقين :

انظر رحمك الله إلى صدّق السري ي السقطي مع الله » وكيف ورّنه ذلك
الحبٌ لله . فقد كان للسري دكَان فاحترق السوق الذي فيه الدكان »وم يحترق
دكانه » فأخبر بذلك » فقال : الحمد لله . ثم تفكّر في ذلك » فرأى أنه قد سر
بعطب الناس وسلامته » قتصدّق بما في دكّانه » فشكر الله له ذلك ورقّاه إلى

سثل رحمه الله عن حاله فأنشد :

من لمييث والحبٌ حشوٌ فؤادِه لم يدرٍ كيف تفيّتُ الأكبادٍ

» وبلغ من أمره أنه لما مرض رفع ماؤه إلى الطبيب » ذ فلمّا رآه الطبيب ١
. قال : هذا عاشق.فصّعق حايل الماء » وعُشي عليه

ونظروا إلى جسده مرة وكان سقيمًا مضيًا » فقال : لو شعت أن أقول :

‬