‫صلاح الأمة فر عْلْوَ الهمة - المجلد السادسن

لا يُرضيها - في كثير من الحالات - إلا أن تستحوذ عليه » وتحول بينه وبين
الناس » وبينه وبين الدعوة والجهاد في سبيل الله .

ولله درّه حين اشتكت زوجه مرض ابنها الخطير » فقال : إن جدَّه يعرف
طريق المقابر .

وحينما أسّس جماعة الإخوان”" في عام : حدّد فقرات
منهاجه :

» نريد أولّا الرجل المسلم في تفكيره وعقيدته » وفي حُِه وفي عاطفته - ١
٠ وفي عمله , وفي تصلرفه » فهذا هو تكويتا الفردي

* - ونريد البيت المسلم .. ونحن هذا تُعْنى بالمرأة» وُعْتَى بالطفولة.

"# - ونريد بعد ذلك الشعب المسلم في ذلك كله .

4 - ونريد بعد ذلك الحكومة المسلمة التي تقود هذا الشعب إلى
المسجد ... ونحن لا نعترف بأي نظام حكومي لا يرتكز على أساس الإسلام »
ولا يستمدٌ منه » ولا نعترف ببذه للأحزاب السياسية » وسنعمل على إحياء
نظام الحكم الإسلامي بكل مظاهره » وتكوين الحكومة الإسلامية على هذا

الأساس .

ه - ونريد بعد ذلك أن نضمٌ إلينا كل جزء من وطننا الإسلامي .

5 - ونريد بعد ذلك أن تعود راية الله مّاقة عالية على تلك البقاع التي

(1) كل إنسان يُوْخذ من قوله ويترك وكذا الجماعات , فولاؤنا لله ورسوله مطلفًا »
ونقول لكل من يتعصّب لجماعته واتجاهه: دعوها فإنها مُنَة » ولا عودة للإسلام
إلا بالكتاب والسنة ؛ بفهم سلف هذه الأمة من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين 2
ومع هذا ؛ فالبصير الصادق يضرب مع كلل قوم بسهم » ويعاشر الناس عدٍ للى أحسن
ما عندهم ٠» 5 قال ابن القيم .

‬