‫"ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

الله : ٠ إن كلمانا وأقوالنا تل جا هامدة حتى إذا متنا في سبيلها وغدَيناها
بالدماء عاشتٌ وانتفضث بين الأحياء )©

وقد يكون الانتصار بانتصار الداعية على نفسه » بأن يعرف أن رهبة
السجن أكبر من حقيقته » وينكشف له الباطل وزيفه .
وبستاني في صدري أينا رُحت فهي معي » إن معي كتاب الله وسنة نبيه ؛ إن
لون فل شهادة :إن نفو عن بلدي فغبي سياحة ٠ وإن سجدوقي فأنا
في خلوة مع ري . إن امحبوس من حبس عن ربّه » وإن الأسير من أسره هواه » .
وما أغلقوا عليه باب القلعة بدمشق قال  : فضرب بينهم بسور له باب باطله
فيه الرحمة وظاهرٌه من قِبله العذاب »4 , لو يعلمون ما أسدوا إل من الجميل
بسجنهم إيّاي في القلعة ما كافًتهم عليها بملء القلعة ذهبًا . وتفرٌغ شيخ الإسلام
للتفسير وقال : « لو استقبلتُ من عمري ما استدبرتٌُ لجعلت حياتي وقفا
عليه » . وأخذوا أقلامه » فكان يكتّب بالفحم على جُدران السجن ء ولا أخذوا
منه كل شيء تفرّغ لتلاوة القرآن » ومات وهو يتلو قول الله تعالى : 9( إن
المتقين في جنات ونهر في مقعدٍ صِدّق عند مليك مقتدر 4[ القمر :4ه-5٠ |
ويومَ موته سجن شيحٌ الإسلام ابن تيمية مَن سجنوه .. إي والله .. من مات
سجيئًا في سجنهم يسجنْ ظالميه يوم موته !! فلم يستطيعوا أن يخرجوا يوم موته
من بيوتهم ؛ خوقًا من بطش العامة بهم .

ويعلمٌ الداعي أن ثباته على مبدئه انتصار باهر » وأن النصر قد يكون
بقرّة الحُجَّة وصِحّة البرهان » وأن الانتصار غير محصور في زمان أو مكان »
فزمانه الحياة الدنيا ثم الآخرة ؛ مات ابن تيمية في سيجنه » وانتصرت دعوته أعظم
الانتصار بعد عدَّة قرون من وفاته .

)000 حقيقة الانتصار للدكتور ناصر سليمان العمر ص 5١ » طبع دار الصفوة .

‬