‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
إلى الأمام .

وأرسل سعد إلى عاصم بن عمرو من يقول له : يا معشر بني تميم »
ألستم أصحاب الإبل والخيل ؟! أما عندكم لهذه الفيلة من حيلة ؟! قالوا :
بلى والله . ثم نادى في قومه » فجمع أفضل من في بني تميم من الرّماة ع
وآخرين لهم مهارة وخفةٌ حركة في القتال » ووضع خطته على أساس
مُشَاغلة رُكبان الفيلة » ثم مهاجمتها من الخلف في غفلةٍ منهم » قال لهم :
ويا معشر الرماة يوا ركبان الفيلة عنهم بايّل . وقال : يا معش أهل
لتَّقَافّة » استدبروا الفيلة فقطّعوا وُضْنها ,'” ' وخرج معهم يحميهم ويقودهم )
فشقُوا طريقهم نحو الأفيال التي تهاجم بني أسد , والرّحى تدور عليهم .

وفي يوم عماس استعمل الفرس الأفيال » فوٍجهُوها ضدٌ كتائب الفرسان »
فعادت تفرّفها كيوم أرماث ؛ فلما رأى سعدٌ ذلك أرسل إلى الفرس الذين
أسلموا وانضمُوا إليه ؛ ضخم ومسلم ورافع وعَسْئّق والرفيل وأصحابهم »
فدخلوا عليه » فسالهم عن الفيلة » وهل لها مقاتل ؟ فقالوا : نعم , المشافر
والعيون , لا يُنتفع بها بعدها". وكان أكبرٌ الأفيال فيلان » وضعهما رُسْتم
في القلب : أحدهما أبيض » وكان أمام بني تميم » والثاني أجرب وكان
حيال بني أسد . وكانت جميع الفيلة الأخرى آلفة لهذين الفيلين ؛ تقلّدهما
القَعْقَاع وعاصم ابنا عمرو للفيل الأبييض, وحَمَّال بن مالك والرّيْيل بن
عمرو للفيل الأجرب :

أرسل سعد إلى القعقاع وعاصم ابني عمرو ١: اكفياني الفيل الأبيض ») »
وأرسل إلى حَمّال بن مالك - أمير المشاة - والرَييل بن عمرو : ٠ اكفياني الفيل

(1) الوضين : الأحزمة التي تنبت توابيتها على ظهورها .

‬