‫صلاحع الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد السادس

في يوه الخميس الرابع عشر من رجب سنة 58٠ ه أكتوبر سنة 15/1ا

التقى جيش المغول ني ظاهر مص بجيش المسلمين . و كان على قلب جيش
المغول  منجو »شقيق الأيلخان ١ أباقا » إمبراطور المغول » وعلى الميسرة
أمراء من المغول , وعلى الميمنة ١ بليو الثالث ٠ ملك أرمينيا ومعه الأسبنارية
وعساكر الكرج . وكان المنصور قلاوون على قلب الجيش الإسلامي » والمنصور
حاكم ١ حماة » على ميمنة الجيش ش » وعلى الميسرة قر الأسقر وجنود الشام .
وهزمهم المنصور قلاوون هريمة شنيعة وكبّدهم خسائر فادحة .

قال ابن كثير عن وقعة حمص في ١ البداية والنهاية » ( 81/١ ) :
١ اقتتلوا قنالا عظيمًا . لم ير مثله من أعصار متطاولة » فاستظهر التتار أول النهار ,
وكسروا الميسرة » واضطربت الميمنة أيضًا » وكُسر جناح القلب الأيسرء
وثبت السلطان ثبانًا عظيمًا جدًا في جماعة قليلة » وقد انيزم كثير من عسكر
المسلمين , وأشرف المسلمون ن على خطّة عظيمة من الهلاك ثم إن أعيان
الأمراء من الشجعان والفرسان , لما أو ثبات السلطان روا إلى السلطان »
وحملوا حملات متعدّدة صادقة » وقتلوا من التتار مقتلةً عظيمة جدًّا . ورجع
التتار الذين اتّبعوا المنهزمين من المسلمين » فوجدوا أصحابهم قد كُسروا 5
والعساكر في اثارهم يقلو ويأسرون , والسلطان ثابت في مكانه تحت السناجق »
والكوسات تضرب خلفه , وما معه إِلّا ألف فارس » فطمعوا فيه , فقاتلوم»
فتبت لهم ثبانًا عظيمًا » فانهزموا من بين يديه , فلحقهم فَثّل أكثرهم . وجرح
١ شوتر » قائد جيش التتار » وكان ذلك تمام النصر . ودخل السلطان إلى

مشق وبين يديه الأسارى بأيديهم الرماح ح عليها شقف رؤوس القتلى » و كثرت
السلطان الس ولي .وأما التعر - الذين أتوًا في المعر لمعركة في ماثة ألف مقاتل
أو و يزيدون - فإنهم انهزمو ١ في أسوأ حال و وأتعسه ؛ يُتخطّفون من كل جانب 3
ويُقتلون من كل فج » حتى وصلوا إلى الفرات فغرق أكثرهم » ونزل إليهم
أهل « البيرة » فقتلوا منهم حلفا كثيرًا وأسروا آخرين . والجيوش في آثارهم

‬