‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

فقد استطاع الشيخ رحمت الله بفضل الله في هذه المناظرة أن يظهر
فندر للناس على حقيقته » وتعرية كتاباته التي ماقت تبجحًا وتحدَّيًا » فاظهر
تناقضه في مواضع عديدة من كتبه » وأنه كان يكتب بغير علم » وقد تراجع
فندر عن كتاباتٍ كتبها » ويكفي انتصارًا للشيخ , أنه أظهر للحاضرين
ضالة علم فندر » وتهربه عن الجواب بطرق شتى .

اعتراف التتسيس فندر العلني وصاحبه بوقوع النسخ والتحريف في
كتب العهدين : بسبعة مواضع أصلية » منها أكبر شاهدٍ لهم التثليث » وهو
ما في رسالة يوحنا الأولى 7/5 - 8 » من أن الذين يشهدون في السماء
ثلاثة » وهم واحد.

كا اعترفا بوجود أربعين ألف موضع سمياها سهو الكاتب أو اختلاف
العبارة » مع عدم القدرة على تعيين الصادقة جزمًا » وقدما القول بأن
اختلافات العبارة أربعون ألفًا , على القول القائل بأنها مائة ألف وخمسون
ألفا » وهي ما يطلق المسلمون عليه اسم التحريف النافي لبقاء إهامية كتب
العهدين .

فلما ظهرت الغلبة لرحمت الله في مسألتي النسخ والتحريف » ورأى
ذلك صاحب الميزان « فندر » » سد باب المناظرة » ووقع في عرض الشيخ
ونفسه . ولعل القسيس « فندر » خشي أن يظهر المزيد من مثالب كتاباته »
وخاصة مسألتي الألوهية والنبوة » بل لعله خشي أن يهتدي إلى الله وإلى
الدين الحق » بعد أن يثبت له الشيخ بطلان عقيدة ألوهية المسيح وثبوت
نبوة محمد يِه » على ما كان مشروطًا من دخول المغلوب في دين
الغالب منهما .

وبعد هزيمة فندر في المناظرة » وجره العار الكبير والخزي على
الكنيسة » لم يستطع البقاء في الهند » وسافر إلى ألمانيا وسويسرا وبريطانيا »

‬