‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثا
الحال » وذلك قبل.أن يسلم . فلما دنا عكرمة من مكة , بشر النبي عَيه أصحابه
بإسلام عكرمة , فقال : ٠ يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤْمنًا مهاجرًا » .

وذكر المؤرخون أن الرسول الله عي لما أقبل عليه عكرمة وثب
إليه » وما على النبي عَيُهُ رداء » فرحا بعكرمة . ثم جلس رسول اله عه
فوقف بين يديه » وزوجته متنقبة » فقال : يا محمد , إن هذه أخبرتني أنك
فإلامَ تدعو ؟ قال : « أدعوك أن تشهد أن لا إله إلا الله وأفي رسول الله »
وأن تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة » . فقال عكرمة : والله ما دعوت إلا إلى
الحق وأمر حسن جميل . قد كنت والله فينا - قبل أن تدعو إلى ما دعوت
إليه - وأنت أصدقنا حديثًا وأبرنا برا . ثم قال عكرمة : أشهد أن لا إله
إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله . فسر بذلك رسول الله َيه وقال : ٠ لا تسألني
البوم شيئًا أعطيه أحدًا إِلّا أعطيتكه » . فقال عكرمة : فإني أسألك أن
تستغفر لي كل عداوةٍ عاديتكها , أو مسير وضعت فيه » أو مقام لقيتك
فيه » أو كلام قلته في وجهك . أو أنت غائبٌ عنه . فقال رسول الله عله :
« اللهم اغفر له كل عداوة عادانيها » وكل مسير سار فيه إلى موضع. »
يريد المسير إطفاء نورك . فاغفر له ما نال مني من عرض ٠ في وجهي
أو أنا غائب عنه ». فقال عكرمة : رضيت يا رسول الله . ثم قال عكرمة :
أما والله يا رسول الله , لا أدع نفقة كنت أنفقها في صدٌَّ عن سبيل الله»
ِلّا أنفقت ضعفها في سبيل الله » ولا قتال في صدٌّ عن سبيل الله » إلا أبليت
ضعفه في سبيل الله !1

وكان إسلام الصنديد عكرمة حسنةٌ من حسنات » يسوقها الله

)١( فتح مكة لبشاميل ص8١5 - 3١3 نقلّا عن مغازي الواقدي 869/5 »ء وزاد
المعاد 5928/5 .

‬