‫56 صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الثاني

وقال شاه الكرماني : من غضنَّ بصره عن المحارم » وأمسك نفسه
عن الشبهات . وعسّر باطنه بدوام المراقبة » وظاهره باتباع السنة؛وعود نفسه
أكل الحلال , لم تخطىءٌ له فِرَاسَةٌ .

وقال أبو العباس بن عطاء . وهو من أقران الجنيد : من ألزم نفسه
اداب الله » نور الله قلبه بنور المعرفة » ولا مقام أشرف من مقام متابعة
الحبيب عله في أوامره وأفعاله وأخلاقه .

وقال إبراهيم الخواص : ليس العلم بكثرة الرواية » وإنما العالم من
اتبع العلم واستعمله » واقتدى بالسنن , وإن كان قليل العلم .

وسكل عن العافية فقال : العافية أربعة أشياء : دينٌ بلا بدعة » وعمل
بلا افقِء وقلبٌ بلا شغل » ونفسٌ بلا شهوقٍ .

وقال : الصبر : الثبات على أحكام الكتاب والسنة .

وقال أبو حمزة البغدادي : من علم طريق الحق » سهل عليه
سلوكه ء ولا دليل على الطريق إلى الله إِلّا متابعة سنة الرسول َلك في
أحواله وأفعاله وأقواله .

ومسل أبو علي الرروزباري عمّن يسمع الملاهي ويقول : ٠ هي لي
حلال , لأني قد وصلت إلى درجة لا يؤثر في اختلاف الأحوال » . فقال :
نعم قد وصل » ولكن إلى سقر .

وقال أبو محمد عبد الله بن منازل : لم يضيع أحاد فريضةً من
الفرائض ٠» إلا ابتلاه الله بتضبيع السئن » ولم يبتل بتضييع السنن أحدّ ء إِلَّا
يوشك أن يُبتلى بالبدع .

وقال سيد الطائفة وشيخهم الجنيد : الطرق كلها مسدودة على
الخلق إِلّا من اقتفى آثار الرسول عل .

وقال : من لم يحفظ القران ويكتب الحديث » لا يقتدى به في هذا
‬