‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الخامس

فبي حلفتٌ إذا وردوا القيامة علي أن أسفرٌ لهم عن وجهي . وأمتحهم رياض
قذمبي )”2
قال ذو النون : لو رأيت أحدهم وقد قام إلى صلاته وقراءته » فلمَّا وقف
في محرابه » واستفتح كلام سيّده » خخطر على قلبه أن ذلك المقام هو المقام الذي
يقوم الناسسُ فيه لربٌ العالمين ن » فالع قلبه » وذقل عقله » فقلوبهم في ملكوت
السماوات معلّقة » وأبدائهم بين يدي الخالق عارية » وهمومهم بالفكر دائمة .
قال ذو النون في وضف امحبّين : يتلذَّذونَ بكلام الرحمن ؛ يتوحون
به على أنفسهم. نَوْحَ الحمام » فَرحين في تَلُواتهم » لا تفيرٌ لهم جارِحَةٌ في
الخلوات » ولا يستريحٌ لهم قدم تحت ستور الظلْمَات .
ومن علامات المحبّ عالي الهمّة : أن يكون ألسّهُ بالخلوّة ومناجاته لل
8 8 00
تعالى ومواظبته على التهجد :
فأقل درجات الحبٌ:التلذّذ بالخَلُوة بالحبيب والتنعٌم بمناجاته » فمن ذاق
من خالص ممبّة الله ؛ شغله ذلك عن طلب الدنيا » وأوحشه من جميع البَشّر .
قال مطرّف بن أبي بكر : المحبٌ لا يسأم من حديث حبيبه . وقيل
لإبراهيم بن أدهم - وقد نزل من الجبل -: من أين أقبلت ؟ قال : من الأنس
بالله . كانت ريحانةُ إذا قامتٍ الليل تقول :
قام المحبٌُ إلى الموْمّل قومة كادً الفَؤَادٌُ من السرور يطيرٌ
لا تأنسَنٌ بِمَنْ توجشلك نظرئة  همعن مِنَ الدذكار في الظُلّمٍ
واجهذ وكدٌ وكنْ في الليل ذا شبن يُسقيكَ كأس ودادٍ العزّ والكرم.

4
)١( استنشاق نسم الأنْس صلالم - 88 .
‬