‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس |

في مُوْلّفه عن « برقة ) أنه لا يزال يشعر بالأثر الذي أحدثئه في نفسه رؤية
عمر المختار » وكيف أنه أدركَ لماذا كان المختارٌ صاحبٌ الكلمة المسموعة
والرأي الأعلى بين المجاهدين .

وعُقدت لعمر المختار محاكمةٌ صُورِيّة في الساعة الخامسة مساء يوم
٠9 سبتمبر عام 197١ في «برقة»؛ وتلا رئيس المحكمة في الساعة السادسة
والربع مساء الحَكُم بإعدام عمر المختار شنقاء فقابّل عمر المختار ذلك بقوله:
«إنّا لل وإنًا إليه راجعون ») . وفي التاسعة من صباح اليوم التالي » وهو يوم
الأربعاء الموافق 6 من سبتمبر عام١971١ م2 نقذ الطليان في ٠ سلوق »
مُكم الإعدام شنقًا في السسيّد عمر المختار ؛ الذي كان في السبعين من عمره .

«ودفعت الخِسنّة بالإيطاليين إلى أن يفعلوا شيعًا عجيبًا في تاريخ الشعوب»
إذ إنهم أرغموا أعيان البراوِينَ الذين اعتقلوهم في «بنينة » » كما أرغموا أعيان
« بنغازي » » وعددًا كبيرًا من الأهالي من مختلف الجهات - على حضور
عمليّة التنفيذ ؛ فضي مالا يقل عن عشرين ألف نسم على قول جرا زياني .
ويا لها من ساعةٍ رهيبة تلك التي سار فيها عمر المختار بقدم ثابتة » وشجاعة
نادرة » وهو ينطق بالشهادتين إلى حبل المشنقة » وقد ظلّ عمر الخختار يرَدُدُ
الشهادتين حتى نفذ فيه الجلّادون حكم الإعدام » وعندما وجد هؤلاء أن عمر
المختار لم يَمْتْ » أعادوا عمليّة الشنق مرَّة ثانية )29 ,

عظمة في الحياة» وعظمة في الممات» عشت قائلًا لأعداء اله ومت مقتولا
بيد أعداء الله لله درك يا عمره حتى الموت . . يموت الناس مرّة » وأنت تموت
مرتين! ماذا؟ أن اله يريد أن يرفعك بذلك مرتين» ويُعطيك على ذلك أجرين:
أجر الشهيد الذي عايّنَ الموت ودَاقَهُ ثم أجر الشهيد- مرة ثانية- الذي أراد أعداؤه
أن يقتلوه مرّة ثانية.. وتلك علامات القَبُول.. وذلك أول تاج, من تيجان الآخرة:'".

(11) عمر امختار شهيد الإسلام وأسد الصحراء ص 5ه ء /اه .
‬