‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد 59

الناس » إنه ليس + بعد نبيكم نبي » ولا بعد كتابكم كتاب , ولا بعد سنتكم
سنة , ولا بعد أمتكم أمةّ ألا وإن الحلال - ما أحل الله في كتابه وعلى
لساك نبيه - حلال إلى يوم القيامة , ألا وإن الحرام - ما حرم الله في كتابه
على لسان نبيه - حرام إلى يوم القيامة » ألا وإني لست بمبتدع » ولكني
أضع حيث أمرت , ألا وأني لست بخيركم ولكني أثقلكم حملا , ألا ولا
طاعة لمخلوق في معصية الخالق » ثم نزل .

وعند اللالكائي (07/1) عن أبي المليح قال : ٠ كتب عمر بن
عبد العزيز بإحياء السنة وإماتة البدعة ) .

وكتب له عدي بن أرطاة يستشيره في بعض القدرية فكتب إليه :
ع 0 4 ع
« أما بعد , فإني أوصيك بتقوى الله والاقتصاد في أمره » واتباع سنة نبيه
عله . وترك ما أحدث المحدثون فيما قد جرت سنته وكفوا مؤنته»
نامك باروم السنة » فإن السنة إنما سنها من قد عرف ما في خلائها من

لخطا والزلل والحمق والتعمق . فارض لنفسك بما رضي به القوم
لأنفسهم , فإنهم عن علمر وقفوا وببصرٍ نافذٍ قد كفوا , وهم كانوا على
كشف الأمور أقوى » وبفضل كانوا فيه فيه أحرى » فلكن قلتم : أمرٌ حدث
بعدهم . ما أحدثه بعدهم إلا من اتبع غير سننهم » ورغب بنفسه عنهم .
إنهم لهم السابقون . فقد تكلموا منه بما يكفي » ووصفوا منه ما يشفي »
فما دونهم مقصرٌ , وما فوقهم محسر ء لقد قصر عنهم آخرون فقلواء
وإنهم بين ذلك لعلى هدّى مستقم )"".

وقال عمر بن عبد العزيز : لا رأي لأحدٍ في كتاب الله ولا في سنةٍ

)1١١( الاعتصام 49/١ -0.ه6,
‬