‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
أني لحنت في حديث بعد ذلك ولا شيثر 0.

وقال الشافعي رحمه الله » يذكر رحلته وهو صغير في طلب العلم :
« خرجتٌ من مكة فلزمثُ هيلا في البادية أنعلّم كلامها وآخذ بلغتها»
وكانت أفصحّ العرب » فأقمثٌ معهم مُدَّة ؛ أرحل برحيلهم وأنزل بنزوهم »
فلما أن رجعتُ إلى مكة جعلتُ أنشد الأشعار وأذكر أيام الناس » فمرٌّ في
رجل من الزهريين » فقال لي : يا أبا عبد الله » عر علي أن لا تكون في
العلم والفقه » هذه الفصاحة والبلاغة . قلت : مَنْ بقي ممَّنْ يقصد ؟ فقال :
مالك بن أنس سيّد المسلمين . قال : فوقع ذلك في قلبي » وعمدتٌ إلى
الوأ فاستعرئه من رجل بمكة وحفظته: ثم دخلث على والي مكة , فأخذ
كتابه إلى والي المدينة » وإلى مالك بن أنس ء فقدمتٌ المدينة » فيلغت
الكتاب » فلما قرأ وال امدينة الكتاب » قال : يا بي » إِنَّ مثيي من جوف
المدينة إلى جوف مكة حاقيًا راجلا أهونٌ علي من المشي إلى باب مالك »
فإني لست أرى اذل حتى أقف على بابه . فقلتُ : إِنْ رأى الأمير أن يوجّه
إليه ليحضر » فقال : هيبات ! ليت أني إِنْ ركبتٌ أنا ومن معي وأصابنا
ترابٌ العقيق » يقضي حاجتنا . فواعدثه العصر . وقصدناء فتقدَّم رجل
وقرع الباب . فخرجث إلينا جارية سوداء » فقال ها الأمير : قولي لمولاك :
إنني بالباب . فدخلث فأبطأث , ثم خرجت » فقالت : إن مولاي يقول :
إن كانت مسألة فارفعها إل في رقعة حتى يخرج إليك الجواب » وإن كان
وحديث ققد عوك ب لس يرك . فقال لها : قولي له : إن معي
كتاب والي مكة في مُهِمٌّ . فدخلث , ثم خرجث وفي يدها كرسي ,
فوضطكه » فإذا مالك جل شيخ طوال , قد خرج وعليه الهاية » وهو
مُتطيلسٌ . فدفع إليه الوالي الكتاب » فبلغ إلى قوله : إن هذا رجل شريف »

.ه١ص توالي التأسيس 1١

‬