‫وم صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وقال لهم : ٠ احملوا - رحمكم الله - على اسم الله » . وحمل خخالدٌ على
الروم » وحمل المسلمون معه بأجمعهم . وصبروا مختارين لهجوم الروم
عليهم مرتين على متهم مرة ؛ ثم على ماسرته : » ثم صبروا لرشق
نبالهم » وانطلق جيش المسلمين إلى الروم » فما صبر الروم لهم قَوَاقا" »
وانهزموا هزيمةً شديدة » وقتلهم المسلمون كيف شاءُوا » وأصابوا معسكرهم

وما ححوى .

وعند الطبري » عن ابن إسحاق : ١ فلما رأى القبقلار”" ما رأى
من قتال المسلمين » قال للروم : لوا رأسي بثؤب . قالوا : لِمّ ؟. قال
يوم اليس ؛ لا أحب أن أراه ؛ ما رأيت في الديا يونا أك بن هذا ”

فَاخْمرٌ المسلمون رأسّه » وإنه لَمُلََفَ » .
ولعل أروع بطولاته تلك التي سجّلها يوم اليرموك :

« قال سعيد بن عمرو بن تفيل : لما كان يوم اليرموك كنا أربعًا
وعشرين ألفًا أو انحوًا من ذلك » فخرجث لنا الروم بعشرين ومائة للف »
وأقبلوا علينا بخطّى ثقيلةٍ » كأنهم الجبال تُحركها أيدٍ خفيةٌ وسار أمامهم
الأساقفةٌ والبطارقةٌ والقسِّسُون يحملون الصلبان وهم يجهرون بالصلوات »
فيردّدُها الجيش من ورائهم » ولهم هَزِيمٌ كهزيم الرّعد . فلما رآ, المسلمون
على حالهم هذه , هالثهم كثرثهم , وخالط قلوبّهم شيءٌ من خوؤفهم . عند
ذلك قام أبو عبيدة بن الجراح يحض المسلمين على القتال » فقال : عباة الله »
انصروا الله ينصرٌكم ويثيتْ أقدامكم . عباد الله , اصبروا ؛ فإن الصبر منجاةٌ

. الفواق : ما بين الحلبتيْن من الوقت » والمراد : الزمن القصير )١(
. (؟) قائد جيش الروم

‬