‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول []
أربعة أشهر.. > الآية زاتربة : ١ . قال : فعددثٌ من ليلة الرؤيا أربعة
أشهر ؛ ففكٌ الله أسثري )2 ,

كم تحمّلوا من أجل العلم.. وقعوا في الأسر.. ويُقال لسيّد من سادات
المسلمين : أنت حمار بن حمار .. ما ضرّهم ما أصابهم !!

«قال أبو عبد الله بن مَنْدّه: كتبتٌ عن خيثمة بأطرابلس ألف جع
- ابن الكوفي , علي بن محمد الأسدي النحوي الكوفي » من

«راوية» جمّاعة للكتب» صادقٌ الرواية» مُتَقرٌ كات من أصحاب
أبي العباس ثعلب . وكان أبوه من أهل ذوي اليسار من أهل الكوفة » واشتغل
ولدُه هذا بطلب العلم من يومه » ولمّا مات أبوه خلف له زائدًا عن خمسين
ألف دينار» فصرفها كلَّها في طلب العلم» وتحصيل الكتب؛ اشتراءً واستنساتحا
وكتابةً . وشغله طلبُهُ الفوائك عن التصنيف » فلم ير له إلا تصني واحدٌ
في معاني الشّعْر واختلاف العلماء في ذلك '" .
- العسّال , القاضي أبو أحمد . محمد بن أحمد الأصبباني الحافظ

قال الحاكم : كان أحدّ أئمة الحديث .

قال أبو سعيد التّقاش : أخبرنا أبو أحمد العسّال » ول نر مثله في الحفظ
والإتقان .

قال أبو أحمد رحمه الله : أحفظ في القران خمسين ألف حديث .

(1) سير أعلام النبلاء »4١5 -41+/1٠ وتذكرة الحفاظ +/8ه- 09م .
١ )1( إنباه الرواة على أنباه النحاة ؛ للقفطي ؟ / 3١8 .

‬