‫الدولة بالأندلس » فكبرت همم الرجال .

كانت للناصر في جهاد النصارى اليد البيضاء ؛ فقد غزا جيليقيّة وملكها
أردون بن أذفونش » فاستنجد بالبشكنس والفرنج فهزمهم الناصر . ووطئ بلادهم ع
ودرّخ أرضهم وفتح معاقلهم وخرّب حصولهم .

وعندما توفي الناصر » طمع الجلالقة في الثغور فغزا المستنصر بنفسه »
واقتحم بلد فرديناند » فنازل شنت أشتيبين وفتحها عَنوة » واستباحها وقفل ع
فبادروا إلى عقد الصلح معه . وعظمت فتوح الحكّم وقوّاد النغور من كل ناحية »
وكان من أعظمها فنْح « قلهرة » من بلاد البشكنس , ثم فح ٠ قطريبة » .

أن إليه أردون بن أذفونش ملك الجلالقة » ومعه وجوه أهل الذمة بالأندلس
وقاضي النصاري وليد بن خيزران » وعبيد الله بن قاسم مُطران طليطلة وغيرهم ع
لم عرف أن المستنصر سيغزوه من عامه هذا ٠ فلما قابل سرير الخليفة خرّ ساجدًا
سُويعة » ثم استوى قائمًا » ثم نبض خخطوات وعاد إلى السجود , ووالى ذلك مرارًا »
إلى أن قدم بين يدي الخليفة , وأهونى إلى يده . فناوله إياها وكرّ راكمًا مقهقرًا
على عقبه » والبهر قد علاه , وأنبض خلفه من استدنى من قوامسه وأتباعه , فدنوا
ممتثلين في تكرير الخنوع » وناولهم الخليفة يده » فقبّلوها وانصرفوا مقهقرين فوقفوا
على رأس ملكهم .

مرة أخرى يقبّل الملك أردون البساط » ويقول للخليفة : أنا عبد أمير الموّ منين
مولاي » المتورّك على فضله  القاصد إلى مجده. لمْحككّم في نفسه ورجاله » فحيث
وضعني من فضله وعوضني من خدمته » رجوتُ أن أتقدّم فيه بنيّة صادقة ونصيحة
خالصة.فاًجابه الخليفة في عرّ المسلم : يترادف من إحساننا إليك أضعاف ما
كان من أبينا رضي الله عنه إلى دك . فكرّر أردون الخضوع , وأسهب في الشكر ء

‬