‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

الويكا - البامية المجففة - وتشرب من النهر مباشرة » فليس هناك صنابير
للمياه ... ترعى أطفال السودانيات » وتشرف على علاج الأطفال والإشراف
على تغذيتهن . في بيئاتٍ لا يرضى أن يعيش فيها السودانيون أنفسهم »
وتصبر الواحدة العام الطويل حتى تدعو إلى النصرانية .

يقول ديدات : ١ إن المسلم يملك هذا الدين ... يملك البرهان
عليه » وعليه أن يصحو » ويعلم أنه يملك « جرافة » منحها الله إياه ؛ تحطم
كل الصخور - صخور الأصنام والجاهلية - هي هذا الدين » فعليه
استخدامها لنيل العزة » ولكن تصرفاتنا تدل على أَلَّا عزة لنا في هذا العالم »
مع أن أصل العزة لله ولرسوله وللمؤمنين 2 .

ويقول ديدات : ١ من مائة ألف صحابئي حضروا ححة الوداع » لم
يدفن في المدينة منهم إلا عشرة الاف » أين ذهب الباقون ؟ فهموا معاني
الشهادة والتبليغ للرسالة » وانطلقوا في الآفاق يمتطون خيولهم وجمالهم »
ينشرون دعوة الله ويبلغونها للعالمين » أدركوا رسالتهم للعالم » ولم يكتفوا
بالجلوس في بيوتهم ومساجدهم يقيمون نصف الدين ويتركون النصف
الآخر.

إلى القابعين في منازلهم ... ٠ بد يكفيكم أن تعرفوا أن عدد المنص ين
)١0( مليون شخص في جميع أنحاء العالم ؛ .

ولعل من أهم مناظرات الداعية عالي الهمة أحمد ديدات » مناظرته
الشهيرة في أمريكا مع ٠ المنصر الصليبي القس جيمي سويجارت » صاحب
الأحاديث التلفزيونية التي يشاهدها أكثر من مليوني شخص في الولايات
المتحدة » وتصل لأكثر من ١4. بلدا واستطاع أن يحصل على أكثر
من ١4. مليون دولار سنويًا » ويعتبر من أكثر المنصرين نفوذا في

‬