‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ليشتركوا سويًا في القضاء على خالد وجيشه » وكان على العرب في أنيْس
عبد الأسود العجلي » ووصل ٠ جابان » على رأس جيش كثيف من الفرس »
وتولّى جابان القيادة العامة » وكان عبد الأسود قائد خليط نصارى العرب »
وهم من بكر بن وائل وبني عجل » وتم اللات وضبيعة وعرب الضاحية من
أهل الحيرة » وانضمّ إليهم زهيرٌ ومالك ابنا قيس من قبيلة جادرة العربية
النصرانية . وصل خالد بجيشه » والمجوس قد مدُوا البُسُْط يستعدٌون
للغداء » وقد وُضع الطعام الفاخر على البسئْط » وأصابهم الغرور وهم فيما
يقارب المائة والخمسين ألف محارب ». وخالد في جيش لا يزيد على
ثمانية عشر لقا » فلم يحفلوا بخالدٍ وأقبلوا على طعامهم , فقال لهم قائدهم
جابان : « اتركوا الطعام » واستعِدُوا للصدام » . فلمًا عصوه قال : « إن
القوم سيعجلوتكم قبل أن تَطْعَمُوا الطعام » وإنكم إنما. هيأًتموه لهم ليأكلوه
بدلا منكم » . فعصوه » وبسطوا البُنْط » ووضعوا الأطعمة » ودعا بعضهم
إلى بعض ء وتوافوا إلى البسسّط » وزحف خالد والمسلمون » فأجبروا
الفرس على القيام عنه » وأجهضوهم عنه قبل أن يطعموه . ودعا خالد للبراز
ونادى ٠ أين أبجر بن عبد الأسود » أين مالك بن قيس ؟ » . فجبنوا جميعًا
عن مبارزته إِلّا مالك بن قيس » فإنه خخرج إلى خالد » فقال له خالد مُوبُحًا
ومُحتَقَرًا : « يا ابن الخبيثة » ما جرّأك ؟! لست لي علي من بينهم » وليس
فيك وقاء » . أي أنك لست لي بِكُْءٍ . ثم ضربه ضربةٌ قتلته في الحال .
ومع ذلك فقد اقتتلوا اقتتالًا شديدًا كان أشدٌ من أي قتلل سبق ؛ لأن نصارى
العرب كانوا شديدي الغيظ لخالدٍ ؛ لقتله ابي زعيميهم في الولجة » وصبر

الفرس صبرًا شديدًا» ولقي المسلمون مقاومةً عيفة » حتى شل عليهم
الأمر» قال خالد : « ما لقيثٌ قومًا كقوم لقيثُهم من أهل فارس » وما
لقيثُ من أهل فارس قومًا كأهل ألَيْس » . ونذر خالد لله أن يُجري نهرًا

‬