‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

بل لما وصلث إليه شكوى من سعد بن أبي وقّاص » وهو يتهً
لمُنازلة جيوش الفرس في نهاوند » وأنه قد انُخذ دون قصره بايا » فيرسل
محمد بن مسلمة يطوف بسعد على الناس » يسألهم رَأَيْهُم فيه » فلا يقولون
إلا خيرًا » ويحرق محمد بن مسلمة الباب بأمرٍ من عمر حتى لا يحول
بين الناس وبين خال النبي عله .
هل ما نسطُر أسطورة .. بل لو كانت أسطورة لَصَّعْبَ تصديقها »
ولكنّ عمر لم يكن أسطورة » بل كان حقيقةً ملأت الزمان والمكان ..
وكان هُدَى من الله » يقول للناس : هكذا حاوِنُوا أن تكونوا .
عن الحسن البصري قال : ١ قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه :
لين عشت إن شاء الله » لأسيرن في الرعيّة حَوْلًا » فإني أعلم أن للناس
حوائج ُقطع عني , أمّا هم فلا يصلون إل » وأمًا مالم فلا يرفعونها إِلني »
تأر إلى الشام  فقي بها شهرين » ثم أسير إلى مصرء فم بها شهرين ؛
ثم أسير إلى البحرين فأقيم بها شهرين » ثم أسير إلى الكوفة فأقيم بها
شهرين » ثم أسير إلى البصرة فأقيم بها شهرين 06.
وكان يقول : « لين سلّمني الله دعن أرامل العراق لا يَحْمنَ إلى
رَجُل بعدي 6" فما أنت عليه رابعة حتى أصيب ٠
وإن تَْجَبْ فاغجب ٠ لمّا عن عمر قال لابن عباس : انبرج يا ابن
عباس » فَسّل : مَنْ قتلني ؟ قال ابن عباس : فخرجت فسألتٌ : مَنْ طَعَنَ
أمير المؤمنين ؟ قالوا : طَعَنَهُ عدوٌ الله أبو لوْلوؤة » غلامٌ المغيرة بن شعبة .
قال : فدخلتٌ , فإذا عمر يُيّْدي في النظر » يستأني خبر ما بعثني إليه »

. ١١١ مناقب عمر صا )1١(
. 1١4 (؟) مناقب أمير المؤمنين عمر ص

‬