‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

اميا
هذه الأشياء وأحكموها , لأدخل عليهم البر إدخالا تعجز أبدانهم وقلوبهم
عن حمل ما رزقهم الله من حسن معونته » وفوائد كرامته » ولكن أكثر
القراء والنساك حقروا محقرات الذنوب » وتاونوا بالقليل مما هم فيه
من العيوب » فحرموا ثواب لذة الصادقين في العاجل » .

وقال بشر الحافي : رأيت النبي عَيثُهُ في المنام فقال لي : يا بشر »
أتدري لم رفعك الله بين أقرانك ؟ قلت : لا يارسول الله . قال : لاتباعك
سنتي وحرمتك للصالحين » ونصيحتك لإخوانك » ومحبتك لأصحابي
وأهل بيتي » هو الذي بلغك منازل الأبرار .

وقال يحيى بن معاذ الرازي : اختلاف الناس كلهم يرجع إلى ثلاثة
أصول » فلكل واحد منها ضد » فمن سقط عنه وقع في ضده : التوحيد
وضده الشرك » والسنة وضدها البدعة » والطاعة وضدها المعصية .

وقال أبو بكر الترمذي : لم يجد أحد تمام الهمة بأوصافها إلا أهل
المحبة » وإنما أخذوا ذلك باتباع السنة ومجانبة البدعة » فإن محمدا يله
كان أعلى الخلق كلهم همة وأقربهم زلفى .

وقال أبو علي الحسن بن علي الجوزجاني : من علامات السعادة
على العبد تيسير الطاعة عليه » وموافقة السنة في أفعاله » وصحبته لأهل
الصلاح » وحسن أخلاقه مع الإخوان » وبذل معروفه للخلق » واهتمامه
للمسلمين » ومراعاته لاوقاته .

وسكئل : كيف الطريق إلى الله ؟ فقال : الطرق إلى الله كثيرة »
وأوضح الطرق وأبعدها عن الشبه : اتباع السنة قولًا وفعلا وعزمًا وعقدًا
نيه ؛ لأن الله يقول : «إ وإن تطيعوه تبتدوا © رادور: 04). فقيل له :
كيف الطريق إلى السنة ؟ فقال : مجانبة البدع . واتباع ما أجمع عليه الصدر
الأول من علماء الإسلام » والتباعد عن مجالس الكلام وأهله » ولزوم طريقة

‬