‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السا

وماجدة القرشيّة مها اله : قالت : ٠ كفي المؤمنين والمؤمنات طول
اهتامهم بالمعادٍ شغلا ) . 7

والسيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد : تقول عنما زنب مت فى الع
خدمتٌُ عمتي فما رأيثُها نامث بالليل » ولا أفطرت بهار ء فقلت ها : أ
ترفقين بنفسك ؟ فقالت اين لجل فس ولا تبات لا يفطم ا
أهل الفوز ”" .

وعصمت الدين خاتون : زوجة الملك الصالح نور الدين محمود بن
زنكي » ومن بعده تزوّجها صلاح الدين الأيُوبي .. قامت ذات مرة عَضْبِى
من نومها » فسأها نور الدين عن سر غضبها » فقالت : فاتني وردي البارحة »
فلم أصل من الليل شيكا !!

لله درّها.. مثْل هذه لا تكون إلا تحت نور الدين ومن بعده صلاح الدين.

« فهؤلاء هن أمهاتنا الأوليات » كواكب السّحَر في سماء العظائم »
وأروع الغرر في جبين العزائم » وذلك شيءٌ من حديثهن , لا يدع لقائلٍ قيلا
ولا لمفتخر سبيلا )”©

وهذه أخت رابعة زوجة أحمد بن ني الحواري : تقول عنما أختما رابعة :
دخلثٌ على أخستٍ لي عاتق تقرأ في المصحف , فقالت لي : يا أختي » بلغني
أن زوؤْجَك قد تزوّج عليك ؟ قلت : قد كان ذلك . قالت : والله لقد بلغني
عنه عقل » فكيف رضي مع عقله بشغل قلبه عن الله بامرأتِن'" ؟! أمَا بلغكِ
تفسير هذه الآية : ط إلا من ألى الله بقلب سلم © (الععراء: +مع . قلت :
لا. قالت: بللى » القلب السليم الذي يلقى الله وليس فيه غيره . قال أحمد بن

. نساء في المحراب» مجدي فتحي السيد ص 55 . دار الصحابة . بطنطا )١(
.551١ / 5 عودة الحجاب )١(
. زفق أفضل اهدي هدي عمد عَلِله

‬