‫صلاع الأمة في علو الهمة - المجلد 36

و ملكثه هذه الذلّة؛ فهو ناكس الرأس بين يدي ريه لا يرفع رأسه حياءً من الله.

قيل لبعض العارفين : أيسجُدُ القلب ؟ قال : نعم » يسجد سجدة لا
يرفع رأسه منها إلى يوم اللقاء .

فهذا سجود القلب .. فقلب لا تباشره هذه الكسثرة فهو غير ساجد
السجود المراد منه . وإذا سجد القلب لله هذه السجدة العظمى ؛ سجدت
معه جميعٌ الجوارح » وعَنًا الوجهٌ حيئذ للحي القيوم » وخشعت الجوارح

8 1

والاصوات كلها . وذل العبد واستكان » ووضع خدٌّه على عتّبة العبودية ؛
ناظرًا بقلبه إلى ربّه ووليّه نظر الذليل إلى العزيز الرحيم » فلا يُرئى إِلّا متملًا
ره خاضهًا له » ذليلًا مستعطقًا له . يقول : كيف أغطيبُ مَنْ حياتي في
رضاه ؟! وكيف أعدل عمّن سعادتي وفلاحي وفوزي في قربه ؟!

وما الظنٌ بِمَنْ هو أرحمٌ بعبده من الوالد بولده ومن الوالدة بولدها »
إذا فر عبده إليه » وهرب من عدرّه إليه , وألقى بنفسه طريححا يبابه » يمرغ
خدّه في نَرَى أعتابه باكيّا بين يديه يقول : يا رب ء يا ربٌ » ارحمْ من لا
راجم له سواك , ولا ناصير له سواك , ولا مأوى له سواك ولا مُغيتٌ له سواك »
مسكينك وفقيرك » وسائلك ومؤْمّلك ومُرجيك » لا ملجاً له ولا منجا له منك
ِلّا إليك » أنت مَعَادُه ومّلاذه !!

يا مَن ألوذ به فيما أُوْمّلهُ ومّن أعوذ به مما أحاذرهُ

لا يجبِرٌ الناسٌ عظمًا أنت كاسره ولا يهيضون عظمًا أنتٌ جابرُهُ

مولاي وسيدي وربي وإلهي » أنت أصلحتٌ الصالحين وأعليت من
هممهم » فاجعلنا من الصالحينٍ .. اجعلأنا لك كما تريد لا كما نريد » سسَحٌ
أنفسنا عن الدنيا وهمّها » واجعل أنفاسّنا وح ركاتنا وسَكناتنا وَقَما عليك أنت
وحدك .

يا عيْنُ سحي أبدا يا نفس موتي كَمَدَا
ولا تحبّي أحتا إل الجليل الصّمَدَا

‬