‫صلاح الأمة فر عْلوْ الهمة - المجلد السادس
قاضي حماه - في المخاصمة والمنازعة » فحضر الشاهدان » وأقاما الشهادة
عندي في مجلسه - رضي الله عنه - بعد دعوى الوكيل الوكالة الصحيحة »
وإنكار الخَصْم » فلمّا ثبتت الوكالة » أمرتٌ أبا القاسم بمساواة الخصم , فساواه ؛
وكان من خواصٌ السلطان - رحمه الله - ثم جرت المحاكمة بينهما , وانّجهت
اليمِينُ على تقي الدين . وانقضى المجلس على ذلك » وقَطّعَنا عن إحضاره
دخول الليل » وكان تقي الدين من أعرّ الناس عليه » وأعظمهم عنده , ولكنّه

لم يُحايه في الحق
وأعظم من هذه الحكاية , مما يدل على عذله - رحمه الله - قضيّة
جرثٌ له مع إنسانٍ تاجر يُدعى : ١ عمر الخلاطي » . وذلك أني كنت يومًا

في مجلس الحُكم بالقدس الشريف . إِذْ دخل علي شيج حَسَنٌ تاجرٌ معروف ء
يسمّى : ٠ عمر الخلاطي » ؛ معه كتابٌ كمي يسأل قَنْحه , فسألئه : مَنْ
حَصْمُك ؟. فقال : خصمي السلطان , وهذا بساط الشترع , وقد سمعنا أننك
لا تُحابي . قلت : وفي أي قضيّة هو حصمّك ؟ فقال : إن ١ سر الخلاطي ؛
كان مملوكي , لم يزل على ملكي إلى أن مات , وكان في يده أموال عظيمةٌ
كلها لي » ومات عنها , واستولى عليها السلطان , وأنا مُطابه بها . فقلتُ
له : يا شيخ . وما أقعَدَك إلى هذه الغاية ؟ فقال : الحقوق لا تبطّل بالتأر ,
وهذا الكتاب الحكمي ينطق بأنه لم يزل في ملكي إلى أن مات . فأخذتُ الكتاب
منه » وتصفحتٌ مضمونه , فوجدئه يتضمّن جِلْيةَ « سسنْفُر الخلاطي ١ ء وأنه
قد اشتراه من فلان التاجر بأرجيش » الير م الفلاني » من شهر كذا » من سنة
كذا؛ وأنه لم يزل في ملكه إلى أن شد عد ن يده في سنة كذا » وما حرف شهوة
هذا الكتاب خروجَهُ عن ملكه بوجهٍ ما ٠ وتم ا لشرط إل لى آخره . فتعجّبتُ من هذه
القضيّة » وقلتٌ للرجل لا سما ع الدعوى مع وجود ال ٠» وأنا
أعف ولك ماحد فى ذلك فضي الرجل لف .ادقع فل شن
المُثُول ل بين يديه في بقيّة ذلك اليوم عرَّفنُه القضيّة » فاستبعد ذلك استبعادًا عظيمًا »
‬