‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
أبراج الحمام صيانةٌ لحرم الناس . وكان دين خيرًا قوتي النّفْس عالي الهمّة
السلطان الكبير ألب أربيلان , قائد جيش الأكفان  بيع إمبراطور الروم
بكلب !! 2 :

هو السلطانٌ الكبير » الملكُ العادل  عَضُدُ الدولة » أبو شجاع , أب
أزميلان » محمد بن السلطان جَعْرييّك داود بن ميكائيل بن سلجوق بن ثقاق
ابن سلجوق التركاني , العُزّي . من عظماء ملوك الإسلام وأبطالهم .

وَعَظُمْ أمر السلطان ألب أرسلان » وخطب له على منابر العراق والعَجَم
وخراسان , ودانث له الأمم , وأحّيهُ الرعايا » ولا سيّما لمّا هزم العدوّ ,
في نحرٍ من مائتي ألف مقاتل من الرّوم والفرئج والكّرج وغير ذلك وصل
إلى مَنَارْكْردة"'» وكان السلطان ب « مُوَئ 0'"» قد رجع من الشام في خمسة
عشر ألف فارس » وباقي جُيوشه في الأطراف . فصمِّم على المصاف » وقال :
أنا ألتقههم » وحسبي الله » فإن سَلِمْتٌ » ولا فابني ٠ مَلِكُشاه » وَل عهدي .
وسار » فالتقى يزك'" وَيرلكُ القوم  فَكسرَهم يرك » وأسروا مُقَدمهِم 
َقَطَعَ السلطانٌ أنقَهُ » ولمّا التقى الجمعان » وتراءى الكفرٌ والإيمان » واصطدم
الجَبّلان » طَلَّبّ السلطانُ الهُدْئةَ » قال أرمانوس : لا هُدْئةَ إِلّا يبل الي .
فَحَمِي السلطانُ » وشاط ء فقال إمامّه : إنك تُقاتِل عن دين وَعَدَ الله بنصره »

(1) منازجرد ء أو : منازكرد : بلد مشهور بين خلاط وبلاد الروم » يعدّ في أرمينية »
وأهله أرمن وروم .

(0) تُحوي : بلد بأذربيجان .

(5) اليزك : كلمة فارسية معناها : مقدمة الجيش .

‬