‫و صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الخامس

ومجد الدين ابن تيمية » وابن عقيل » وابن ضويان » والنووي » وابن نجيم »
من خوارم المروءة إذا كان بحضرة من يحتشمه .
( 74 ) المزاح مع السفهاء واللثام :

كتب عمر بن عبد العزيز إلى حُمّاله : امنعوا الناسَ من المزاح ؛ فإنه
يُذهب المروءة ويُوغر الصذر .
( 7,6 ) مشارّطة أجر الحجام :

عدَّه محمد بن الحسن من الخوارم » نقله عنه أبو الليث السمرقندي" .
7650 ) المشي عُريانا :

عدَّه ابن جُرَِ في « القوانين الفقهية » من خوارم المروءة .
( 7/ ) المشي في السوق بالسراويل وحده :

عدّه ابن الهمام في « فتح القدير » (4/7 )4١ » وابن نجبم في « الرسائل
الزينية » من خوارم المروءة .

وقد عمّت البلوتى في هذه الأيام بِلَئْس البنطال .
78 ) مُصارعة الثيران وصراع الديكة :

وفي « مغني المحتاج » )7١7/5( » و ١ مجموع الفتاوى » (697/97)
تنصيصٌ على حرمة المناقرة بين الديوك » والنطاح بين الكباش .

وذكر الدردير في ٠ الشرح الصغير » (ه/98) ؛ أن من خوارم المروءة :

وذكر ابن مفلح في « النكت والفوائد » (558/5) » أن من خوارم
المروءة : « تحريشٌ البهاتم والجوارح » .

. 7”. انظر « بستان العارفين » لأبي الليث السمرقندي صا )١(

‬