‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الأول
جملة الشرائع بالكُليّة '".

فيحرم تلقّط احص والتلفيق بين المذاهب بلا دليل شرعي .

الل سليماك تبني : لو أخذت برخصة كل عالم. » اجتمع فيك
الشرٌ كله

وقال ابن عيد البر : هذا إجماح لا أعلم فيه خلا .

وقال معمر بن راشد : لو أن رجلا أخذ بقول أهل المدينة في الستّماع
وإتيان النساء في أدبارهن » وبقول أهل مكة في امنعة والصرف ٠ وبقول أهل
الكوفة في المُسْكر ؛ كان أشرٌ عباد الله .

وقال الأوزاعي : من أخذ بنوادر العلماء » خرج من الإسلام .

وقال الإمام أحمد : لو أن رجلا عمل بقول أهل الكوفة في التّبيذء
وأهل المدينة في السماع , وأهل مكة في المُتعة ؛ كان فاسقًا .

قال القاضي إسماعيل : دخلت يومًا على المعتضد فدفع إلي كتابًا
فقرأته » فإذا فيه الرحص من زلل العلماء قد جمعها بعض الناس » فقلتٌ :
يا أمير المؤمنين , إما جَمَعَ هذا زنديقٌ . فقال.: كيف ؟ فقلت : إن من
أباح المنعة لم يبح الغناء » ومن أباح الغناء لم يبح إضافته إلى الات اللهو ,
ومَنْ جَمَعْ زَلَلَ العلماء ثم أخدّ بها » ذهب دِينّه . فأمر بتحريق الكتاب .

قال دفيء الهمة ممن يبع زلات العلماء :

أباح العراٌ ليذ وشربَة وقال حرامانٍ المُدامةٌ والسكر

وقال الججازئي الشرابانٍ واحدٌ  فحلَتُ لنا من بين قوليهما الخمرٌ

سآخدٌ من قوليهما طَرَفَيْهما 2 وأشْرَبُها لا فارَفَ الوَازِرَ الوزر

ذهب العلماء إلى عدم بجواز تتبّع الرحص » وإلى هذا ذهب ابن تيمية

وابن القم والعلاثي وابن مفلح وتاج الدين السبكي والشاطبي .

. 9٠0 ٠ ء والتعالم ص86 ١47/5 إغاثة اللهفان )١(

‬