‫صلاح الأمة فر غلُوُ الهمة - المجلد الثائم
ومع هذا فيمكننا الالتقاء بكم حسب رغبتكم في السكرتارية » ولكن هناك
العديد من المسلمين في جنوب إفريقيا فقط . والذين يصرون على حضور
هذا اللقاءء لذلك نرجو إفادتنا عن الإمكانيات المتاحة في سكرتارية
الفاتيكان والخاصة بإسكان هؤلاء .

ونظرًا لوجود الاف آخرين ممن يرغبون في حضور هذا الحوار»
فإننا نطلب أيضًا تصريحًا بتصوير اللقاء باجهزة الفيديو » حتى تصل
مناقشتنا إلى الملايين الذين يودون الاستفادة من الحوار » .

« وبعد أكثر من شهرين من الانتظار تم إرسال برقيتين أخريين ؛
إحداهما إلى سكرتارية الفاتيكان , والأخرى إلى البابا ذاته . وبعد شهر آخر
تم إرسال برقيتين أخريين دون جدوى 0" .

لله درّك يا ديدات والله لا نقارن قلامة ظفره ببابا الفاتيكان .

ألم تر أن السّيُف ينقص قَدْرّه إذا قيل إن السيف أُمُضى من العصا

وعلى الطريق سار غازي وأعحوّاة :

فبدعوةٍ من بعض قساوسة السودان ومبشريه » وعلى رأسهم المبشر
القسيس جيمس بفيت وتيخارمضان ومن معهما من القساوسة » عقدت
مناظرة استغرقت ستة أيام ... في كل يوم ثلاث ساعات متتالية » في الفترة
من 1401/1/98 ه إلى ١101/1/55 هء الموافق 1980/1١17/١ م إل
هو بين ثلاثة من أعلام الفكر الإسلامي : الشيخ الدكتور محمد
جميل غازي والأستاذ إبراهيم خليل أحمد - الذي كان من أخطر القساوسة
المصريين وأسلم - واللواء مهندس أحمد عبد الوهاب علي الذي شغل بمقارنة
الأديان منذ أكثر من خمسةٍ وعشرين عامًا » وبين القساوسة السودانيين وعلى

(1) أحمد ديدات بين الإنجيل والقران كتاب امختار الإسلامي صهه - اه .

‬