‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
عبد الله بن مُحيريز بن جُنادة :

كان من العلماء العاملين » ومن سادة التابعين .

قبل : إنه رأى على خالد بن يزيد بن معاوية جُيّة خرٌّ » فقال : أتليس
الخز ؟ قال : إنما ألبس لؤلاء . وأشار إلى الخليفة » فغضب وقال : ما ينبغي
أن يعدل خوفك من الله بأَحدٍ من خلقه" .

رحم الله ابن محيريز الذي قال فيه الأوزاعي : من كان مقتديًا » فليقتد
بمثل ابن محيريز . إن الله لم يكن ليُضْل أمةٌ فيبا ابن محيريز . وقال رجاء بن
حَيوَة : بقاء ابن محيريز » أمان للناس.
أبو مسلم الخؤلاني ومعاوية :

0 السلام عليك أيها الأجير » :

أ أبو مسلم الخولاني إلى معاوية بن أي سفيان » فقام بين السسّماطين »
فقال : السلام عليك أيها الأجير . فقال مّن عنده : أبا مسلم » السلام عليك
أيها الأمير . فقال أبو مسلم : السلام عليك أيها الأجير . فقال معاوية : دعوا
أا مسلم » فإنه أعلم بما يريد . فقال : اعلم أنه ليس من أجير استّرعي رعيّة
إلا رب الرعية. سائله عنها» فإن داوى مرضاها وجبر كسراها » ولا
جرباها » ورد أولاها على أخراها » ووضعها في أنْف من الكَلهُ وصفُو من
لماء ؛ وقاه أجره » وإن كان لم يُداو مرضاها ء ولم يَهْناُ جرياها , ولم يمير
كسراها , ولم يرد أولاها على أخراها » ولم يضعها في أنف من الكلاً وصفو
من الماء ؛ ل يُؤته أجرها » فانظر أين أنت يا معاوية من ذلك . فقال معاوية :
يرحمك الله يا أبا مسلم”".

. سير أعلام النبلاء )١(
. المصباح المضيء لابن الجوزي )(

‬