‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
أسرفنا أسرفنا . وعلى أَبُوابكم أمور لا تقوم لما الجبال الرّاسيات . قال : ققال
لي ابن أبي جعفر : يا أبا عبد الله » أفرأيت إن لم أقدر أن أوصل إلى كل
ذي حنٌّ حقه, فما أصنع ؟ قال : تفرّ بدينك وتَثرّم بيتك » وتترك الأمر
إلى من يقدر أن يُوصل صل إلى كل ذي حق حقه . قال : فسكت , وقال لي
أبو عبيد الله : أراك تكثر الفضول » إن كانت لك حاجة فاطلبها , وإِلّا

للف

فانصرف . قال : فانصرفت
وعن سفيان أنه أخذ في المسجد الحرام » فأدخل على أبي هارون وهو
في إزار ورداء والنعلان في يده . قال : فلمًا دخلتٌ سلّمت وقعدت » فقال
أبو عبيد الله : | في أظن أن له أي سوه > يني رأ الخوارج -. فق فقلت
لأبي هارون : من هذا ؟ قال : هذا معاوية بن عُبيد الله . فقلت له +
هذا وأصحابه .
قال إبراههم بن أعين البجلي : كنت مع سفيان الثوري اناي
وإسحاق بن القاسم الأشعثي بمكة » فدخحل علينا عبد الصمد بن علي - و
أمير مكة - عند مفب وسفيان يتوضتا وأنا أصب عليه » وهر يتوضا كاله
بطة وهو يقول : لا تنظروا إلي فإني مُبتَلى . فيدخل البيت الذي فيه
الأوزاعي فسلّم » ثم أى عبد الصمد بن علي فسمعت الأوزاعي يقول :
مرحبًا مرحبًا . ثم جاء فسلّم على سفيان ء فقال له سفيان : من أنت ؟
فقال : أنا عبد الصمد . فقال له : كيف أنت » اتق الله » اتق الله » إذا

21١١-118١ الجرح والتعديل )١(
.11١5-5111/١ الجرح والتعديل )١(

‬