‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 4ه

والله إن كنا إنما ثقاتل بالكثرة والقوة » هم أكثر منًا وأقوى » وما لنا بهم
إذذ طاقة . وإن كُنَا ُقاتلهم بالله ولله» فما أن جماعتهم ولو كانوا أهل
الأرض جميعًا » أنهم تُغني عنهم شينًا » . ثم غضب وقال لأبي عُبيدة :
أُطيعني أنت فيما آمرك به ؟ قال له أبو عبيدة : نعم . قال خالد : ٠ فوأني
ما وراء بابك » وني والقوم » فإني لأرجو أن ينصرني الله عليهم » .
قال : قد فعلت . وهكذا تولى خالد القيادة العامة على جيوش المسلمين
في يوم اليرموك . وجمع باهان جنده وقال لهم : و أنتم عدد الحصى
والتّرى والذّرَ » فلا ممولتكم مر َوْلاءِ القوم ؛ فإن عددهم قليل » وهم
أهل الشقاء والبؤس » وجلّهم حامير جائع » وأنتم من الملوك وأبناء الملوك »
وأهل الحصون والقلاع والعدّة والقوّة » والسلاح والكراع » فلا تبرحوا
الميدان وفيكم عين تطرف حتى تُهلكوهم أو تهلكوا أنتم » . وعلى اليرموك
اجتمع خالد مع باهان قائد الروم بين الصفين فقال باهان [ ماهان ] : ( إِنا
قد علمُنا أن ما أخرجكم من بلادكم الجهد والجوع » » فهلّمّوا إلى أن أعطي

كل رجل منكم عشرة دنائير وكسوةً وطعامًا » وترجعون إلى بلادكم » فإذا
كان من العام المقبل بعثّنا لكم بمثلها » . فقال خالد : ١ إنه لم يُخرجنا
من بلادنا ما ذكرت » غير أ قو نشرب العا وأ با أنه لاجم أطي
من دم الروم » فجتنا لذلك » . فقال أصحاب ماهان : هذا والله ما كنا
نتحدّث به عن العرب"".

الله الله يا خالد .. عِرٌّ الإسلام يتكلّم .. لله دَرّكَ » كم خلّدت هذه
الكلمة : ٠ أَنّا قوم نشرب الدماء » وأنه بلغنا أنه لا دم أطيب من دم الروم »

.3١ - 8 //1/ البداية والهاية )1١(

‬