‫صلاح الأمة في عَلْوَ آلهمة - المجلد الثان
الحجة , فلا عاطفة تحرفهم , ولا واقع يزيغهم ... غايتهم السامية العمل
بطاعة الله ... رجاء رحمة الله ... على نور من الله .
لا تحك رأسك إلا بأثر :

« إن استطعت أن لا تحك رأسك إِلَا بأثر » فافعل » .

قال أبو العالية : « عليكم بالأمر الأول ؛ الذي كانوا عليه قبل أن
يتفرقوا » .

قال عاصم الأحول : فحدثت به الحسن البصري فقال : ٠ قد نصحك
والله وصدقك » .

عن مطرف بن عبد الله بن الشخير أنه قال : « كنا نأتي زيد بن
صوحان » فكان يقول : يا عباد الله » أكرموا , وأجملوا ؛ فإنما وسيلة العباد
إلى الله بخصلتين : الخوف والطمع . فأتيته ذات يوم وقد كتبوا كتابًا »
فنسموا كلامًا من هذا النحو : إن الله ربنا » ومحمد نبينا » والقران إمامنا »
ومن كان معنا كنا وكنا » ومن خالفنا كانت يدنا عليه وكنا وكنا . قال :
فجعل يعرض الكتاب عليهم رجلا رجلا » فيقولون : أقررت يا فلان ؟ حتى
التهوا إل » فقالوا : أقررت يا غلام ؟ قلت : لا ! قال - يعني زيدًا -: لا
تعجلوا على الغلام » ما تقول يا غلام ؟ قلت : إن الله قد أخذ علي عهدًا
في كتابه » فلن أخدث .عهدًا سوى العهد الذي أخذه علي . فرجع القوم
من عند اخرهم  ما أقر منهم أحد , وكانوا زهاء ثلاثين نفسًا ,”2

وهذه قصة عجيبة تبين كيف كان فهم السلف - رضوان الله عليهم -
للعما ل الجماعي » وأنه لا يخرج في شكلٍ ولا مضمونٍ عن كتاب الله وسنة
رسوله عَيَْهِ » وليتعلم منها الدعاة أن الأعمال الشرعية والأقوال الدينية »
يجب أن توضع في قالبها الشرعي . دون أي شيءٍ مما هو حادث مما لا دليل

1) حلية الأولياء (4/1١٠0)ء وسير أعلام النبلاء )١97/5( بسند صحيح .

‬