‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الأول

وقال ابن جرير : [ إنا أخلصناهم بخالصة #: هي ذكرى الدار
الآخرة » فعملوا لها في الدنيا ؛ لأن ذلك من طاعة الله » والعمل للدار
الآخرة » .

قال ابن كثير ( 7 / 50 ) :

« قال مجاهد : جعلناهم يعملون للآخرة , ليس لهم هم غيرها » وكذا
قال السدي : ذكرهم للآخرة » وعملّهم ها .

وقال مالك بر ن ديدار : نزع الله من قلوبهم حب الدنيا وذكرها»
وأخلصهم بحب الآخرة وذكرها » وكذا قال عطاء الخراساني .

وقال سعيد بن جبير : يعني بالدار الجنة ؟ يقول : أخلصناها لهم

« أخلصهم الله بصفة خاصة ؛ ليذكروا الدار الآخرة » ويتجردوا من
كل شيء سواها » فهذه ميّرتهم ورفعتهم وهذه جعلتهم عند الله مُختارين
أخيارًا ,7"

ان نا

قال تعالى : ظ( وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظةٌ وتفصيلًا لكل
شيء فخذّها بقوة وأمز قومّك يأخذوا بأحسنها سأوريكم دار الفاسقين »
ر الأعراف : 146

الأمر الإلمي الجليل لموسى عليه السلام أن يأخذ الألواح بقوة وعزم .
إنه كذلك يوحي بالمميج الواجب في أنخذ كل أمة لكل عقيدة تأتيها .

إن العقيدة أمْر هائل عند الله سبحاته » وأمر هائل في حساب هذا

. 7057/٠ الظلال )0(
‬