‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

إلا حدّثتني بها . فقال : يا أمير المؤمنين ؛ ما مددثُ رجلي بين يدي جليس
قط . ولا صنعتٌ طعامًا قط فدعوتٌ عليه مّاء إِلّا كانوا أ

و عو قو نوا أمَنَ علي

مني عليهم » ولا نَصّبّ لي رجل وجَهَّهُ قد يسألني شيمًا فاستكثرثُ شيئًا

0

أعطَيتُه إيّا

عن إسحاق بن إبراهم قال : دخلنا على كهمس العابد رحمه الله »
فقدّم إلينا إحدى عشرة تمرة حمراء » وقال : هذا الجهد من أخيكم , والله
المستعان”” .

عن بكر بن عبد الله المُرَن رحمه الله » قال : إذا أناك اليف فلا
تنتظر به ما ليس عندك » وتمنعه ما عندك ء قدَّمْ له ما حَضّر » وانتظر بعد
ذلك ما تريد من إكرامه .
الشيخ عبد العزيز بن باز :

وما ظبّك بكرم إمام ما أكل طعامًا إِلّا بحضرة الضيف أو العلماء أو
طلبة العلم طيلة ثلاثين عامًا » وَتْمَدُ الموائد دائمًا ببيته » فيتناول الناسسُ من
طعامه » وينبلون من علمه » ويتعلّمون من أدبه وخلقه . وما اذّخر شيئا من
مال » إنما يُنفقه على طلبة العلم . لله دَرّه .

. 358 / * إحياء علوم الدين )١(
. لباب الآداب صا .م (

‬