‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
التُجرّد الكامل للدعوة :

لا نجاح للدعوة . ولا وصول للغاية » إن أعطيناها فضول الأوقات»

لا بد من التجرد الكامل والانغماس بِكُليّك في الدعوة » حتى ينسى
نفسه » ويعود لا يرى إِلّا من يدعوهم » ولا يتكلم إلا بما يفيد من يدعوهم ء
فعالمه وكونه الفسيح لا يحوي شهوةً ولا منصبًا » ليس في هذا الكون إلا
الذين يباشر دعوتهم » هم تجارته » ولذته » ومنصبه » ونبض قلبه ووجيب
صدره » وقف على الدعوة إلى ربه .

وشغِلتُ عن فَهُم الحديث سوى2 ما كان عنك فإنه شغلي

وأدم نحو مُحدَّيُ وجهي ليرى2 أنْ قد عقلتُ وعندك عقلي

يقول الجيلاني : « يصير كان لا نفس له , ولا طبع ولا هوى » ينسى
طعامه وشرابه ولباسه » يصير ناسيًا لنفسه , ذاكرًا لخلق ربه عز وجل »
يخرج بقلبه عن نفسه والخلق » ويبقى بربه عز وجل » كل طلبه نفع الخلق »
قد سلم نفسه إلى يد قضاء ربه عز وجل )"7 .

ويرحم الله الشيخ حسن البنا » ما كان يدخل بيته إلا ليُهيَىء متاعه
لسفرٍ جديدٍ من أجل الدعوة » رجته زوجه الانتظار » وقد خشيت موت
ابنه بعد شدة المرض به » فقال لها : « إن جده,يعرف طريق المقابر جيّدًا » .
الداعي عالي الهمة رجل عامّة :

الداعية الفذّ هو رجل العامّة .. يقصد العامة » يتَصل بهم ويجالسهم
ويعلمهم » مثل سيرة سلفه الجهابذة .

كانوا أئمة للعامة » يتصدون لإرشاد كل الناس » فيتزايد حب القلوب

. 5١١ص الفتح الرباني )١(

‬