‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس ل

وعن عمرو بن قيس المُلائي قال : سكل محمد بن علي بن الحسين عن
عمر بن عبد العزيز » فقال : أمَا علمتَ أن لكل قوم نجيبًا » وأن نجيب بني
أمية عمر بن عبد العزيز » وأنه يُبعث يوم القيامة أمّة وحده ؟!.

وعن ابن عون » قال : كان ابن سيرين إذا سكل عن الطلا”' »
نبى عنه إِمامٌ هدّى . يعني : عمر بن عبد العزيز

وقال عبّاد بن كثير : دخلتُ على أبي جعفر » فقلتُ : يا أمير المؤمنين »
أمَا تستحيون أن تجيء بنو أمية بعمر بن عبد العزيزء ولا تجيئون بمثله ؟!.
يّره لجُلسَّائه :

عن الأوزاعي » قال : قال عمر لجلسائه : من صحبني منكم فليصحبني

7 5

بخمس خصال : يدلني من العدل إلى ما لا أهتدي له » ويكون لي على الخير
عونًا » ويُبلغني حاجة من لا يستطيع إبلاغها , ولا يغتاب عندي أحدًا » ويؤدّي
الأمانة التي حمّلها مني ومن الناس » فإذا كان كذلك فحيَّهلا به وإلّا فهو خرجٌ
من صحبتي والدخول علي .

واجتمع بدو مروان لاستعطاف عمر » فتكلّم رجل منهم فمزح , فنظر
إليه عمر » قال : فوصل له رجل كلامّه بالمزاح فقال عمر : هذا اجتمعمم ؟!
لأس الحديث ء ولِمّا يُورث الضغائن ؟! إذا اجتمعتم فافيضوا في كتاب الله »
فإن تعدَّيتم » فعليكم بمعالي الحديث .

قال ميمون بن مهران : دخلتٌ على عمر بن عبد العزيز » وعنده سابق
البربري وهو يُنشده شعرًا » فانتبى في شغْره إلى هذه الأبيات :

(1) الطلا : الخمر » وكل ما طبخ من عصير العنب .

‬