‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة المجلد الرابع

ثم تُهمل نفسك . وهي أعظم عدوٌ لك وأشدٌ طغيانًا عليك » وضررك من
طغيانها أعظم من ضررك من طفغيان أهلك , فإِنّ غايتهم أن يسْوّشوا عليك
معيشة الدنيا » ولو عقلتٌ لَعلمتٌ أن العيش عي عيش الآخرة » وأن فيه النعيم
المقيم الذي لا آاخر له » ونفسك هي التي تنقص عليك عيش الآخرة)
فهي بالمعاقبة أولى من غيرها .

فإذا حاسّب سب المرءٌ نفسه فرآها قد فارقثُ معصية » فينبغي أن يعاقبها
بالعقوبات التي مضت ٠ وإن رآها تتوانى بحكم الكسل في شيء من الفضائل
أو و ورد من الأوراد » فينبغي أن يؤدّبها بتنقيل الأوراد عليها » ويُلزمها فنوئًا
من الوظائف » جبرًا لِمَا فات منه وتداركًا لما فرط » فهكذا كان يعمل
عُمَال الله تعالى » ققد عاقب عمر ب بن الخطاب نفسه حين فاتته صلاة العصر
في جماعة . بأن تصدّق بأرض كانت له » قيمتّها مائتا ألف درهم .

وكان ابن عمر إذا فاتته صلاة جماعة أحيا تلك الليلة . وأَتَحر ليلد
صلاة المغرب حتى طلع كوكبان فأعتق رقبئين .

وفات ابن أبي ربيعة ركعتا الفجر فأعتق رقبة .

عن فضالة بن ُبيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله يلم :
« المجاهدٌ من جاهد نفسه في الله 006

وعن ابن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عله :
« المسلمٌ مّن سلم المسلمون من لسانه ويده . والمهاجر من هجر ما

1١. 2 لقف
تهى الله عنه .١ ٠

(1) صحيح ؛ رواه الترمذي . وابن حبان » وأحمد » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 551/5 .
(5) رواه البخاري » وأبو داود » والنسائي » وأحمد , والدارمي » والطيالسي .

‬