‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

واقرأ في كل سبعة ليال مرّة ؛ . فليتني قبلتُ رُخصة رسول الله ء,
وذاك أني كَبرتُ وضَعُْفتُ . فكان يقرأ على بعض أُمْيله السّبع من القران
بالنهار » والذي يقرؤه يَعرضه من النهار ؛ ليكون أخف عليه بالليل » وإذا
أراد أن يتقرّى أفطر أيامًا وأحصى وصام مثلهنّ » كراهية أن يتك شيئًا فارق

وعند النساقي : قلت : دعني أستمتع من قوت وشبابي . قال : ١ اقرأه

قلت : دعني استمتع . قال : ١ اقرأه في سبع ليال » . قلت : دعني
يا رسول الله أستمتع . قال : فألى'".

وصمَّ أن رسول الله عله نارّله إلى ثلاث ليال » ونهاه أن يقرأ في
أقل من ثلاث" ,

وعند أحمد : عن عبد الله بن عمرو : زوجني أبي امرأةَ من قريش »
فلمًا دخلت علي » جعلتٌ لا أحاش ا ؛ مما بي من القوّة على العبادة »
فجاء أبي إلى كتف » فقال : كيف وجدت بعلّكِ ؟ قالت : خير رجلٍ من
رجل . ل يفّشُ لنا كَنفا . ولم يقرب لنا فراشًا . قال : فأقبل علي »
وعضّي بلسانه » ثم قال : أنكحتك امرأة ذات حَسّب » فعضلتها وفعلت .
ثم انطلق . فشكاني إلى النبي عَيتُّهُ فطلبني فأتينُه » فقال لي : ٠ أتصوم النهار
وتقوم الليل ؟ » . قلت : نعم . قال : « لكنّي أصوم وأفطر » وأصلي وأنام »

» ال١ 5/4 » رواه البخاري في كتاب فضائل القران . باب « في 5 يقرأ القران )١(
. اما
. رواه النسافي )05١(

() أبو داود والترمذي وابن ماجه .

‬