‫كنت في سجدة التهجدٍ تدعو
أَنذَرَا «رُستُماه فلا البحرٌ بحر
أين منّا يا شيحٌ دهم المطايا
قال لي الشيخ لا تخف هديا
لائخَف يا بن كَمْ مِنْ قلوب
كل مَنْ فاوْضّ العَدُرّ سييكي
َاوَضَ المعتدي ضحاياه مِنًا
نهم راكد وهم فيه عُنْيّ
مَجُدُهم صورة 5 كبر

صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد

وصلاةٌ المُفاوضيِينَ الكنُودُ

ما «المُغيرة) الصّنْدِيدٌ
عندما أَنْذَّرَا ولا البيدٌ بيدُ
ساقها العَرْمُ والإباكُ يَقُودُ
مَل في إلهنا معقوءٌ
مُظلمات صفاؤها مفقودٌ
وعلى ما جرى رقيبٌ عَتِيدُ
أن تقول الأمجادٌ هذا الشَّهِيدٌ

000

وعلى الله نَصْرُةُ الموعوة

عجوز بني إسرائيل تشترط على نبي الله مومى 2َرِنّهِ أن تكون معه في الجنة :
عن أبي مومبى الأشعري قال : أ النبي عه أعراينًا » فأكرمه فقال
له : « ائتنا » . فأتاه » فقال رسول الله عي : « سل حاجَمّك » . فقال : ناقة
نركبّها , وأعْثُرًا يحليُها أهلي , فقال رسول الله َيه : « عَبجَرْئُم أن تكونوا مل
عجوز بني إسرائيل » ؟ قالوا : يا رسول الله » وما عجوز بني إسرائيل ؟ قال :
« إن مومى لَمّا سار يبني إسرائيل من مصر » ضلُوا الطريق » فقال : ما هذا ؟
فقال علماؤهم : إن يوسف لَمّا حَضِرَه الموثُ , أخدّ علينا مَوْئِقَا من الله أن

(1) قصيدة « أحمد ياسين » من ديوان 0 من القدس إلى سراييفو » » لعبد الرحمن صالح
العشماوي » ص 4*5 - طبع : دار الصحوة .
‬