‫الاو

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد !
حكايته مع منصور وحصين بن عبد الرحمن بن
هُشم: وعلو همته في طلب الحديث 14
شيخ الإسلام ابن المبارك: يحمل عن أربعة الاف شيخ 764
إسماعيل بن عيّاش: يقطع صلاة العبجد لكتابة الحديث الذي يذكره

في صلاته 565
إمام النحو والحديث النضر بن شميل: يُرقع ثيابه ولا يجد كيلجة

باقلي » لانشغاله بالعلم ول
تمتي المأمون مجلس أصحاب الخلقان والخابر 1

الواقدي صاحب الغازي: يحمل كتبه على عشرين ومائة وق 5٠١
زياد البِكّائ : يبيع داره ويخرج يدور مع ابن إسحاق ليسمع منه كتاب

المغازي 30
الحافظ العكلي: يجول في طلب الحديث ويجوع» ويحدث تلامذته

والباب بينهم وبينه حاجرٌ ... لم يكن له ثوب يخرج فيه لل
فرسان هذا الدين رجال الأسانيد ومنهم العكلي من

الشاذكوني: يعود إلى الكوفة من البصرة من أجل حديث واحد 5١١
الحافظ صالح جزرة: يقدم خراسان من أجل حديث واحد 2 5١

شيخ الإسلام أبو نعم الفضل بن دكين : يرفس يحيى بن معين

أبو نعيم لا يجد ما يأكله هو وأهل بيته لانشغاله بالعلم 6
القاضي أبو يوسف تلميذ أبي حنيفة حكن
يموت ابنه فيترك جهازه ودفنه لأهله. ويحضر درس أي حنيفة !! 511
محمد بن الحسن الشيباني دنا

لا ينام إِلَا القليل ويقول: نامت عيون المسلمين تعويلًا عليناء فإذا
تمنا ففيه تضييع للدين ل

‬