‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
وقسم ثمنك بين اليقامى والمساكين والأرامل . فإن لكل فيك حقًا . والسلام
علينا » ولا يّئال سلامُ الله الظالمين » .

وعن ابن شؤذب » قال : كتب عمر بن الوليد بن عبد الملك إلى عمر
ابن عبد العزيز بز كتابًا يغلظ له ؛ فكتب عمر : 9 إن أظلم مني وأجور » من
ولَى عبد ثقيف العراقًٌ » فحكم في دمائهم وأموالهمٍ . وإنْ أظلم مني وأجور »
وأترك لعهد الله » من وَلَّى قرّة مصر ء جلا جائيًا ون أظلم منّي وأجور » وأترك
لعهّد الله مَنْ وَلَّى عثمان بن حيان الحجاز » فأنشد الأشعار على منبر رسول الله
َه » وإنما أمّك كانت تختلف إلى حوانيت سمص »ء فاشتراها ذبيان بن ذبيان »
فبعث بها إلى أبيك فحملتٌ » فبئس الجنين وبئس المولود !! ثم وضعتْكَ جبَارًا

وعن إسماعيل بن أبي حكيم . قال : أتى عمرٌ بن عبد العزيز كتابٌ من
بعض بني مروان » فأغضبه » فاستشاط 5 ثم قال : إن لله مِن بني مروان يومًا -
وقال نعيم : ذبحًا - وأيمُ الله » لئن كان ذلك الذبح : على يدي

فلما بلغهم ذلك » كمُوا وكانوا يعلمون صرامته » وأنه إذا وقع في أمر

وكان مما قاله عمر فيما كتب لعمر بن الوليد : ٠ ... وقسّم أبوك لك
الخُمس كله » وإنما سهم أبيك كسهم رجل من المسلمين » وفيه حقٌّ الله »
وحق الرسول . وذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل » فما أكثر خصماء
أبيك يوم القيامة ! فكيف ينجو من كثّر خصماؤه ؟! وإظهارك المعازف والمزامير
بدعة في الإسلام . لقد هممتٌ أن أبعث إليك من يَجِرٌ جمّتك » جمّة
السوء ... ) .

وقال رحمه الله مرة لآِنه : لا يدخل علي اليوم إلا مرواتي . فلما

‬