‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

هو ابن ستين سنة » فحسب أيامها , فإذا هي واحدٌ وعشرون ألف وخمسمائة
يوم » فصرخ وقال : يا ويلتى » ألقى الملك بواجدٍ وعشرين ألف ذنب »
كيف وفي كل يوم عشرة آلاف ذنب ؟! ثم خرّ مغشيًا عليه فإذا هو
ميت . فسمعوا قائلا يقول : يا لك ركضة إلى الفردوس الأعلى 0"
لله دَرّه !! ما أعلى همته !!
َِ . 7 5 7 7 1 0005
اثامِنُ بالنفسٍ النفيسة ريّها وليس لها في الحَلتق كلهم ثمنْ
قال الحسن رحمه الله : « أيسرٌ الناس حسايًا يوم القيامة » الذين
يحاسبون أنفسهم في الدنيا » فوقفوا عند همومهم وأعمالهم ؛ فإن كان
الذي همّوا به لهم مُضَوًا » وإن كان عليهم أمسكوا . قال : وإنما تقل الأمرُ
يوم القيامة على الذين جازفوا الأمور في الدنيا ؛ أخذوها من غير محاسبة
فوجدوا الله عرّ وجل قد أحصى عليهم ماقيل الذّرَ» وقرأ <( ما لِهَدَا
الكتّاب لا يُغْادِرُ صغيرَةَ ولا كبيرةَ إلا أخصاها »4 ”".
أخي . كيف لا يُحامِيبُ عالي الهمّة العاقل نفسّه » فيما يتعلق به
خطرٌ الشقاوة والسعادة أَبدَ الآباد .
وينبغي أن يتقي غبينة النْس ومكرها ؛ فإنها ختاعة مُلتِسَةٌ مكارة »
فليطالبها أولّا ببصحيح الجواب عن جميع ما تكلّم به طول نهاره » وليتكمّل
بنفسه من الحساب ما سيتولاه غيره في صعيد القيامة » وهكذا عن نظره »
بل عن خواطره وأفكاره » وقيامه وقعوده , وأكُله وشربه ونومه . حتى عن

. محاسبة النفس ص50 )1١(

(؟) محاسبة النفس ص 4ه .

‬