‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
رأسُ المال » ووقع اليأس عن التجارة وطلَّبٍ الربح » وهذا اليوم الجديد
قد أمهلني الله فيه » وأنسأً في أجلي وأنعم علي به » ولو توفاني لكنثُ أتمنّى
أن يُرجعني إلى الدنيا يومًا واحدًا حتى أعمل فيه صالححا » فاحسّبي أنّك
قد يفت , ثم قد رُوِدتٍ » فإيّاك ثم ياك أن تضيّعي هذا اليوم » اجتهدي
اليوم في أَنْ تُعمري خزانتك » ولا تدعيها فارغة من كنوزك » ولا تميلي إلى
الكسل والدَّة والاستراحة » فيفوتكِ من درجات عِليّين ما يدركه غيرك » وتبقى
عندك حسرةٌ لا تفارقكِ وإِنّ دخلت الجنة » فأَلمُ الغبّْن وحسرئه لا يُطاق »
وإن كان دُون ألم النار » وقد قال بعضهم : هَبْ أنَّ المسيء قد عُفي عنهء
أليس قد فاته ثواب المحسنين ؟! أشار به إلى الغبْن والحسرة » وقال الله تعالى :
١ يوم يحمعُكُمْ ليوم الجَمْع ذلك يوم التغاين ... © الآية راسين: 20 .
فهذه وصيّته لنفسه في أوقاته .

ثم ليستأنف لها وصية في أعضائه السبعة » وهي : العين والأذن واللسان
والبطن والفرج واليد والرجل » وتسليمها إليها » فإنها رَعَايا خادمة لنفسه
في هذه التجارة .

ثم يستأنف وصيتها في وظائف الأعضاء التي تتكرر عليه في اليوم
والليلة » ثم النوافل التي يقدر عليها » ويقدر على الاستكثار منها » ويرنّب
لها تفصيلها » وكيفيّتها » وكيفية الاستعداد لها باسبابها . وهذه شروط يفتقر
إليها في كل يوم » ولكنْ إذا تعوّد الإنسان شرْط ذلك على نفسه أيامًا »
وطاوعئه نفسه في الوفاء بمجميعها » استغنئى عن المشارطة فيها » وإن أطاعتٌ
في بعضها بقيثٌ الحاجة إلى تجديد المشارطة فيما بقي » وعليه أن يشترط
على نفسه الاستقامة فيما ير به » والانقياد للحقّ في مجاريها » ويحذرها مَغيّة
الإهمال ويعظها » فإن النفْسَ بالطبع متمردة عن الطاعات » مستعصية عن
العبودية » ولكنّ الوغظ يو ؤثر فيها ؛ قال تعالل : ل وذكّز فإنَّ الذكرنى تنفع

‬