‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

« قال ابن القاسم : أفضى بمالك طلبٌُ العلم إلى أن نقض سقف
بيته فباع خشبه ! ثم مالت عليه الدنيا بعد » . ثم قال القاضي عياض":
« قال مالك : لا ينال هذا الأمرّ حتى يُذاق فيه طعمٌ الفقر» .
ه” - شيخ الإسلام « المقرىء ) :

شيخ الحرم أبو عبد الرحمن » عبد الله بن يزيد الأهوازي .

« قال محمد بن المقرىء : كان ابن المبارك إذا سكل عن أي ؛ قال :
كان ذهبًا خالصًا ”" .

قال رحمه الله  : أنا ما بين التسعين إلى المائة » وأقرأتٌ القرآن بالبصرة

فلله دَرَّهُ ! ما كان أعلى هِمّتِهِ في إقراء الناس القرآن سبعين سنةٌ .
5 - عبد الله بن فوخ القيرواني :

أحد أصحاب الإمام مالك وأبي حنيفة والثوري وغيرهم .

قال رحمه الله : « لما أتيتُ الكوفة » وأكثرٌ أُمَلي السماعٌ من سليمان
ابن مهران- الأعمش- فسألتٌُ عنه. فقيل لي: غضب على أصحاب الحديث»
فحلف أن لا يُسمعهم مُدَّةَ » فكنتٌ أختلف إلى باب داره ؛ لعلي أصل إليه !
فلم أقدر على ذلك ! فجلستٌ يومًا على بابه » وأنا مُتفكرٌ في غربتي وما
حُرمنّه من السماع منه ! إذ فتحت جارية بابه يومًا وخرجت منه » فقالت
لي : ما بالك على بابنا ؟! فقلت : أنا رجل غريب » وأعلمتُها بخبري . قالت:
وأين بلدم ؟ قلتٌ: إفريقية» فانشرحت إِلِي» وقالت: تعرف القيروان ؟

0 56/5.
)١( تمذيب الكمال » سير أعلام النبلاء 5١ 3154.
5) سير أعلام النبلاء /051٠ 31517 .

‬