‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الساء

ثم تركوني ثلانًا لا يُطعموني ولا يسقوني ٠ قنزلوا منزلا » وكانوا إذا نزلوا
وقفوني في الشمس واستظظُوا » وحبسوا عني الطعام والشراب حتى يرتحلوا »
فبينما أنا كذلك إذا بأثر شيء بارد وقع علي منه » ثم عاد فتاولته » فإذا هر
لُوِ ماءِ » فشربثُ منه قلا » ثم زع مني » ثم عاد فتناولثه » فشريثُ منه
قليلًا » ثم رُفع » ثم عاد أيضًا » فصنعٌ ذلك مرارًا حتى رويتُ ١ ثم أفظلتُ
ثره على جسدي وثيابي » فلمًا استيقظوا إذا هم بأثر الماء » ورأَوْني حسّنة
الهيئة » فقالوا لي : انحللتٍ فأخذت سيقاءنا فشربت منه ؟ فقلتُ : ١ لا والله
ما فعلتٌ ذلك » كان من الأمر كذا وكذا » . فقالوا : لكنْ كنت صادقة ؛
فديك ير من ديننا . فنظروا إلى الأسقية فوجدوها كما تركوها , فأسلموا
لساعتهم )20 ,

آمنتُ أم كلثوم بنت عقبة وأبوها شيطان قريش » وفارقتُ جدّرها »
ومُستقرٌ مأمنها ودعتها » تحت جُنْح الليل » فريدةٌ شريدة » تطوي بها قدماها
ثنايا الجبال » وأغوار التّهائم بين مكة والمدينة إلى مفزع دينها ودار هجرتها ؛
إلى رسول الله َيِه , ثم أعقبتها بعد ذلك أمّها , فاتخذث سنتها » وهاجرث
هجرتها » وتركث شباب أهل بيتها وكهولتهم وهم في ضلاهم يعمهون"" .
م حوارئي الرسول عه وعمئه: صفيّة؛ أو امرأة قتلت رجلا من المشركين:

لما خرج رسول الله َه إلى الخندق ؛ جعل نساءه في أَطُم”" يُقال
له : فارع . قال عروة : ٠ كان النبي عه إذا حرج لقتال عدو رفع نساءه
في أَطّم حسنّان رضي الله عنه ؛ لأنه كان من أحصن الآطام ... فجاء بودي

0 الإصابة 544/4 .

() عودة الحجاب 044/5 .
0

زه كل حصن مبني من الحجارة .

‬