‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

من حضرموت سبعمائة ألف . قال : فبات ليلته يتململ . فقالت له زوجتُّه :
يا أبا محمد , ما لي أراك منذ الليلة تتململ ؟ أرابك ما أمرٌ فتعْيِبك . قال :
لعمري لنِعُمّ زوجة المرء أنتٍ » ولكنْ تفكّرتٌُ منذ الليلة » فقلتُ : ما ظن
رجل بريّه عز وجل ء يَبِيثُ وهذا المال في بيته ؟ قالت : فأين أنت عن
بعض أخلاقك ؟ قال : وما هو ؟ قالت : إذا أصبحت دعوت بجفانٍ وقصاع, »
فقسمته على بيوت المهاجرين والأنصار على قَدْرٍ منازلهم . قال : فقال
لها : يرحمك الله تعالى » إنك ما علمثٌ موفقة بنت موفق . وهي أم كلثوم
بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه . فلمًا أصبح دعا بجفافنٍ وقصاع, 
فقسمها بين المهاجرين والأنصار » فبعث إلى علي بن أبي طالب منها
بجفنة » فقالت له زوجته : يا أبا محمدٍ . أما كان لنا في هذا المال من
نصيب ؟ قال : فأين كُنتٍ منذ اليوم ؟ فشأنك ما بقي . قالت : فكانت
220

مالل من غير مسألة منه”".

عَلَم امجاهدين , أبو المساكين جعفر بن ألي طالب رضي الله عنه :
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ( ما احْتَذَّى النّعال » ولا ركب

المطايا بعد رسول الله عه أفضّل من جعفر بن أبي طالب 0'". يعني في

الجُود والكرم .

(1) حسن . رواه الدارقطني في ١ المستجاد » وابن عساكر . ولا بمتنع أن تكون
كلتاهما « أم كلثوم » وسُعدى » قد قالت ذلك وكانتا زوجتيه .

(؟) صحيح . رواه الدارقطني في ١ المستجاد » وابن عساكر .

() إستاده جيد . أخرجه أمدء والترمذي » وقال : حديث حسن صحيح »
والذهبي في « السير » .

‬