‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة -_المجلد الثاني
في القبور على حسرةٍ أو سرور .

وكانت تقول : « عجبتٌ لعينٍ تنام » وقد عرفت طول الرّقاد في ظُلّم
القبور © .
قيام عمرو بن عتبة بن فرقد :

كان رحمه الله يخرج على فرسه ليلا فيقف على القبور فيقول : يا أهل
القبور» لقد طويت الصحف ء لقد رفعت الأعمال » لا تستعتبون من
يصبح » فيرجع فيشهد صلاة الصبح'»

وكان يقول لأبيه : يا أبت » إنما أنا عبدٌ أعمل في فكاك رقبتي »
فدعني أعمل في فكاك رقبتي .

وكان يخرج إلى العدوٌ مع الناس . فلا يتحارس الناس ؛ لكثرة صلاة
عمرو , ورأوه ليله يصلي ٠ فسمعوا زئير الأسد  فهربوا وهو قائمٌ يصلي
فلم ينصرف ء فقالوا له : أما خفت الأسد ؟ فقال : إني لأستحي من الله
أن أخاف شيئًا سواه" .

ولما مات عمرو . دخل بعض أصحابه على أخته فقال : أخبرينا عنه »
فقالت : قام ليلة فاستفتح حم ء فأق على هذه الآية : ا وأنذرهم يوم
الآزفة ... # رغفر : م١ ) فما جاوزها حتى أصبح'"©
قيام همام بن الحارث النَحعِي  امعد القرَّام , المتلذّذ بالسّهر , للذّكْر همّام :

كان يصبح مترجّلَا » فقال بعض القوم : إن جمّة همام لتخبرك أنه

. الزهد ص“اه” )١(
. 181 حلية الأولياء ؟/ركهك )(
. 72/# صفة الصفوة )(

‬