‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
شغل قلبي . قلت : ما هو ؟ قالت : أريد أن أعرف نعمة الله علي في طرفة
عين » أو أعرف تقصيري عن شكر النعمة علي في طرفة عين ؟! قلت لها :
أنت تريدين ما لا تهتدي إليه عقولنا !! .

وقال أحمد بن أبي الحواري : قلت لأبي معاوية الأسود : يا أبا معاوية »
ما أعظم النعم علينا في التوحيد؛نسأل الله ألا يسلُبناه . قال : يحي على المنجم
أن يُِمّ على مَن أنعم عليه .

وقال يمان - أبو معاوية الأسود -: سمعتٌ أخي سفيان الثوري يقول :
ما كان الله ليُنعم على عبد في الدنيا فيفضحه في الآخرة » وح على المنعم

قال المتّيد : كنت بين يدي السرئي ألعب - وأنا ابن سبع سنين -
وبينا جماعة يتكلمون في الشكر . فقال لي : يا غلام » ما الشكر ؟ فقلتٌ :
أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها السريئي”" .
شكرٌ الله على أعظم النعم : توحيده :

« عن مجاهد : طإ وأسبغ عليكم نِعَمَه ظاهرةً وباطنةٌ 4 . قال : لا إله
إلا الله .

عن سفيان بن عيينة قال: ما أنعم الله عر وجل على العباد نعمة أفضل من
أن عرّفهم أن لا إله إلا الله . قال : وإن ١ لا إله إلا الله » لهم في الآخرة كالماء

. 1070 الشكر ص315 )0١(
. ١44ص عُدَّة الصابرين )١(

‬