‫م صلاح الأمة في عَُلْوَ الهمة - المجلد

فاسقون 4ما يدل على أن طول الوقت في البعد عن الأجواء الإيمانية مدعاة
لضعف الإيمان وضعف الممّة ؛ ذلك لأنه يفتقد الجر الإيماني الذي كان يسمّم
في ظلاله » ويستمدٌ منه قوة قلبه » والمؤمن قليل بنفسه كثير بإخوانه ؛ يقول
الحسن البصري - رحمه الله -: « إخواننا أغلى عندنا من أهلينا ؛ فأهلونا
يذكّروننا الدنيا » وإخواننا يذكروننا بالآخرة » .

وهذا الابتعاد إذا استمر يُخلّف وحُشة » تنقلب بعد حين إلى تُفْرة من
تلك الأجواء الإمانية» يقسو على أثرها القلب ويُظلم ويخبو فيه نور الإيمان.
الثامن والعشرون : الابتعاد عن القدوة الصالحة :

فالشخص الذي يتعلّم على يدئي رجل صالح يجمع بين العلم النافع والعمل
الصالح وقوة الإيمان » يتعاهده ويحذيه ثما عنده من العلم والأخلاق والفضائل »
لو ابتعد عنه فترة من الزمن فإن المتعلم يُحمسنٌ بقسوة في قلبه ؛ ولذلك لما وني
رسول الله عه ووّري التراب » قال الصحابة : 9 فأنكزئًا قلوبّنا » . وأصابتهم
وحشة ؛ كا جاء وضفهم أيضًا : « كالغنم في الليلة الشاتية المطيرة ). ولكنه
َيه ترك فيمن ترك وراءه جبالا » كل منهم يسيّر دنيا بأكملها , فما ظنّك
بأيَّامنا هذه وحالتنا هذه ؟! والقدوة يحملك حمْلًا إلى الدار الآخرة » لا غيره
الذي يقول فيه الشاعر :
التاسع والعشرون : هجْرٌ القرآن وتركُ تدبّره :

قال ابن القم رحمه الله : « حقيقٌ بالإنسان أن ينفق ساعات عمره -
بل أنفاسه - فيما ينال به المطالب العالية » ويخلص به من الخسران المبين » وليس
ذلك إلا بالإقبال على القران » وبفهمه وتدبّره واستخراج كنوزه وإثارة دفائته »
وصرّف العناية إليه » والعكوف بالهمة عليه ؛ فإنه الكفيل بمصالح العباد في
المعاش والمعاد » والموصل لهم إلى سبيل الرشاد, فالحقيقة والطريقة » والأذواق
‬