‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

ومن أنفع أسباب العلاج : أن تطلب صحبة عبدٍ من عبد الله مجتهد
في العبادة » فتلاحظً أقوالَهُ وتقتدي به .

وكان بعضُهم يقول : كنتُ إذا اعترثني فترة في العبادة » نظرثُ إلي
أحوال محمد بن واسع وإلى اجتهاده » فعملتُ على ذلك أسبوعًاء إلا أن
هذا العلاج قد تُعُذّب  إذْ قد مُقَدَ في هذا الزمان مَن يجتهد في العبادة
اجتهاد الأَوّلِين » فينبغي أن يعدل من المشاهدة إلى السماع » فلا شيء أنفع
من سماع أحوالهم . ومطالعة أخبارهم » وما كانوا فيه من الجهد الجهيد 
وقد انقضى تعبهم وبقي ثوابهم ونعيمهم أبد الآباد لا ينقطع » » فما أعظم
ملكهم » وما أَشدٌَ حسرة من لا يقتدي بهم » فيمتع نفسه أيامًا قلائل
بشهوات مكدرة » ثم يأتيه الموت » ويْحال بينه وبين كل ما يشتهيه أبد
الآباد ! نعوذ بالله تعالى من ذلك .

قيل لفتح الموصلي : بالله يا فتح » » لم بكيت الدم ؟ فقال : لولا أنْْ
حأفتي بلله ما أخبرتك ؛ بكيث الدموع على تلفي عن واجب حى اله
تعالى » وبكيثُ الدمّ على الدموع ؛ لكلا يكون ما صحت لي الدموع
والعينُ لها دم وَدَنْعّ سَعّ ذا يكتبٌ شجِوهُ وهذا يُمْحو
كان انوي يقول : عند الصباح بحم الوم اشر » وعندالممات
فهكذا كانت سيرة السلف الصالحين في مرابطة النفس ومراقبتها »
فمهما تمرّدتُ نفسك عليك » وامتنعت من المواظبة على العبادة ؛ فطالع
أحوال هؤلاء , فإنه قد عرّ الآن وجود مثلهم » ولو قدرت على مشاهدة
من اقتدى بهم فهو أنجع في القلب » وأبعث على الاقتداء » فليس الخبر
كالمعاينة » وإذا عجرت عن هذا فلا تغفل عن سماع أحوال هؤلاء . فإن

‬