‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وعن ابن عباس في قوله تعالى : ا يوم تبيض وجوة وتسوة

وجوه 4 [آل عمران : 1305 ] » قال : فأما الذين ابيضت وجوههم : فاهل
السنة والجماعة وأولو العلم » وأما الذين اسودت وجوههم : فاهل البدع
والضلالة .

وقال تعالى : ل وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم 4.
| انساء : وه ] . قال عطاء : طاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة .

وقال تعالى : 9 فإن تتازعم في شيء قردُوه إلى الله والرسول 4.
قال ميمون بن مهران : ما دام حا » فذا قيض فإ ست . وقال مجاهد :
كتاب الله وسنة نبيه » ولا تردوا إلى أولي الأمر

قال تعالى : 9 وإن تطيعوه تهتدوا وما على ل الرسول إلا البلاغ
المبين © اتير : 4ه) .

وقال تعالمى : ا ومن يطع الله ورسوله يُدخله جات تجري من تحتها
الأغهار 4. الساء: «3]

وقال تعالى : <آ ومن يطع الله والرسول فأولتك مع الذين أنعم الله

عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحَسن أولئك رفيقًا .
[الساء: قحاء

وقال تعالى : ا من يطع الرسول فقد أطاع الله | النساء
لملء

وقال تعالى : «( ومن يُطع الله ورسوله ويخشى الله ويَتقهِ فأوانك
هم الفائزوت ©. | الور : 5 |

وقال تعالى : ا ومن يُطع الله ورسوله فقد فاز فورًا عظيمًا 4
[الأحرات :]ا

وقال تعالى : ا ويطيعون الله ورسوله أولتك سيرحمهم الله
‬