‫كه صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
ذلك أن الشيخ لم يكن اتذٍ قد تجاوز العشرين من العمرء ولا جَرّمِ أن
هذا الجهد الجبار في تأليف تلك المجلدات » مع الاستعانة بكل وسائل
التحقيق المتيسرة للفتى أيامذٍ » كان ذا أثر كبير في تمرٌّسه بهذا الضرب
من العمل العلمي » فهو وإن كان لا يستحوذ على رضاة بصورة تامة »
قد شقٌّ له الطريق إلى تقدِّم أعلى في هذا المضمار .

ومن خلال هذه الحياة وتلك النشأة » وهاتيك الملابسات » يتراءعى
لي أن ثمة عوامل خفيّة كانت دائبة على توجيه الفتى في ذلك الطريق ؛
لتجعل منه في النهاية واحدًا من كبار تَحدّمّة السسنّة المطهرة في ديار
الشام ٠» .

وحويل هذه المؤثرات يقول الشيخ : إن نعم الله علي كثيرة لا أحصي
لها عَدّا » ولعل من أهمّها اثنتين : هجرة والدي من ألبانيا إلى الشام » ثم
تعليمه إِيّاي مهنة في إصلاح الساعات . أما الأولى فقد يسّرث لي تعلّم
العربية » ولو ظللنا في ألبانيا لما توقعت أن أتعلّم منها حرثًا » ولا سبيل
إلى كتاب الله وسنة رسوله َه إِلّا عن طريق العربية . وأمّا الثانية فقد
قيّضْتٌ لي فراغًا من الوقت أملؤه بطلب العلم الذي لا بدّ لطالبه من التفرغ .

يقول الشيخ - عندما سكل عن الطريقة التي يوقق بها بين تفرّغه للعلم
واشتغاله بتصليح الساعات وبيعها -: إن ذلك صحيح » ومن توفيق الله

سا اع 7 ع 42

تعالى وفضله علي أن وجّهني منذ أول شبابي إلى تعلم هذه المهنة » ذلك
لأنها خُرّة لا تتعارض مع جهودي في علم السّّة » فقد أعطيتٌ لها من
وقتي كل يوم » ما عدا الثلاثاء والجمعة » ثلاث ساعات زمنية فقط » وهذا
القدر يمكنني من الحصول على القوت الضروي لي ولعيالي وأطفالي على
طريقة الكفاف طبعًا » فإن من دعائه عليه الصلاة والسلام : « اللهم اجعل
رزق آل محمدٍ قُوًا » . رواه الشيخان . وسائر الوقت أصرفه في سبيل

‬