‫6 صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الأول

أوسعٌ رحلةٌ منه » ولا أكثر حديئًا منه » مع الحفظ والثقة » فبلغنا أن عِدَّة

وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ( © / :)1١55

« عِدَّة شيوخه الذين سمع منهم وأخذ عنهم : ألف وسبعمائة شيخ »
وكتب بيده عدَّة أحمال .

ولما رجع من الرحلة الطويلة ؛ كانت كيه عدة أحمال » حتى قيل :
إنها كانت أربعين حملا » وما بلغنا أن أحدًا من هذه الْأمّة سمع ما سمع ء
ولا جمع ما جمع . وكان ختامً الرحَالِين » وَقَردَ المُكثرين » مع الحفظ
والمعرفة والصدق وكثرة التصانيف .

قال جعفر المستغفري : سألتُه كم تكون سماعات الشيخ ؟ قال :
تكون خمسة آلاف صَر”". قلتُ- أي الذهبي-: والصّنُ يجيء عشرة أجزاء
كبار.

وأوّل ارتحاله كان قبل سنة ( 78٠ ه ) إلى نيسابور .

قال الخاكم: التقينا ببخارى سنة (١7871ه)» وقد زاد زيادة ظاهرة» ثم
جاءنا إلى نيسابور سنة خمس وسبعين ذاهبًا إلى وطنه وهو ابن ( 55 ) سنة »
ورُزق الأولاد» وحدّث بالكثير » .

وقال الذهبي في السير ( 107 / 75 ) : بقي أبو عبد الله في الرحلة

ياسبحان الله ! رحل وعُمرٌه عشرون سنة» ورجع وعُمرُه خمس وستون
سنة » وكانت رحلته خمسًا وأربعين سنة .. أخذت من عمره خمسًا وأربعين

)١( الصصّنُ : الصّن بكسر الصاد : السلة المطبقة . قال الصفدي : وجاء في
القاموس : الصّن : شبه السلة المطبقة » يُجعل فيها الطعام والخبز . انتهى . قال
شارحه الزبيدي : و ظاهر سياقه أنه بكسر الصاد » والصواب بفتحها » .

‬