‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وكل إسناد إلى متنه » وفعل بالآخرين مثل ذلك » فأقرٌ الناس له بالحفظ »
وأذعنوا له بالفضل ”" .

قال ابن حجر  : العجب من حفظه للخطأ على ترتيب ما ألقوه عليه
من مرة واحدة .

وقال أبو الأزهر : كان بسمرقند أربعمائة مُحدّث » فتجمّعوا وأحبُوا
أن يُغالطوا محمد بن إسماعيل , فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق » وإسناد
العراق في إسناد الشام » وإسناد الحرم في إسناد البمن » فما استطاعوا مع ذلك

ولما دخل البصرة عقد مجلسًا للإملاء حضره المُحدثون والححفاظ
والفقهاء والنظاوة » حتى اجتمع قريب من كذا كذا ألف نفس » فجلس
أبو عبد الله للإملاء » فقال قبل أن يأخذ في الإملاء : ياأهل البصرة » أنا
تستفيدونها ؛ يعني ليست عندك . قال : فتعجّب الناس من قولك » فأخذ
في الإملاء » فقال : حدَّثنا عبد الله بن عهان بن جبلة بن أي رواد العتكي
ببلدم » قال : حدَّئني أبي عن شعبة عن منصور وغيره عن سالم بن أبي
الجعد عن أنس بن مالك أن أعرابيًا جاء إلى النبي لله » فقال : يارسول
الله : الرجل يحب القوم ... الحديث . ثم قال : هذا ليس عندكم عن منصور
إما هو عندكم عن غير منصور . قال يوسف بن مومى : فأمل عليهم ملسا
من هذا النسق » يقول في كل حديث : روى فلان هذا الحديث عند كذا »
فأما من رواية فلان - يعني التي يسوقها - فليست عندك '" .

(1) في سير أعلام النبلاء 09/17 : فكان ابن صاعد إذا ذكره يقول: الكبش النطّاح.
تاريخ بغداد 2317/7 ووفيات الأعيان 215/4 ومقدمة الفتح (. 011-81).
)١( مقدمة الفتح ص ١١ه -١١1ه.

‬