‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السابع

4“ الرٌياض النضرة في مناقب العشرة. للمحب الطبري- دار الكتب العلمية.

9١-كتاب « تارجخ ولاة مصر وتسمية قضاتها ») . للكندي - مؤسسة

. "-تاريخ قضاة الأندلس . المكتب التجاري للطباعة والنشر بلبنان ٠

4١ ؟-محاسن المساعي في مناقب الإمام الأوزاعي. تقديم: شكيب أرسلان-

؟؛ ؟-فتوح البلدان . للبلاذري .

"4 7-من أعلام المجددين: للشيخ صالح بن فوزان آل فوزان- دار الصميعي.

4 4 7-محمد بن عبد الوهاب داعية التوحيد والتجديد في العصر الحديث .

ه؛ ؟-حسن البنا الداعية الإمام المجدد الشهيد . أنور الجندي .

5 ؟-شاعر الإسلام حسان بن ثابت . لوليد الأعظمي - مكتبة المنار .

4 ؟حسيرة ابن هشام .

الإصابة في تراجم الصحابة . لابن حجر - دار الكتاب العربي .

١-يوسف العظم شاعر القدس. للدكتور زكي الشيخ حسين- دار البشير.

٠ه ؟-حياة الصحابة . للكاندهلوي .

. -التارخ الإسلامي والحضارة الإسلامية . د / أحمد شلبي ١

؟-عمر الختار شهيد الإسلام وأسد الصحراء . محمد محمود إسماعيل -
مكتبة القرآن .

59 ؟-علماء ومفكرون عرفتهم . لمحمد المجذوب - دار الاعتصام .

4 ؟-فتوح الشام . للأزدي .

هه“'الخطط . للمقريزي .

5ه ؟-فتوح مصر . لابن عبد الحكم .

/ ؟-تارخ المسلمين وآثارهم في الهند . للدكتور السيد عبد العزيز سالم .
‬