‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد
والقلم نائب اللسان » فهل يصلح أنْ أمظ لساني في خطاب والدي . قال
العروضي : فجعلتٌ أنظر إليه نظر مُتعجّبٍ . فقال : ما لك يا أستاذ ؟
قلت : أَنّى لك هذا ؟! قال : يا أستاذ , إن آدابنا مولودة معنا . قلت : أشهد
أنك صادق 6",
5 - مخلد بن يزيد بن المهلب :

« سوّدته الأزد وله اثنتا عشرة سنة » فقال حمزة بن أبيض يُخاطبه
بذلك :

فهئّك فيها جسامٌ الأمور وهم لتاتِك أن يلعبوا'”
57 - الحسن وسليمان ولدا وهب بن سعيد :

« أوصى وهب بن سعيد إلى رجل من أهل واسط » كان ثقة مأموئا
مُوميرًا » يتحرّف بصناعة الخرز ويكّجر في الجلود » فأعطاه مالا عظيمًا »
وأسلم إليه ولَدَيّْه : الحسن وسليمان » وهما صغيران » ثم توججّه إلى بغداد
فهلك في طريقه عَرَهَا . وبلغ ذلك الوصي » فأخبر به الصبييّن » وقال لهما :
اختارا حرفتين تتحرّفان إليهما » وإن أحببةا الخرازة وبِيْع الجلود بصّرُكما »
ولكما عندي مال سأشتري لكما به ضياعًا تستظهران بها على أحداث
الزمان . فقالا : ما لنا ولجرف العوامٌ وصناعتهم !! وإنما حرفةٌ أمثالنا خررٌ
أعناق الرجال في القراطيس”"» فتيّهما الوصي » ورأى ب ليس من سوقه ء

(01) أنباء نجباء الأبناء ص 2151 31515 .

(؟) أنباء نجباء الأبناء ص 1586 .

(0) المقصود : السيطرة على أعناق الرجال والحكم عليها بما نشاء .
(4) الب : الثوب » يقصد نوعًا جديدًا من الصبيان غير مَنْ يعرفهم .

‬