‫وعن أبي سعيد الخدري وغيرهما - دخلٍ حديث بعضهم في بعض 7

النبي عه كان يَقْسيم » فجاءه رجل ناته الجبين » كت اللحية » محلو
الرأس » بين عينيه أثر السجود » وقال ما قال » فقال النبي عله : ٠ يخرج
من ن مِْضِيء هذا قوم يحقر أحدكم صلائه مع صلاتهم » وصيامه مع

صيامهم » وقراءته مع قراءتهم » يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم  يمرقون
من الإسلام كا يرق السهم من الي ؛ لعن أدركتهم لأقتلنهم قعل عاد »
وفي رواية : ٠ لو يعلم الذي يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد لتكلوا
عن العمل »٠ وفي رواية : ٠ شر قتلى تحت أديم السماء » خبر قتلى من
قتلوه » .

قلت : فهزلاء مع كترة صلم وم 0 تهم , وما هم عليه
من العبادة والزهادة أُمَرَ النبي عه بقتلهم » وقتلهم علي بن أبي طالب ومّن
معه من ن أصحاب البي يه ؛ وذلك لخروجهم عن سنّة النبي وشريعته »
وأظن أني ذكرتٌ قول الشافعي : لأن يُعَلَى العبد بكل ذنب ما خلا الشرك
بالله خير من أن يُبْتَلى بشيء من هذه الأ أهواء . فلما ظهر قُبْح البدع في
الإسلام » وأنها أظلمُ من الزنا والسرقة وشرب الخمر ء وأنهم مبتدعون بدَغًا
منكرة » فيكون حالهم أسوأ مِن حال الزاني والسارق وشارب الخمر ؛ أخذ
شيخهم عبد الله يقول : يا مولانا » لا تتعرض لهذا الجناب العزير ٠ يعني
أتباع أحمد بن الرفاعي . فقلتُ منكرًا بكلام غليظ يظ : ويحك ؛ أي شيء
هو اليجناب العزيز » وجناب من خالفه أولى بالعزٌ يا ذا الزرجنة » تريدوت
أن تبطلوا دين لله ورسوله ؟! فقال : يا مولانا » يحرقك الفقراء بقلوبهم ٠
فقلت : مثل ما أحرقني الرافِضَةُ لما قصدثٌ الصُعود إليهم » وصار جميع
الناس يخوفوني منهم ومن شرّهم » ويقول أصحايهم : إن لهم سرا مع الله ع
فنصر الله وأعان عليهم . وكان الأمراء الحاضرون قد عرفوا بر كة ما

‬