‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس 7

فقالث كيف لا أبكي وأهلي جميعًا دونَ تحلق الله ماتوا

وقال الشاعر :
تعال إلينا فالمروءَاتٌ أقْفَرَتْ ومَوْطنُ آبائي زجاجٌ مُكَسَر
3 الشاعر :

ستحبي المروءة أن تراني قتلتٌ منافسي جلدًا وقهرًا

٠ سل النضيل عن الرجل الكامل التام المروءة » فقال : الكامل : مّن
بر والديْه » ووصل رحمه » وأكرم | إخوانه » وحسّن تُلقه » وأحرز ويقه »
وأصلح ماله وأنفق مر من فضله . وحسّن لسانه » ولزم بيته

وقال الشاعر
وإذا الفتى  جمع السروءة الى وحوتى مع الأدب الحياء فقذ كمُل)"©

قال جعفر بن محمد : لادين لمن لا مروءة له .

وقال بعض البلغاء : من شرائط المروءة : أن يتعمّف عن الحرام » ويتصلّف”©
عن الآنَام » وينصف في الحكم » ويكف عن الظلم » ولا يطمع فيما لايستحئٌ »
ولا يستطيل على من لا يسترقٌ » ولا يعن قويًا على ضعيف » ولا يُؤثر ديا على
شريف » ولا يُِرٌ ما يُعقِبّهِ الوزر والاثم » ولا يفعل ما ية يقبّح الذكرٌ والاسم .
العقل والمروءة :

« ومكل بعض الحكماء عن الفرق بين العقل والمروءة » فقال : العقل يأمرك
بالأنفع » والمروءة تأمرك بالأجمل والأرفع . ولن تجد الأخلاق - على ماوصفنا -
من جد المروءة منطبعة » ولاعن المراعاة مستغنية » وإنما المراعاة هي المروءة » لا ما
انطبعت عليه من فضائل الأخعلاق ؛ لأنغرور ال مهوى وناز ع الشهوة يصرفان النفسّ أن
تركب الأفضل من خلائقهاء والأجمل من طرائقهاء وإن سلِمْتٌ منهاء وبعيد أن تسُلّم

. 5414 / ١ بهجة المجالس لابن عبد الير )١(
. يترفع )0(

‬