‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
فمنا مَنْ مال إلى المذهب », وأردُنا أن نستدعي الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون
وكان بالموصل » ومنا مَّنْ مال إلى عِلّم النظر والخلاف » وأراد أنْ نستدعي
القُطب النيسابوري ؛ وكان قد جاءً ورّار البيت المقدّس  ثم عاد إلى بلاد العجم »
فوقع بيننا كلام بسبب ذلك ووقعتٌ فتنة بين الفقهاء . فسمع نور الدين بذلك »
فاستدعى جماعة الفقهاء إلى القلعة بحلب » وخرج إليهم مجد الدين - يعني :
ابن الداية - عن لسانه وقال لهم : نحن ما أردنا ببناء المدارس إِلّا تَثْر العلم
ودّخض البدّع من هذه البلدة وإظهار الدين » وهذا الذي جرى بينكم لايحسن
ولا يليق » وقد قال المولى نور الدين : نحن تُرضي الطائفتين » ونستدعي شرف
الدين بن أبي عصرون وقطب الدين النيسابوري. فاستدعاهما جميعاء وولّى مدرسة
ابن عصرون لشرف الدين ومدرسة النفري لقطب الدين رحمهما الله تعالى .

أخبرنا مختار الدين عبد المطلب بن الفضل الهاشمي » قال : كان عند
قاضي حلب تاج الدين الكردّري غلام قد جعله مجلس الحكم , يُدعى :
سُويدًا » يُحخضر الخصوم إلى مجلس الحكم » فحضر بعض التجار وادَّعى
أن له على نور الدين دعوى » فقال الكرّري لسويد المذكور : امض إلى نور
الدين وادعه إلى مجلس الحُكم » وعرّفه أنَّهِ حَضْرٌّ شخص يطلبُ حضوره .
وكان نور الدين في الميدان » فجاء سويد إلى باب الميدان » فخرج إسماعيل
الخزندار فوجدهٌ » فتقدَّم سويد إليه وقال : قد سيّرني تاج الدين القاضي »
.قال لي كذا وكذا . فضحك إسماعيل الخزندار » ودخل على نور الدين ضاحكًا »
وقال له مستهزئًا : يقوم المولى . فقال : إلى أينَ ؟ فقال : قد حَضَّر سويد غلام
تاج الدين القاضي » وقال : إِنّهِ أرسله يطلب المولى إلى مجلس الحكم . فأنكّر
نور الدين على إسماعيل استهزاءه » وقال : تستهزئئع بطلبي إلى مجلس الحكم ؟!
ثم قال نور الدين رحمه الله : يُخْضر فرس حتى نركب إليه » السمع والطاعة »
ال الله تعالى : <( نما كان قَْلَ المؤمينَ إذا ذعوا إلى الله ورسوله يحم ينهم
‬