‫581١ المخاطرة بالنفس » كالملاكمة من حيث الاحتراف والممارسة - ٠.
من حتراف و

١ - مخالطة تارك الصلاة ومرتكب باقي الكبائر

١ - المداومة على ترك السنن الراتبة ومستحيّات الصلاة
+7 - مدّ الرَجلين في مجمع الناس من غير ضرورة وعذّر
4 - المزاح مع السفهاء واللكام

هما - مشارطة أجر الحجّام

75 - المشي غُريانًا

٠ - المشي في السوق بالسراويل وحده

8 - مصارعة الثيران وصراع الديكة

9 - مصارعة النساء

م - المُماكسة في البيع والشراء

١ - منع العارية والماعون

5م - من يصفع غيره أو من بمكنه من قفاه فيصفعه
8م - المنازعة على قارعة الطريق

- المناهدة مع الابن في السفر

م - نتف اللحية عبًَا » ونتف الإبط والانف عند الناس
5 - نظر الرجل في بيت الحالك

الم - النظر في مراة الحجام

- النفخ ني الطعام والشراب

9 - النوم بين جالسئين
٠ - النوم بعد الفجر
١ - المشي أمام الناس مكشوف الرأس

اكتهال وجوه المروءة في الأنبياء عليهم السلام
مما يُعِين على المروءة: الزوجة الصالحة» ومجالسة أهل المروءات

دنا
١ه
اه
ينانا
1ه
ددا
دنا
تدا
انان
اناا
ردنا
اتنا
انا
64*
964
4ه*
ه؟
:*؟>
ه*

مهء؟
كه
وا
/اه؟

‬