‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
نل مه و 1 4 9
ويقال : رَوْحَ رؤية الله » وريحان سماع كلامه بلا واسطة » وجنة
نعيم أن يدوم هذا ولا ينقطع في الجنة » .

ان نا

قال تعالى : # واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي
يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا طع من
أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هراه وكان أُمرُةُ قُرْطًا © .راكيف: ع

الله غايتهم » يتوجّهون إليه بالغداة والعشي ع ؛ لا يتحؤلون عنه , ولا
ييغون إلا رضاه » وما يبتغونه أجل وأعلى من كل ما بيتغيه طُلّاب الحياة .

اصبر نفسك مع هؤلاء , صاحيْهم وجالسئهم وعلَمْهِمٍ » قفهم الخير ء
وعلى مثلهم تقوم الدعوات .

فالدعوات لا تقوم على من يعتنقونها لأنما غالبة» ومن يعتنقونها ليقودوا
بها الأتباع » ومن يعتنقونها ليُحمَقوا بها الأطماع . ولينّجروا بها في سوق
الدعوات » ُشترى منهم وتباع ؛ إنما تقوم الدعوات بهذه القلوب التي تتجه
إلى الله وحده خالصة له . لا تبتخي جامًا ولا متاعًا ولا انتفاعًا » إنما تبتغي
وجهه وترجو رضاه .

يُريدون وجهه , وداوموا دعاءهم ربّهم بالغداة والعشي » ونظروا إلى
الله بقلوبهم , فأمر رسوله َل بألا يرفع بصره عنهم » ولا يُقلع عنهم نظره .

لا تقطع اليوم عنهم نظرك » فإنا لا نمنع غدًا نظرهم عنًا .

آويناهم في الدنيا بعظمائنا » وفي عقباهم بكرائمنا .

منهم عمّار بن ياسر ء الذي قال فيه رسول الله عله : « ملع إيانًا
إلى مُشاشه )”

)١( إسناده صحيح : رواه البزار من حديث عائشة » وقال الحافظ في الفتح
7 / 49 : وإسناده صحيح .
‬