‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول لليننا

ابن سفيان» فدخل ابن خزيمة» وأبو عمرو الجيري» وأحمد بن علي الرازي»
وهم متوجُهون إلى قُرَاوة » فقال الرازي : كتبثٌ هذا الطب من حديئك .
قال : هات . فقرأ عليه » ثم أدخل إسنادًا في إسناد » فردّه الحسن »
بعد قليل فعل ذلك » فردّه الحسن » فلما كان في الثالثة قال له الحسن :
ما هذا ؟ قد احتملتُك مرتين وأنا ابن تسعين سنة » فاتق الله في المشايخ »
فربما استُجيبت فيك دعوة » فقال له ابن خزيمة : مه ! لا توْذ الشيخ .
قال : إنما أردت أن تعلم أن أبا العباس يعرف حديثه .

قال أبو الحسن الصفار الفقيه : « كنا عند الحسن بن سفيان » وقد
اجتمع إليه طائفة من أهل الفضل » ارتحلوا إليه » فخرج يومًا » فقال :
اسمعوا ما أقول لكم قبل الإملاء : قد علمنا أنكم من أبناء الع هجرتم
الوطن » فلا يخطرنٌ ببالكم أنكم رضيتم بهذا التجشم للعلم حفًا » فإني
أحدّئكم ببعض ما تحمَّلُه في طلب العلم :

ارتحلتٌ من موطني"» فاتفق حصولي بمصر في تسعة من أصحابي
طلبة العلم » وكنا نختلف إلى ث شيخ أرفع أهل عصره في العلم منزلةً » فكان
يُملي علينا كل يوم قللًا » حتى تحت النفقةُ » وبعنا أثائنا » فطوينا ثلاا»
وأصبحنا لا حراك بنا » فأحوجت الضرورة إلى كشف قناع الحشمة »
وبذّل الوجه » فلم تسمح أنفسنا » فوقع الاختيار على قرعة » فوقعت علي »
فتحيّرت » وعدلتُ » فصلّيتُ ركعتين » ودعوث » فلم أفرغ حتى دخل
المسجد شابٌ معه خادم , فقال : مَنْ متكم الحسن بن سفيان ؟ قلت :
أنا » قال : إن الأمير طولون يُقرئكم السلام » ويعتذر من الغفلة عن تفقد
أحوالكم » وقد بعث بهذاءوهو زائركم غدًا . ووضع بين يدي كل واحد
مائة دينار » فتعجّبنا وقلنا : ما القصة ؟.

قال : دخلتٌ عليه بكرةً » فقال : أُحِبٌ أن أخلو اليوم » فانصرقنا »
فبعد ساعة طلبني , فأتيتُ » فإذا به يدُهُ على خاصرته لوجع مض اعتراه »

‬