‫لكا

اليهود وزراءً وعمَّالَا سلّطُوهم على رقاب المسلمين فاستأسدُوا » وضَارٌوا
المسلمين » وتجرَأْ زعيمُهم على كتابة كتاب يتهجم فيه على كتاب الله
الكريم » ويزعم أنه متناقض . فكتب ابن حزم كتابه هذا" » وبدأه بالشكوى :
٠ اللهمّ إن نشكو إليك تشاغل أهل الممالك - من أهل ملتنا - بدنياهم
عن إقامة دينهم » وبعمارة قصورٍ - يتركونها عمًا قريب - عن عمارة
شريعتهم اللازمة لهم في معادهم ودار قرارهم » ويجمع أموال - ربما كانت
سببًا إلى انقراض أعمارهم » وعوْئًا لأعدائهم عليهم - عن حياطة بلتهم التي
بها عَرُوا في عاجأتهم » وبها يرجون الفوز في آجلتهم » حتى استشرف
لذلك أهل القبلة والدّمة » وانطلقت ألسنةٌ أهل الكفر والشرك بما لو حمّق
النظرٌ أربابٌ الدنيا لاهتموا بذلك ضيعف هَمنَا ؛ لأنهم مُشاركون لنا فيما
يلزم الجميع » من الامْتِعَاضٍ للديانة الزهراء » والحميّة للملة الغرّاء  ثم هُم
بعدُ مُتردون بما يؤول إليه إهمال هذه الحال » من فساد سياستهم والقدح
في رياستهم . فللأسباب أسباب , وللمداخل إلى البلاء أبواب , والله أعلم
بالصواب » وقد قال علي بن العباس :

وقال أبو نصر ابن نباتة :

فإِنَّ السيوفٌ تحر الرقابَ  وتعجَرٌ عمًا تعال الِب

لقد كان في المسلمين بقية خير ؛ فقد أَنّت كتابات الأخيار فيهم »

وأثارث حميّتتهم قصائدُ الشعراء الذين بيّنوا مساوئ اليهود » ومنها قصيدة

)١( كتاب « الردٌ على ابن النغريلة الييودي » ص ه4 - 45 تحقيق د . إحسان
عباس - نشر مكتبة دار العروبة - القاهرة .

‬