‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس م

ل] غُلرٌ الهمّة في الصّمْت وجِفْظ اللّسَانَ (]

اعلم - رحمنا الله وإيّاك - ٠ أن اللسان من نعم الله العظيمة ولطائف صنْعه
الغريبة ؛ فإنه صغيرٌجرْمُه » عظيمٌ طاعيُةُ وجُرْمُه ؛ إذ لا يستبين الكفر والإيمان
إلا بشهادة اللّسان » وها غاية الطاعة والعصيان , ثم إنه ما من موجود أو
معدوم , خالق أو مخلوق » متخيّل أو معلوم » مظنون أو موهوم , إلا واللسان
يتناوله ويتعرّض له بإثبات أو نفي » فإن كل ما يتناوله العم يُعْرب عنه اللسان »
ممق أو باطل » ولا شيء إلا والعلم متناول له » وهذه خاصية لا توجد في
سائر الأعضاء ء ؛ فإن العيْن لا تصل إلى غير الألوان والصوّر , والآذان لا تصل
إلى غير الأصوات , واليد لا تصل إلى غير الأجسام » وكذا سائر الأعضاء .

واللسان رحبٌ المَيْدان , ليس له مَرَدّء ولا مجاله منتهى وحدّ ء له في
الخير مجال رحب » وله في الشرٌ ذل سحب » فمن أطلق عَذّبة اللسان » وأهمله
مرخ الغنان » سلك به الشيطان في كل مدان » وساقه إلى شفا جرف هار »
إلى أن يُضطره إلى البوار » ولا يكب النامسّ في النار على مناخحرهم إلا حصائد
ألسنتهم , ولا ينجو من شر اللسان إِلّا من قيّده بلجام الشرع  فلا يُطلقه إلا
فيما ينفعه في الدنا والآخرة » ويكفه عن كل ما يخشى غاللكه في عاجله وآجله .
وعِلم ما يُحمَدُ فيه إطلاق اللسان أو يُّمُ : غافض عزيز » والعمل بمقتضاه على
من عرفه ثقيل عسير . وأعصى الأعضاء على الإنسانٍ اللْسانُ » وقد تساهل الخلق
في الاحتراز عن افاته وغوائله » والحذّرٍ من مصائده وحبائله » وإنه أعظم آلة
الشيطان في استغواء الإنسان )"© .

قال الله تعالى : « قد أفلحَ المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون
والذين هم عن اللّغْو معرضون ©( الؤسرد ١: - + .

. 31١18 / 7 إحياء علوم الدين )١(

‬