‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث []
أحد , فمرٌّ بهم ضرار فقالوا : هذا شَهِدَها » وهو عالم بها » فسألوه عن
ذلك فقال : ٠لا أدري ما أَوْسكُم مِنْ خزرجكم ء ولكتّي رَوَّجِت منكم

وفي يوم الخندق كان أَحَدَ الأربعة الذين وَنَوا الخندق ... وكان
أحَدَ قادة قريش يوم الخندق ..

قال ضرار يومًا لأبي بكر الصديق : « نحن خير لقريش منكم ؛
أدخلناهم الجنة » وأنتم أدخلتموهم النار )' يريد أنه قل المسلمين فدخلوا
الجنة » وقتل المسلمون الكفار من قريش فأدخلوهم النار .

وأسلم يوم فتح مكة وَحَسُنَ إسلامه .

وشهد ضرار يوم اليمامة تحت راية خالد بن الوليد » وشهد كل معارك
العراق التي خاضها خالد هناك » وكان هو الذي حاصر قصر ١ العْريّين »
في فتح الحيرة'” » ولمّا تحرك خالد إلى أرض الثامم كان معه » وشهد
تحت لواء خالد كافة معارٍكه في طريقه من العراق إلى أرض الشام » وشهد
معه معركة اليرموك » وشهد مع أبي عبيدة فتح الشام .

وعاد ضرار إلى العراق مع هاشم بن عتبة الزهري فشهد القادسية »
وفي هذه المعركة غنم ضرار عَلّم الفْْس الأكبر » فَعُوْض منه ثلاثين ألفَا »
وكانت قيمته ألف ألف ومائتي ألف”".

(1) أسد الغابة 8 / 4١ » والاستيعاب ؟ / 49 .
(0) الإصابة © / 507٠6 والاستيعاب 54 / 1049 .
م الكامل لابن الأثير ؟ / 145 .

و ابن الأثي ؟ / كمد

‬