‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
جهاد الأئمة » وهو أفضل الجهادين , لِعِظّم منفعته » وشدّة مؤنته » وكثرة
اعدائه .

قال تعالى في سورة الفرقان - وهي مكية -: <9 ولو شتا لبعندا في
كل قرية نذيرًا فلا طع الكافرين وجاهدهم به جهادًا كبيرًا © [ الفرقان:
١ه- هع » فهذا جهادٌ لهم بالقران وهو أكبر الجهادين » وهو جهاد المنافقين
أيضًا » فإن المنافقين لم يكونوا يُقاتلون المسلمين » بل كانوا معهم في الظاهر »
وربما كانوا يُقاتلون عدوّهم معهم , ومع هذا فقد قال تعالى : ف( يأيها النبي
جاهد الكفار والنافقين واغلظ عليهم 4 [اتوبة : +7] » ومعلوم أن جهاد
المنافقين بالحجة والقران .

عن ألي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : ٠ من جاء
مسجدي هذا لم يأته إلا لخير يتعلّمه أو يعلمُه فهو بمنزلة الجاهد في سبيل
الله » ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره "" .

8- وقال عله : « إن الله وملائكته » حتى الملة في جحرهاء»
وحتى الحوت في البحر ؛ ليُصلُون على مُعلّم الناس الخير )9 .

4- وطلبة العلم هم وصية رسول الله َيل فقد قال: «سيأتيكم
أقوامٌ يطلبون العلم » فإذا رأيتموهم , فقولوا لهم : مرحيًا بوصية رسول الله
وأقوهم )9 .

(1) صحيح : رواه ابن ماجه والحاكم في المستدرك » وصحّححه الحاكم , والألباني في
صحيح الجامع رقم ( 505٠0 ).

(؟) صحيح : رواه الطبراني في الكبير والضياء عن أي أمامة » وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم ( 1815 ) .

(6) حسن : رواه ابن ماجه عن أبي سعيد » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم
ر0ئم).

‬