‫5 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
حياء جناية . وحياء تقصير . وحياء إجلال . وحياء كرم . وحياء حشمة .
وحياء استصغار للنفس واحتقارٍ لها . وحياء محّة . وحياء عبودية . وحياء
شرف وعرَّةٍ . وحياء المُسْتَحِي من نفسه 0" ,
١ - حياء الجنايّة :

منه : حياء ادم عليه السلام لما فر هاربًا في الجنة » قال الله تعالى : أفرارًا
مني يا آدم ؟! قال : لاايا ربٌ ؛ بل حياءً منك .

ومنه حياء الأنبياء في عرّصّات القيامة » وليس عندهم ما يُزري بمراتههم
العالية السامية .

روى قتادة عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله عَه: «يجمع
الله الناس يوم القيامة » فتمُون لذلك » فيقولون : لو استشفعنا إلى ريّنا » حتى
يُريحنا من مكاننا هذا ؟ قال : فيأتون ادم » فيقولون : أنت آدم أبو الخلق »
خلقك الله بيده » ونفخ فيك من روحه » وأمر الملائكة فسجدُوا لك » اشفغ
لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا . فيقول : « لست هناكم » . فيذكر
خطيئته التي أصاب . فستحبي ريّه منها .. ٠ ولكن اثتوا نوا : أول رسول
بعثه الله إلى أهل الأرض » . قال : فيأتون نوححا » فيقول : ٠ لست هناكم » .
فيذكر خطيئته التي أصاب » فيستحبي ريه منها . .. ٠ ولكن اثتوا إبراهيم الذي
اتخذه الله ليلا » ٠. فيأتون إبراهم » فيقول : ٠ لست هناكم » . وذكر خطيئته
التي أصاب , فيستحبي ربّه منها . ٠ ولكن ائتوا موسي الذي كلمه الله » وأعطاه
التوراة » . قال : فيأتون موسى . فيقول : « لست هناك » . ويذكر خطيثته
التي أصاب » فيستحبي ريّه منها . ١ ولككن اثتوا عيسى روح الله وكلمته » .
فيأتون عيسى روح الله وكلمته » فيقول : ٠ لست هنام , ولكن ائتوا محمدًا ؛

. 485 - مدارج السالكين 551/5 » والرسالة القشيرية ؟/4ه؛ )١(

‬