‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول
بمصر يسأله عن حديث سمعه من رسول الله َيه » فلما قدم أتى منزل
مَسْلّمَة بن مُحَلَّد الأنصاري ؛ وهو أمير مصر » فأخبر به » فعجل » فخرج
إليه » فعانقه » وقال : ما جاء بك ياأبا أيوب ؟ قال : حديثٌ سمعيّه من
رسول الله مه » لم يبق أحدٌ سمعه غيري وغير عقبة » فابعث مَنْ يدي
على منزله » قال : فبعث معه من يدُلّه على منزل عقبة » فأخبر عقبة به »
فعجل » فخرج إليه » فعائقهء وقال : ما جاء بك بأيا أيوب ؟ ققال :
حديثٌ سمعته من رسول َه » لم يبق أحدٌ سمعه غيري وغيرك في ستر
المؤمن . قال : نعم سمعث رسول الله َك يقول : «مَنْ ستر مؤمنًا
في الدنيا على تُربة''' ستره الله يوم القيامة»» فقال له أبو أيوب: صدقت»
ثم انصرف أبو أيوب إلى راحلته » فركبها راجمًا إلى المدينة » فما أدركته
جائزة مسلمة بن مخلّد إلا بعريش مصر )”©
١ - سيَّكُ التابعين : سعيد بن المسيب رحمه الله :

قال سعيد بن المسيب : « إن كنت لأسيرٌ الأيام والليائي في طلب
الحديث الواحد 0" ,

؟- التابعي الجليل عروة بن الزبير :
وهو أحد فقهاء المدينة السبعة رحمه الله :
« قال عروة : لقد كان يبلعُني عن الرجل من المهاجرين الحديث » فاتيه

(1) أي ستر سوءةً أو معصيةٌ فعلها ولم يفضحه .

)١( الحديث حسن بمجموع الطرق : رواه أحمد , والحميدي , والخطيب البغدادي
في الرحلة في طلب الحديث ص ١٠١ -١١8 غ» والخطيب في ٠ الأسماء المبهمة
في الأنباء المحكمة 2 .

(*) المعرفة والتاريخ 474/١ 454» الرحلة في طلب الحديث للبغدادي ص 21117
سير أعلام النبلاء 757/4 .

‬