‫صلاح الأمة ف علو الهمة - المجلد الثانر

وعن مجاهد قال : ١ كنا مع ابن عمر رحمه الله في سفر » فمر
فعل هذا ؛ ففعلت )”".

وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ١ أنه كان يأتي شجرة بين مكة
والمدينة فيقيل تحتها » ويخبر أن رسول الله َيه كان يفعل ذلك "" .

وعن أنس بن سيرين قال : ٠ كنت مع ابن عمر رحمه الله بعرفات »
فلما كان حين راح » رحت معه , حتى أ الإمام فصلى معه الأولى والعصر ء
ثم وقف وأنا وأصحابٌ لي » حتى أفاض الإمام » فأفضنا معه » حتى انتهى
إلى المضيق دون المأزمين » فأناخ وأنخنا » ونحن نحسب أنه يريد أن يصلي »
فقال غلامه الذي يمسك راحلته : إنه ليس يريد الصلاة » ولكنه ذكر أن
النبي َيه لما اتبى إلى هذا المكان قضى حاجته فهو يحب أن يقضي
حاجته 290

روى مسلم عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله عه
يقول : ١لا تمنعوا نساءك المساجد إذا استأذكم » .

قال سالم بن عبد الله : فقال بلال بن عبد الله : والله لمنعهن . قال
سالم : فأقبل عليه عبد الله ؛ فسبه سيا سيا , ما سمعته سبه مثله » وقال :
أخبرك عن رسول الله عه وتقول : والله لمنعهن ؟!

)١( رواه أحمد والبزار » وقال المنذري : إسناده جيد . وصححه الألباني في صحيح
(5) رواه البزار» وقال المنذري : إسناده لا يأس به .
(5) رواه أحمد » وقال المنذري : رواته محتج بهم في الصحيح . وصححه الألباني
‬