‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يقرعون عليه في حياة الحمامي لعلمه » حضرته ليل في الجامع » فقرأ فيها
ختئين قبل أن يأل الفجر 0

قال عنه الحافظ عمر بن علي البزار
قد قطع جل وقته وزمانه فيه » حتى إنه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله
تعالى » ما يُراد له لا من أهل , ولا مال . وكان في ليله » منفردًا عن الناس
كلهم » خاليًا بربه عز وجل . ضارعًا مواظبًا على تلاوة القرآن العظم »
وكان قد عُرفت عادته : لا يكلمه أحدٌ بغير ضرورة بعد صلاة الفجر  فلا
يزال في الذكر يُسْمِعُ نفسه » وربما ة يَسْمع ذكرّه منْ إلى جانبه .. هكذا دأبه
حتى ترتفع الشمس "".

وقال شيخ الإسلام ابن القم : ٠ حضرت شيخ الإسلام ابن تيمية
مرة صلَّى الفجر , ثم جلس يذكر الله تعالى إلى قريب من انتصاف النهار »
ثم التفت إل وقال : هَذْهِ عَدُوت , وَلَوْ لَمْ أتغدت الغدَاءَ » سقطث قوتي .
أوْ كلامًا قريًا مِنْ هذا .

وقال لي مرةً : لا أترك الذّكر إلا بن إحهام نفسي وإراحَيهًا ؛ لأستعد
بعلك الرّاحة لذكر آتحر . أو كلامًا هذا معناه" .

وقال ابن القم في « الوابل الصيّب » ( 84 ): «سمعث شيخ
الإسلام ابنّ تيمية - قَدّس الله روحه - يقول : ١ الذّكْرٌ للقلب مثل الماء

3151 / 4 تارخ بغداد للخطيب )1١(
. 88-55 (؟) الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية للبزار ص
. (؟) الوابل الصيّب لابن القم ص 6م
‬