‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ما رأيتُ أملك للسانه منه . وكان إذا جاءه إخوائه » كأنَ على رؤوسهم الطير.
لهم خشوع وخضوع , وما رأيته مازح أحدًا , ولا ينشدُ شعرًا » كان مشغولا
بنفسه . وكان له ناقة يغزو عليها ويحج , وكان بها معجبًا . فامر غلامًا له يستقي
عليها » فجاء بها وقد ضربها على وجهها , فسالت عيئها على خدّها , فقلنا : إن
كان من ابن عون شيءٌ » فاليوم . قال : فلم يلبث أن نزل » فلما نظر إلى الناقة »
قال: سبحان الله , أفلا غير الوجه . بارك الله فيك » اخرج عني» اشهدوا أنه حر"
الإمامٌ الحجَة يونس بن مبيد بن دينار : ما حَضّر حقٌ لله , إلا وهو متب له :
عن سلام بن مطيع ؛ قال : ما كان يونس بأكثرهم صلاة ولا صومًا »
ولكن لا والله ما حَضَر حق لله : إلا وهو متبيوة لها" .
وقال سلمة بن علقمة : جالستٌ يونس بن عبيد » فما استطعت أن اذ
عليه كلمة”'
طبيب القلوب , الوَرِعٌ التقيّي . وهيب بن الورد المكّي : ١ لا يد طَعْمَ
العبادة مَن هم بمعصية » :
كان سفيان الثوريي إذا حدّث الناس في المسجد الحرام وف رغ من الحديث »
قال وهب رحمه الله : إن استطعتٌ أن لا يشغلك عن الله تعالى أحدٌ , فافعل .
وعن محمد بن يزيد قال : حَلّف وهيب أن لا يراه الله ولا أحدٌ من تحلقه
ضاحكا » حتى ياتيه الرسل من قبل الله عند الموت فيخبرونه بمنزله عند الله .
95 ع 0
قال : وكانوا يرون له الرؤيا أنه من أهل الجنة » فإذا أخبر بها اشتدٌ بكاؤهء

)١( السير 1/5/ام
(؟) السير ١91/5
(5) السير 7485/5
(4) الحلية ١4/4

‬