‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

عن ابن أبي الدنيا قال : قال زهير البابي : ما أقدرٌ أن أقول : توكلتٌ
وفي الحلية : ١ لا أعلم أني توكُلْتُ على الله ساعةً قط » . أي : ما
صمَّ له التوكل .

وعن الشعبي قال: تجالس شتير ومسروق» فقال شتير: سمعت عبد الله
هو ابن مسعود رضي الله عنه - يقول : إن أشدٌّ آيةِ في القرآن تفويضًا :
وَمَنْ يتوكل على الله قَهُوَ حَسسبه 4 | انندق : +]ء فقال مسروقٌ
صدقت”".

وأنشد سعيدُ بن محمد بن سعيد العاقري من قوله :
٠ صدق الكذوبٌ و يكن بصدوق 0 ما احرص إِلّا مِنْ طريق اموق
قد قدّر الله الأمورٌ بِعلْمِهِ فيها على المحروم والمرزوق
فَإذًا طلبتَ فلا إلى متطلّب وإذا اتَكَلْتَ فلا على مخلوقٍ
فإذًا اتكلتٌ فكنْ بربّك وائمًا لا ما تحصّل عندلة الموثوقٍ )”2

وعن عُقبة بن أبي زينب » قال : مكتوبٌ في التوراة : ٠ لا توكل
على ابن آدم ؛ فإِنَ ابن آدم ليس له قوام » ولكنْ توكلى على الله المي الذي

(1) كتاب ١ التوكل » لاين أي الدنيا» مل ال » وإستاده جد وأخرجة الوا
في الكبير من طريق سعيد بن مسروق عن الشعبي به ا

اية في كتاب الله تفويضًا : © ومن يت الله يجعل لَه 0

[ الطلاق 11١ وإسايه مسحي حاب الوك ل أن الدنيا »

ص الام .؛ هامش 6٠.0 .
20( « التوكل ٠ لابن أبي الدنيا ص حم .

‬