‫صلاح الأمة في عَْوَ الهمة - المجلد الراب

قال محمد بن ناجية : صليثُ خلف الفضيل . فقرأ «ز الحاقة © في
الصبح , فلما بلغ إلى قوله : 9 خَدُوةُ فعْلُوةُ 4 . غلبه البكاءُ » فسقط ابنه
عليه وثوقي في الحال 0'".

« وقال إبراهيم بن بشار : الآية التي مات فيها عل بن الفضيل في
الأنعام : 8 وَلَوْ َرَى إِذْ وُقِهُوا على النار فقالوا يا لينَا نُرَدُ .. » الآية
الأنام: 59]» مع هذا الموضع ماتء وكنتٌ فيمن صلى علي رحمه الله "7

الموثُ من خشية الله :
يالله .. ما أرق هذه الأفهدة . لله درك يا ابن الفضيل .. يا مَن
ضربتٌ - سيدي - أروعَ الأمثلة في علو ا همة في الخوف .. يا ثمرة قلب
الفضيل » ويكفيك هذا النعت » بل يا قتيل القران وقتيل جهنم ... وعلى
دربك سار أناسنٌ من قبلك ومن بعدك !
لحُرّمة هذا البيت » ولا أحرص عليه من أهل البصرة ؛ لقد رأيتٌ جاريةٌ
ذات ليلةٍ » تعلّقث بأستار الكعبة » تدعو وتضرع وتبكي حتى ماتت ).
وانظر إلى أبي حاجب البصري ( زرارة بن أوفى ) قاضي البصرة :

زم السير 444/6 .

() السير 9/6؟؟ .

(©) السير 447/8 ٠» وطبقات الصوفية ١ل .

(5) سير أعلام النبلاء 555/5 » وقال الذهبي : إسنادها صحيح .

‬