‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لها

الأحوال الشيطانية . كما قد جرى مثل ذلك لغير واحدء ومن لم يُجب
إلى الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية . وأمسكتٌ سيف الأمير
وقلت : هذا نائب رسول الله عَكيلَهِ وغلامه » وهذا السيف سيف رسول الله
َيه » فمن خرج عن كتاب الله وسنّة رسوله ضربناه بسيف الله . وأعاد
الأمير هذا الكلام .

لا يقر أحدٌ على إظهار المنكر في ديار الإسلام :

وأخذ بعضهم يقول : فاليهود والتصارى يُقَرُون ولا ثُقَرٌ نحن ؟!.
فقلت : الهود والنصارى يُقرون بالجزية على دينهم المكتوم في دُورهم »
والمبتِع لا يُقَوٌ على بدعته . فأفحموا بذلك .

وحقيقة الأمر أن مَن أظهر منكرًا في دار الإسلام لم يُثَرّ على ذلك »
فمن دعا إلى بدعة وأظهرها لم يُقَرء ولا يقر مَن أظهر الفجور » وكذلك
أهل الذّمة لا يُقَرون على إظهار منكرات دينهم » ومّن سواهم فإِنْ كان مسلمًا
أخذ بواجبات الإسلام وترك محرماته » وإن لم يكن مسلمًا ولا ذِميًا » فهو
إما مرتدٌ وإما مشرك وإما زنديق ظاهر الزندقة .
ذم البتيعة :

وذكرت ذم المبتدعة » فقلت : روى مسلم في صحيحه عن جعفر
ابن محمد الصادق » عن أبيه أبي جعفر الباقر » عن جابر بن عبد الله أن
رسول الله َه كان يقول في خطبته  : إنَّ أصدق الكلام كلام الله » وخير
الهدي هدي محمد » وشرّ الأمور محدثاتها » وكل بدعة ضلالة » . وفي السنن
عن العرباض بن سارية » قال : خحطبئًا رسول الله ميلك خطبةٌ ذرفت منها
العيون » ووجلت منها القلوب . فقال قائل : يا رسول الله » كأن هذه
موعظة مُودٌع. » فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : « أوصيكم بالسمع والطاعة »

‬