‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول الوم

ثلاثين ألف حديث بقزوين والريّ » وما كان معه ورقة » وفي أماليه غرائب

وكلام يُستفاد "7" .

4 - أبو الشيخ, الإمام أبو محمد, عبد الله بن محمد بن جعفر مُحدّتْ
« قال أبو نعيم : كان أحد الأعلام » صنّف الأحكام والتفسير » وكان
قال أبو مومى المديني : مع ما ذكر من عبادته ؛ كان يكتب كل يوم

دستجةً كاغّد ؛ لأنه كان يُورّق ويُضئّف » وعرض كتايّه « ثواب الأعمال »

على الطبراني » فاستحسنه . ويُروى عنه أنه قال : ما عملت فيه حديئًا إلا
قال الذهبي : قد كان أبو الشيخ من العلماء العاملين » صاحب سنة

واتباع »

- الاسّرجسي . الحافظ الكبير الجوّال أبو علي , الحسين بن محمد
ابن أحمد النيسابوري :

« كتب العالي والنازل » وخرّجٍ على الصحيحين مُستخرجًا حافلًا»
وعمل ١ المسند الكبير » في نحو من وقرا" بعير .

قال أبو عبد الله الحاكم في « تاريخه » : صنّف ١ المسند الكبير » في
ألف جزء وثلائمائة جزء ؛ يعني مهذَبًا مُعلَلَا . قال : وجمع حديث الزهري
جمعًا لم يسبقه إليه أحد » فكان يحفظه مثل الماء » وصنّف المغازي والقبائل

(1) سير أعلام النبلاء 384-51 .
(5) سير 'أعلام التبلاء 5 اماك وى .

05 الوقر : الحمل التقيل .

‬