‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

أمّا ليان : فالخوف من لحُوق الوعيد المترتّب عليها . والثاني :
الحياء من الربٌ تبارك وتعالى أن يُستعان على معاصيه ينِعَمه » وأنْ ييَارَز
بالعظائم .

وأمّا الفائدتان : فالإبقاء على الإيمان » والحدّر من الحرام .

فأمّا مطالعة الوعيد » والخوف منه , فيبعث عليه قوة الإيمان بالخبر »

وأمّا الحياء : فيبعث عليه قوة المعرفة » ومشاهدة معاني الأسماء
والصفات . وأحسن من ذلك : أن يكون الباعث عليه وازِع الحُبٌّ » فيترك

ولمّا كان « الحياء » من شيم الأشراف . وأهل الكَرّم والنفوس
الزكيّة » كان صاحبه أحسن حالًا من أهل الخوف . ولأنَّ في الحياء من الله
ما يدل على مراقبته وحضور القلب معه ء ولأنَّ فيه من تعظيمه وإجلاله

فمّن وازعُه الخوف : قلبّه حاضرٌ مع العقوبة » ومّن وازعه الحياء :
قلبّه حاضرٌ مع الله » والخائف مراع جانبٌ نفسه وحمايتها » والمستحبي
مراع جانبٌ ريّه وملاحظٌ عظمته , وَكِلَا المقاميّن : من مقامات أهل
الإيمان . غير أن الحياء أقربُ إلى مقام الإحسان ء والْصّقٌ به ء إِذْ أنزل
نفسه منزلة مُن كأنّه يَرَئى الله » فنبعتٌ ينابي الحياء من عي قلبه » وتفجرت

راودّت امرأة رجلا » فقال لها : إن رجلا يبيعٌ جنةٌ عَرْضُها الأرضلٌ
والسموات بِفِثْر ما بَيْنَ رجليِك » لعديم البَصّر بالمساحة .

‬