‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
3 0

يقولون عبّرْنا فأنت أميئُها وما أنا إن خبّرتُهِمْ بأمين

قال محمد بن أبي عدي : أقبل علينا داود فقال : يا فتيان , أخبركم
لعل بعضكم أنه ينتفع به » كنت وأنا غلام أختلف إلى السوق » فإذا انقابتُ
إلى البيت ت جَعَْتُْ على نفسي أن أذكر الله إلى مكانٍ كذا وكذا ء فإذا بََفْتُ
إلى ذلك المكان جعلت على نفسي أن أذكر الله كذا وكذا» حتى انتي
المنزل”” 

رَجِمَك الله يا إمام » صيامٌ مع صدقةٍ مع ذكْرٍ مع علّم وفقه وحديثٍ »
(ه”) صوم ابن أبي ذئب :

الإمام شيخ الإسلام أبو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن أي ذئب
القرشي .

قال أحمد : كان يُشيِّه بسعيد بن المسيب . فقيل لأحمد : خلّف مثله ؟
قال : لا . ثم قال : كان أفضل من مالك ء إلا أن مالكًا - رحمه الله -
أشدّ تنقية للرجال منه

وقال الواقدي تلميدُه : كان يُصلي الليل أَجْمّع ويجتهد في العبادة »
ولو قيل له : إن القيامة تقوم غداء ما كان فيه مزيد من الاجتهاد .

قال أخوه : كان أخي يصوم يومًا ويُفطر يومّاء ثم سرد الصومّ ,
وكان شديد الحال يتعنشى الخير والريت”"

)0١ سير 5إلالام 6ملا,.

سير 111/0.

‬