‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
بلس _صلاع الأمة في لو الهمة - المجله القامس
قال أبو داود السجستاني : لم يكن أحمد بن حنبل يخوض في شيءٍ »
مما يخوض فيه الناس من أمر الدنيا » فإذا كر العلم تكلم .
ناصر السنّة » الإمام الشافعي :
قال حرملة : معت الشافعي يقول : ما حلفت بالله صادقًا ولا كاذيا9" ,
شيخ الإسلام . الذّهلي محمد بن يحسى :
قال أبو العباس الأزهري : سمعثُ خادمة محمد بن يحبى » وهو على السرير
يعست » تقول : خدمته ثلاثين سنة » وكنت أضع له الماء » فما رأث ساقه قط ء
وأنا مِلْكَ له" !!
شيخ خراسان القدوة الرباني ؛ أبو حفص النيسابوري :
قال رحمه الله : من لم يزن أحوالّه كل وقّت بالكتاب والسنة » ول ينهم
خواطره » فلا تعلّه .
ولله دره » وما أعلى استقامته حين يقول : ٠ حرست قلبي عشرين سنة»
ثم حرسني عشرين سنة » ثم وردثُ علي وعليه حالةٌ صرنا محروسّيْن جميعا وال
أ أناس كان هؤلاء السادة ؟! وأئي أثر أي حفص م يكن بعجيب ؟!
هذا الإمام الذي أنفذ - في يوم واحد - بضعةً عشر ألف دينار يَفْتكُ بها أسرى »
فلما أمسى لم يكن له عشاء .
أمير المؤمدين في الحديث : البخاري ؛ لا يكون له محصُمٌ في الآخرة :

قال بكر بن منير : معت أبا عبد الله البخاري يقول : أرجو أن ألقى الله

(01) تمذيب الأسماء واللغات 4/١ » وتوالي التأسيس ص 07" .
(0) السير 9/1١ .
(5) السير 17١1م رزة,

‬