‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال ابن حجر في الفتح ( 7 / ١١ ) : « فضّل أبو بكر ؛ لأنه انفرد
بهذه المَنْقَيّةِ » حيث صاحبٌ رسول الله عَيَه في تلك السّفرة » ووقاه
بئفسهة 6 .

٠ فهو الثاني في الإسلام » وفي يَذْل النفس , وفي الزهد » وفي
الصّحبة » وفي الخلافة » وفي العُمر » وفي سبب الموت ؛ لأن الرسول
همات من أث الس » وأب بكر مات ؛ ملم فمات . وقد كان الصديق
رضي الله عنه » ثاتي اثنين في العريش يوم بدر .

وقد جمع الله بينهما في التربة » كما جمع بينهما في الحياة .

فانظر إلى سر الاقتران <( لا تحزن إن الله معنا © راترية : .4
لفظًا وُكمًا ومعنّى » إذ يقال : رسول الله » وصاحب رسول الله . فلا
مات قيل : خليفة رسول الله . ثم انقطعت إضافة الخلافة بموته » فقيل : أمير
المؤمنين )20

ولما وفى الصاديق حلى الإيمان » فيدعى يوم القيامة من كل أبواب
الجنان .

قال ابن القم :

ا 3

هذا وآمّة أحمدٍ سباق با في الخلقى عند دخوهم بجنانٍ

وأحقهم بالسبق أسبقُهم | إل ال إسلام والتُصديقٍ بالقرانٍ

وقال ابن القيم عن واب الجنة : 7

ولسوف يُدعى المرءٌ مِنْ أبوابيا جما إذا وفى لُحلَى الإيمانٍ

. 18/ 5 الفوائد لابن القبم ص 77 ء والبداية والنهاية لابن كثير )١(

‬