‫[“] صلاح الأمة في عُلَوَ الهمة - المجلد

قال حاشد : كنا يوما عند إسحاق بن راهويه وعمرو بن زرارة وهو
يستملي على أبي عبد الله البخاري » وأصحاب الحديث يكتبون عنه وإسحاق
يقول : هو أبصر مني . وكان أبو عبد الله إذ ذاك شايًا .

قال البخاري رحمه الله : « لما طعنتٌ في ست عشرة سنة حفظتٌ كتب
ابن المبارك ووكيع » وعرفت كلام هؤلاء يعني : أصحاب الرأي .. فلما
طعنتٌ في ثماني عشرة صئّفت كتاب «قضايا الصحابة والتابعين»» ثم صنّفت
« التاريخ » في المدينة عند قبر النبي عَم » وكنتٌ أكتبه في الليالي المقمرة 
وقل اسم في «التاريخ» إلا وله عندي قصة, إِلّا أني كرهت أن يطول الكتاب).
هذا الكتاب الذي دخل به إسحاق بن راهويه على عبد الله بن طاهر وقال :
أيها الأميرء ألا أريك سحرًا ؟! سبحان الله !! والكتاب يقع في ثلاثة عشر

قال الحافظ أبو العباس أحمد بن محمد بن عقدة : لو أن رجلا كتب
ثلاثين ألف حديث ؛ لما استغنى عن تاريخ محمد بن إسماعيل .

قال البخاري : « دخلتٌ على الحميدي وأنا ابن ثمان عشرة سنة » فإذا
بينه وبين ار اختلاف في حديث » فلم بصّر بي قال : جاء من يفصل بيننا .
فعرضا علي الخصومة » فقضيثٌ للحميدي وكان الحق معه » . لله درّه من

ولمّا قدم البصرة وهو شابٌ في جامع البصرة؛ نودي يا أهل العلم» لقد قدم
محمد بن إسماعيل البخاري. فاجتمع إليه من الغد المحدّثون والحقّاظ والفقهاء
والارة ؛ حنى اجتمع قريب من كذا كذا أن نفس » فجلس أبر عبد ال
للإملاء فقال قبل أن يأخحذ في الإملاء : يا أهل البصرة » أنا شاب وقد سالتموني
أن أحدّئكم » وسأحدّئكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدونما . يعني :
ليست عندكم .. يقول في كل حديث : هذا الحديث عندكم كذا فأما ين
رواية فلان - يعني التي يسوقها - فليست عندكم . فتعجّب الناس ٠. لله درّه
‬