‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

للك

َعْضٌ الَف أن ألقاك دوني 2 وترْمِي حين أُدْيرٌ باللّحاظ "2
لله در حسّان » لقد كان شيمرٌه أشدّ على قريش من تطح الل » هجاء
يصلكُ المسامع كأنه الجلاميد . . لسانه لو وُضيع على حَجَرِ لَفلقَه » » أو على شّعْرٍ

لَحَلََهُ .. وولاؤه كله لله ولرسوله عه » يقول :

لساني صارمٌ لاعَيْبَ فيه

وبخري لا تُكَدْرْهُ الدلام

9 - حين ول للرسول ول ع :

مءءٌ

لفت 1م كل

سكل م المؤمنين عائشة رضي الله عنها : كيف كان رسول الله عه ؟

فقالت : كان والله م قال فيه حسّان :
قَمَنْ كان أو مَنْ ذا يكونُ كأحمدٍ
ذَاكُمْ أحمدُ الذي لا سواه

يلح ل مصباح. الج المَُوقدٍ
نظام لِحَئّ أو كال لِمُلْجِدِ

ذاك حُرّْني له معلا وسُرّوري

ويقول أيضًا :
أقول ولا بُنْمَى لقولي عاب من الناس إِلّا عازِبٌُ العقل مُبعَدُ
وليس هوائي نازعًا عن ثنائه علي به في جن الخلد أخلك

مع المصطفى أرجو بذاك جوارَةُ
وقوله عن رسول الله َيه :

4 1 2
تُحارِبُ مَنْ عاكى من الناس كلهم

وفي َيْلِ ذاك اليوم أسعى وأَجَهَدُ

جميعًا ون كان الحبيب المُصايًا

(1) ديوان حسان صاا؟؟ .
‬