‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

رجل مكشوف في حياته لا مغطّى » فهو للهداية لا للتلييس » وفيه معاني
النور لا معاني الظلمة » وذاك يتصل بالدّين من ناحية العمل » فإذا نافق »
فقد كَذَّبَ » والعالم يتصل بالدين من ناحية العمل وناحية التَبِين » فإذا
نافق » فقد كذبٌ وغشٌّ وخان .

وما معنى العلماء بالشرع إِلّا أنهم امتدادٌ لعمل النبوة في الناس دهرًا
بعد دهر » ينطقون بكلمتها » ويقومون بحجَّها » ويأخذون من أخلاتها
كما تأخذ المرأة النُور » تحويه في نفسها ء وُلقيه على غيرها », فهي أداةٌ
لإظهاره وإظهار جماله مما .

أتدري يا ولدي ما الفرق بين علماء الحق وعلماء السوء » وكلّهم
آذ من ثُورِ 'واحدٍ لا يختلف ؟!

أوانك في أخلاقهم كاللُوح من الور , يُظهر الثُور سه فيهء
ويُظهر حقيقته البلورية » وهؤلاء بأخلاقهم كاللوح من الخشب » يُظهر
الثُور حقيقتهُ الخشبيّة لا غير !

وعالم السوء يفكّر في كتب الشريعة وحدها ء فيسهّل عليه أن يتأرّل
ويحتال , ويغيّر ويْدّل » ويُظهر ويُخفي » ولكن العالم الح يفكر مع كتب
الشريعة في صاحب الشريعة » فهو معه في كل حالةٍ ؛ يسأله : ماذا تفعل ؟
وماذا تقول ؟

والرجل الدَّييَ لا تتحوّل أخلاقه . ولا تتفاوت . ولا يجيء كل يوم
من حوادث اليوم » فهى بأخلاقه كلها. لا يكون مرّة ببعضها ومرة
ببعضها » ولن اه مع وي السلطان وأعل الحكم والنعمة كعالم السوء
هذا ؛ الذي لو نطقث أفعاله لقالت لله بلسانه : هم يُعطوني الدراهم والدنائير 
فين دراهمك أنت ودنانيرك ؟!

إن الدينار يا ولدي إذا كان صحيحًا في أحد وجهيّه دون الآخرء

‬