‫وعند محمد بن إسحاق : « فأخذ - أبو نائلة - بفؤدّي رأسه » ثم
ابن مسلمة : فذكرت مِعْوَلّا - تَصُلًا - في سيفي فأخذتّه » وقد صاح عدو
قال : فوضعتُه في
... وقد خافت يهود

للق

الله صيحةٌ » فلم يي حولنا حصن إلا أوقدث عليه نار .

نه ثم تحاملتٌ عليه حتى بلغت عانته » فوقع عدو الله

بوقعتنا بعدو الله » فليس بها يهوديٌ إلا وهو خائف على نفسه »
قال كعب بن مالك :

شُودرٌ متهم كعبُ عرينا
علَى الكفّين ثم وَقذ عله

بأمْرٍ محمدٍ إذ دس ليلا

فماكره فأتزلة بمَكْرٍ

يقول عباد بن بشر - وكان أحد الذين اشتركوا في قتل كعب بن
الأشرف - :

صرختُ له فلم يعرضٌ لصوتي
فعُدثٌ لهُ فقال من المُنادِي
وهذي درعنا رهنًا فَحُذْما
وكان الله سادسنًا فأبنا

وجاءً بِرأَسِهٍ نفرٌ كرام

(1) الإصابة لابن حجر 4 / 198 .

ومحموذ أخو ثقَةِ جسور

وأوفى طالعًا من فوْقٍ خحذرٍ
لشهر إن ونَتْ أ نصف شهر
وقالّ نا لقَد جِمُمْ لأمر
فقنطَّرَهُ أبو عبس بن بحر
بأنعم نعمة وأعرٌ نصْرٍ
‬