‫[ 4 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

أعلي الله في الأرض ذكره + وصيره ميا حافظًا لأسانيد الأخبار ومتون الستن 
ومكنةُ من فقهها ما لم يكن لأحدٍ في عصره . وآتاه من علومها ما لم يؤْتٍِ
أحدًا .

فإلى كل صاحب هم علمية قعساء . إلى كل فاك هائجر» وكل متعالم
مختلط » وكل مُْرض باهت .
يا ناطمّ الجبل العالي لَكُلِمَهُ فق على الرأس لا تُشْفق على الجبل

وختامًا : اعلم ؛ أن لحوم العلماء مسمومة » وعادة الله في مَنْك أستار
2 وين
منتقصيهم معلومة .

وختامًا : فهذه نقطة في بحر همة الشيخ ومجدّد العصر في طلب العلم
والحرص عليه .. كيف ضاعت منه ورقة واحدة فقط من مخطوطة فمن أجلها
قرأ مَجلّدات المكتبة الظاهرية من المخطوطات » ولنسمع إلى الشيخ الشيبائي وهو
يتحدَّث عن فهرسة الشيخ الألباني تخطوطات المكتبة الظاهرية : ترجع قصة
عمل هذا الفهرس إلى أن امجمع العلمي العربي السوري قد طلب من الشيخ -
بحكم معرفته بدار الكتب الظاهرية « قسم الحديث ومخطوطاته ) » والخبير به -
أن يعد فهرسًا في الخطوطات الحديثية المحفوظة بالدار » وكان الشيخ قد وضع
منذ عشرات السنين فهرمًا خاصًا به . ثم طلبت منه إدارة المكتبة الظاهرية إعداد
فهرس مخطوطات الحديث » وقد شرح لنا الشيخ ذلك في قصة طريفة ظريفة
تتجلّى فيبامرة الدَّأْب » والصبر على تقصٌي مسائل العلم عند الشيخ . وقد
كشف في هذا الفهرس عن كثير من المخطوطات القيّمة » التي لا يعرف أسماء
بعضها أو الكثير منها - فضلًا عن أعيائها - أحدٌ»فاقتضاه الإعداد المذكور
الررجوع مجددًا إلى مئات امجلّدات من المخطوطات المشار إليها ؛لأجل اتيت
والتحمّق من صحَّة الأرقام والأوصاف المذكورة في الفهرس . واستدرك ما يمكن

. 3١ - تبيين كذب المفتري » لابن عساكر ص59 )١(
. ماذا ينقمون من الشيخ ؟ للشيخ محمد إبراهم شقرة )؟١(

‬