‫وقال رحمه الله :

أرب واحدٌ أم أل رب
عزلتُ اللّاتَ والعُرّى جميثًا
ولا عَنْمًا دين اين
بأن الله قد أفتى رجالا
وأبمَى آخرين بر قوم
وبَينَا المرء يعثُرٌ ثابٌ يومًا
ولكن أعبدُ الرحمن ربي
فَقوَى الله ريُكمٌ احفظوها
رى الأبرارٌ دارهم جنان
يري في الحياة وإنْ يموتوا

صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا

أَدِينٌُ إذا تقسّمَتٍ الأمور
كذلك يفعل الجَلْدُ الصبورٌ

ولاصدمئي بني طم سيان
نا في الدّهر إذْ حلي يسيرٌ
وي الأيام يعرفها البصير
9 كان أنه الفجورٌ

بُل”" منهم الطُفل الصغيرٌ
8 يتررّح القْصْن المَضِيرٌ
ليغفرٌ ذنبي الرَّبُّ الغفورٌ
متى ما تحفظوها لا تبوروا
وللكُفار حاميةٌ سعيرٌ
يُلاقوا ما تضيق به الصدورٌ

فرضى الله عن الرجل » بل الرجال » بل الأمّة زيد بن عمرو » الذي

قال فيه ورقة :

رَسْدتٌ وأنْعَمْتٌ ابن عمرو وإِنّما

: وعند ابن إسحاق )١(

فلا العرّى دين ولا ابنتيها

(1) عند البغوي :

(؟) أي يربو . وهي عند البغوي : فيربو .

وتركك جِنّانَ الجبال 6م هِيّا

ولا صتمي بني عمرو أَرُورٌ

إذ حلمي صغير

‬