‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

» احبّة هي المنزلة التي فيها تناقَسَ المتنافسون , وإلهيا شخص العاملون ٠
وإلى عَلَمها شمر السابقون » وعليها تفانى الحيُون » وبرّؤْح نسيهما ترّوح العابدون ؛
فهي قُوت القلوب وغذاء الأرواح وقرّة العيون » وهي الحياة التي من حُرمها
فهو من جملة الأموات » والنور الذي مّن فقده فهو في بحار الظلمات » والشفاء
الذي من عُدمه حَلّثُْ بقلبه جميعُ الأسقام , واللذّة التي من لم يظفر بها فعيْشه
كله هموم وآلام . وهي روح الإيمان والأعمال » والمقامات والأحوال ؛ التي
متى خلثُ منها فهي كالجسد الذي لا روح فيه . تحمل أثقال السائرين إلى بلاد
م يكونوا إلا بق الأنفس بالغيها » وتوصّلهم إلى منازل لم يكونوا بدونما أبدًا
واصليها بوهم من مقاعد الصّدْق مقامات لم يكونوا لولاها داخليها وهي
مطايا القو م التي مسراهم على ظهورها دائمًا إلى الحبيب » وطريقهم الأقوم الذي
. ييلُغهم إلى منازهم الأولى من قريب

تالله لقد ذهب أهلها بشرف الدنيا والآخرة ؛ إِذْ لهم من معيّة محبوبهم
أوفر نصيب .

وقد قضى الله » يوم قدّر مقادير الخلائق بمشيئته وحكمته البالغة ؛ أن
المرء مع من أحبّ » فيالها من نعمة على ّي سابغة !!

تالله لقد سبق القوم م السعاة » وهم على ظهور الفرش نائمون » وقد
تقدّموا الركبٌ بمراحل » وهم ف سيرهم واقفون .

من لي مثْلٍ سيرك المدلّلٍ تمشي رويدًا وتجي في الأَوّلٍ

أجابوا منادي الشْوٌْقٌ إذ نادى بهم : حي على الفلاح . وبذلوا نفوسهم
في طلب الوصول إلى محبوبهم » وكان بذلهم بالرضا والسماح » وواصلوا إليه

‬