‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس وم

وأخوه نجم الدين أيوب » رحم الله الجميع .
القاضي الفاضل ؛ محبي الدين أبو علي عبد الرحم بن علي اللخمي البيساني »
وقد صاح عن .
انتبث إلى القاض ضي الفاضيل براعةٌ الترمسُلٍ وبلاغةٌ الإنشاءِ » وله في ذلك
اله ليك ابيضاء » واحاق السكرة » لماع اطول » لا يُذْرَكُ شاوه »
ولا يْسَقُ غْبَارُهُ » مع الكثرق .
قال ابن لكان : يقال:إنَّ مُسَوّدَاتٍ رسائلهِ ما يُقصّر عن مائة علد .

قال العماد : ٠ قضى سعيدًا  ومضى شهيدًا حميدًا » فوفاه الله تعالى الوصيّة »
فكانت له بسيّد المرسلين عليه الصلاة والسلام أسوة » وإن تردّى عن رداء العمر »
فله من حُلَل البقاء في عليّين كسوة ؛ لأَنّه لم يق في مدة حياته عملا إلا وقدّمه »
ولاعهدًا في الجنّة إلا أحكمه » ولاعقدًا في الب إلّا أبرمه ؛ فإنَ صنائعه في الرقاب »
وأوقافه على سبل الخيرات متجاوزة عن الحسنات » لا سيّما أوقافه لفكاك أسرى
المسلمين إلى يوم الحساب » وأعان طلبةً العلم الشافعية والمالكيّة عند داره بالمدرسة »
والأيتامَ بالكتاب والخيرات الدارّة على الأيام » فكانت حياةً له ثابتة إلى يوم البعث
وإعادة حياة الأنام . وكان رحمه الله للحقوق قاضيًا » وفي الحقائق ماضيًا » سلطانه
مُطاع » والسلطان له مُطيع » وفضلهُ جامع , وشمل الفضل به جميع . وهو واحد
الزمان » قد خصّه الله بالمكانة والإمكان » والسلطان رحمه الله من مفتتحاته فتوحه »
ومختياتها » ومبادوع أمور دولته وغاياتها » ما افتتح الأقالم إلّا بأقاليد آرابه وآرائه »
ومقاليد غناه وعنائه . وكنثُ من حسناته محسويًا » وإلى مناسب آلائه منسوبًا »
أعرف صناعته » ويَعرفُ صناعتي , وأعارض بضاعته الثمينة بمزجاة بضاعتي ؛ ولح
يزل يجذب بضبعي ويجلب نفعي » وما أوسعٌ ذرعه للخطاب في شغلي » إذا ضاق
بالخطب الشاغل ذرعي . وكانت كتابته كتائب النصر » ويراعته رائعة الدّهرء
وبراعته بارئة البرء وعبارثُه ناققّة للسحر ء وبلاغّه للدولة مِجٌمّلة » وللمملكة
‬