‫مع أصحابه نشرها » وإذا قام عَقصَههاا » فقالت له المرأة : أين منزللك ؟
قال : نجد . قالت : ما أنت بنجدي ولا تِهاميّ » فاصدقني . فقال : رجل
من أهل السّرَاة فيما بين مكة والمن . ثم أشار إليها : ارْتَدفي خلفي . ففعلت »
فمضى بها إلى السسراة وتبعها زوججُها » فلم يلحقها فرجع » فلما استقرّت عنده »
قطّع عروقها وقال : والله لا تتبعين بعدي رجلا أبدًا . ثم ردّها إلى زوجها عَلَى
تلك الحال .
غيْرة الزبير بن العرّامِ رضي الله عنه :

عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها قالت : تزوّجني الزبير
رضي الله عنه » وما له في الأرض مال ولا تملوك ولا شيء غير فرسه . قالت :
فكنتٌ أعلف فرسه وأكفيه مثونته وأَسُومئه » وأَدقُ التوى للناضحة » وأعلفه
وأسقيه الماء » وأخرز غربه » وأعجن » ولم أكن أحسن أُخبرٌ » فكان يخبز لي
جاراتٌ من الأنصار » وكنَّ نسوةً صدق . قالت : وكنت أنقل النوى من أرض
الزبر التي أقطعةُ رسول الله عه على رأسي » وهي على تُلِّي فرسخ . قالت :
فحدث يونا والنوى عل رأسي  فقث رسول ال مومه فر من أصحاه
فدعاليء »ثم قال « أخ أخ » ؛ ليحماني خلفه » فاستحييثُ أن أسير مع
الرجال » وذكرتٌ الزبير وغيرئه . قالت : وكان من أغيّر الناس . قالت :
فعرف رسولٌ الله َيه أني قد استحييتُ فمضى » فجكتُ الزبير فقلتُ : لقيني
رسول الله عله وعلى رأ. سي التو » ومعه نفر من أصحابه » فأناخ لأركبٌ معه ٠
فاستحييتٌ وعرفتٌ غيرتك » فقال : والله لحملك النوى كان أشدٌّ علي من

ركوبك معه !! قالت : حتى أرسل إل أبو بكر بعد ذلك بخادم » فكفئني
سياسة الفرس ٠ فكأنّما أعتقني”” .

(1) عقص الشعر : ضفره ولواه على رأسه .
)١( حياة الصحابة للكاندهلوي 591/9 .

‬