‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

وتوفيت سنة 1١11 ه . كانت حافظة لكتاب الله مفسّرة له » وهي المرأة
التي تفخر بها النساء ؛ إذ هي المرأة الوحيدة التي لها تفسير للقرآن » ويُسمّى
هذا التفسير « زيب التفاسير » . فلله درّها أميرة ومفسرة !!

قال الأستاذ محمد خير يوسف  : في 0 معجم المفسرِين من صدر
الإسلام حتى العصر الحاضر ») » لعادل نويهض » الذي ظَُمَّثْ محتوياته
في مجلّديْن ضخمين . لم أ فيه سوى كر امرأة واحدة لها تفسير ء وهي :
زيب النساء بنت الشاه محبي الدين أورنك زيب عالمكير )"2 .

وكان للأميرة ديوان من الشعر .
العابدات :

وك من نساءٍ عابدات قانتات صائمات متبجٌدات» تَعطَرٌ التاريخٌ بذِكْرِهنٌ
وخيرهنّ أمهات المؤمنين ثم نساء الصحابة. . ولا تكفي هذه الوريقات لذ ره 00
وقد كنت تعرّضت طن في « رهبان الليل » » وأفردثُ طن فصلا خاضًا بعُنوان :
« قيام الراكعات الساجدات » ؛ ذكرتُ منهنَّ : معاذة العدويّة » وابنة أمّ حسان
الأمْدية » ورابعة العدوية » ورابعة الشامية زوجة أحمد بن أبي الحواري »
وعجردة العمية» وحبيبة العدوية» وعفيرة العابدة» وعمرة امرأة حبيب العجمي»
وجارية خالد الوراق » وشعوانة » وريحانة » ومنيفة بنت أبي طارق » وبردة
الصريّة » وأمّ طق , وأم حيّان » وحسنة العابدة » وزجلة العابدة » وغصنة »
وعالية » وغنضكة » وامرأة أبي عمران الجوني » وجارية عبيد الله بن الحسن
العنبري » والماوردية » وماجدة القرشية » ولبابة العابدة » وفاطمة بنت عبد
الرحمن الحرّاني » وهنيدة » والبيضاء بنت المفضّل » وامرأة اليم بن جمازء
)1١( قارئات حافظات محمد خير يوسف ص 41//18- 48 » دار ابن خزيمة .

)١( بعؤن الله وتوفيقه أفردت هن عجلّدًا بعنوان : « ثمار الباسقات من حديث
الصالحات »© .

‬