‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
أسلفه , ينظر لعلّه يجد مركيًا قد جاء بماله » فإذا بالخشبة التي فيها المال »
فأخذها لأهله حَطبًا » فلمّا نشرها وجد المال والصحيفة , ثم قدم الذي كان
أسلفه » فأتى بالألف دينار » وقال : والله ما زلتٌ جاهدًا في طلب م ركب لآتيك
بمالك » فما وجدتُ م ركبا قبل الذي أُتيثٌ فيه . قال : كنت بعت إل شيعًا ؟
قال أخبرك أني لم أذ مركبًا قبل الذي جعت فيه . قال : فإن الله قد أُذَى عنك
الذي بعنتَ في الخشبة . فانصرف بالألف دينار راشكا”" .
ج - الصدقٌ في الخؤف :

وقد مر علو همّة زرارة بن أو وعليّ زين العابدين وعلي بن الفُضْيّل ؛ إذا
مرّوا بآية فيها ذكْر النار فكأنَ زفيرها في آصال آذانهم .. قد براهم الخؤف يري
القداح » ويقال : قد تُحولِطوا . وما مُحولطوا ؛ ولكنه الخؤف !!
د- الصدق في الرضا :

وقد مر .
ه - الصدق في الاستقامة :

وقد مر .

يقول الشاعر :

أرناكمٌ صِرْفًا فلمًّا مُرِجُمٌ بِعْدْثُمْ بمقدار التفاتكمُ عَنا

لو غفل عنه مولاه لحظة » فَأَي شيء يعوّض خسارته فيما فاته ؟ !

قال الشاعر :

كل شيءٍ لك مغفُو ور سوى الإعراض عنا
قد غفرّنا لك ما فا ات بقي ما فات مِنا

0 رواه أحمد (؟/م: م ء البخاري (069/9)ء (174/5) ٠

‬