‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد لذ
عملك وتجاوز عن سيئه » ورحم كل شافع يشفع لك من شاهد وغائب .
رضينا بقضاء الله وسلّمنا لأمْره والحمد لله رب العالمين. رحمك الله يا عمر.

روى الإمام أحمد بإسنادٍ له : أن عمر بن عبد العزيز تتابعت عليه
مصائب ؛ مات أخ له”" , ثم مات مزاحم مولاه » ثم مات عبد الملك ابنه :
فلمًا مات عبد املك - رحمه الله - حمد الله وأثنى عليه » ثم قال : لقد دفعئّه
النساء في الخِرّق . فما زلثٌ أرى فيه السرور وقرّة العين إلى يومي هذا , فما
رأيثٌ فيه أمرّا قط أقرّ لعيني من أمر رأيته فيه اليوم .

| قال الربيع بن سيرة لعمر : أعظم الله جزاءك يا أمير المؤمنين » فما رأَيتٌ
أحدًا أصيب بأعظم من مصببتك في أيام متتابعة ؛ وله ما ريت مثل انك اين »
ولا مثل أخيك أتاء ولا مثل مولاك مول قط .

وقال سيار بن الحكم خادم عمر: قال ابن لعمر بن عبد العزيز يُقال له :
عبد الملك - وكان يفضل على ابيه عمر -: يا أَبُْ , أقم الح ولو ساعة من نهار .

« وروى الدورق بإسناد له : أن عمر قال لابنه عبد الملك يومًا : يا عبد
الملك . إني أخبرك خبرًا : لا والله إن رأيت فتى ماشيًا قط أَنْسّك منك نسكًا
ولا أفقه فقهًا ولا أقرأ منك » ولا أبعد من صبوةٍ في صغير ولا كبير ,29 .
السيد الراني : علي بن الفضيل بن عياض :

« قال الخطيب : كان من الورع بمحل عظم » ومات قبل أبيه بمدة .

قال فضيل: قال لي عبد الله بن المبارك: يا أبا علي؛ ما أحسن حال من انقطع
إلى ربّه. قال : فسمع ذلك ابنه علي؛ فسقط مغشيًا عليه. وقال ابن المبار ك: خير الناس-
يعني في ذلك الوقت- فضيل بن عياض» وابنه علي خيرٌ منه.

. هو سهل بن عبد العزيز بن مروان )١(
(؟) سيرة عبد الملك بن عمر ص 7 . والصبوة : جهلة الفتوة واللهو من الغزل ومنه
التصاد
. الي
‬