‫.وه صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

قتلّا في سبيلك » وأطعمٌ لحمي سباعًا وطيرًا . قال : فانطلق في طائفة من
ذلك الجيش الذي خرج فيه » حتى دخلوا حائطًا فيه ثلمة" وجاء
العدو حتى قام على الثلمة » فنزل عن فرسه  وضرب وجهه اتطلق عا

ثم عمد إلى ماء في الحائط » فتوضاً منه وصلَى . قال : تقول

هكذا استسلام العرب ماش صلا هم حى أل »وعم الحي
ذلك على الحائط » وفيهم أخوه » فقيل لأخيه : ألا تدخل الحائط » فتنظر
ما أُصبتَ من عظام أخيك » فتجبه'" ؟ قال : ما أنا بفاعل شيئًا دعا به

اصفن

أخي » فاستجيب له
قال عبد الله بن قيس بو أمة افقاري : و كنا في غزوة لنا» فحضر
عدوّهم » فصيح في الناس . فهم يثوبون إلى مَصَافَهِم » وفي يوم شديد
الري , إذا رجل أمامي , رأس فرسي عند عجز فرسه » وهو يخاطب نفسه ء
فيقول : أي نفسسٌ » ألم أشهد مشهد كذا وكذا ؟ فقلت لي : أهلك وعيالك »
وأطعئُكِ فرجعتُ ؟ ألم أشهد مشهد كذا وكذا » فقلت في : أهلك وعيالك .
فأطعتّكِ فرجعثُ ؟ والله لأعرضنّك اليوم على الله عر وجل . أخذك أو
ترككٌ . فقلتٌ : لأرمقنّه اليوم » فرمقئُه » فحمل الناسسٌ على عدرّهم » فكان
في أوائلهم , ثم إِنَّ العدو حمل على الناس » فاتكشفوا » وكان في ححمَاتهم م
ل ا ا
فكان في حُمّاتهم . : فوالله » ما زال ذلك دأبه حتى أيه صريعًا »

. يعني )١(

(1) يعني : تحضر ما بقي من جسده .

(9) وهو أن يطعم الله الحمه للسباع والطير .

)4 الزهد لأحمد 75 ء وصفة الصفوة * / 2591 ومحاسية النفس ص ا4؟ ٠

‬