‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الخامس.

« الدرجة الثانية : إجراء الخبر على ظاهره ؛ وهو أن تبقى أعلام توحيد
العامة الخبرية على ظواهرها , ولا يتحمّل البحث عنها تعسئنا » ولا يتكلّف ها
تأويلا » ولا يتجاوز ظواهرها تَثيلًا » ولا يدّعي عليها إدراكًا أو توهُمًا » ل

قال ابن القم : ٠ يشير الشيخ - رحمه الله وقدّس روحه - بذلك إلى
حفظ حرمة نصوص الأسماء والصفات بإجراء أخبارها على ظواهرها ؛ وهو
اعتقاد مفهومها المتبادر إلى أذهان العامّة . ولا يعني بالعامّة الجهّال » بل عامّة
الأنّه .

والعصمة النافعة في هذا الباب : أن يُوصف الله بما وصف به نفسّه » وبما
وصفه به رسوله عَيّهِ » من غير تحريف ولا تعطيل » ومن غير تكييف » ولا
تمثيل » بل نثبتٌ له الأسماء والصفات وننفي عنه مشاببة المخلوقات . فيكون
٠ الاستواء » فهو معطّل » ومّن شبّهه باستواء الخلوق على الخلوق فهو مكل »
ومّن قال : ليس كمئّله شيءٌ ؛ فهو الموحٌد المنزه .

وفي قوله ٠: لا يعجاوز ظاهرها تيلا » : إشارة لطيفة ؛ وهي أن
ظواهرها لا تقتضي اتمثيل » » ما تظبّه المعطّلة التقَاة .

وأما قوله : « ولا يدعي عليها إدراكًا » : أي لا يدّعي عليها استدراكًا
ولا فهُمًا ولا معنّى غير فهم العامّة » كا يدّعيه أرباب الكلام .

وقوله : « ولا توها » : أي لا يعدل عن ظواهرها إلى التومّم .

وه التوهّم » نوعان :

أو توهم معنّى غير ما تقتضيه ظواهرها . وكلاهما توهمٌ باطل , وهما توهم

. 88/5 مدارج السالكين )١(

‬