‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس [0]

لا نخرج من مصر حتى تقل عظامه"» معنا . قال : فمن يعلم موضع قبره ؟
قال: : عجوز من بني إسرائيل. فبعث إليها فأتنهء فقال : دلي على قبر يوسف .
قالت : حتى تُعطيني حكمي . قال : ما حكمك ؟ قالت : أكون معك في
الجنّة . فكرةَ أن يُعطيّها ذلك . فأوحى الله إليه أن أُعطها محكمها . فانطلقتٌ

بهم إلى بحيرة موضع. مستنقع ماءٍ » فقالت : أنضبُوا هذا الما «فَأنضَبُوا. قالت :
روا واستخريجوا عظام بوسف » فلم وما إلى الأرض » إذا الطريقٌ بثل
ضَّوْءِ النهار ”2

* اس

انتهى المجلد السادس ويليه امجلد السابع إن شاء الله تعالى

4 هذا لا يناقض حديث رسول الله عه الذي فيه : ١ إن الله حَرّم على الأرض أن
تأكل أجساد الأنبياء » . وذلك لأن العظام قد يُطلق على على الجسم كله . ففي بعض
الأحاديث : أن رسول الله عه قال لامرأو : ٠ مُرِي غُلامَك النيّار يعمل لي
أعوادًا - منيرًا - تحمل عظامي » . وهذه فائدة من كتب شييخنا الألباني » انظر :

(5) حسن : رواه أبو يعلى في مسنده 1084 )ء وابن حبان في صحيحه
( 455؟ )ء وصخحه الحاكم » وقال الهيثمي : رواه الطبراني » وأبو يعلى »
ورجال أبي يعلى رجال الصحيح .
« من فقه الدعاء » لمصطفى العدوي - دار السنة ص 9" .

‬