‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث و

رد الشيخ عليهم في بدعة لُبِس أطواق الحديد :

فأخذ شيخهم المشتكي ينتصر للْبسهم الأطواق » وذكر أن وَهْبٌ بن
مُنبه روى أنه كان في بني إسرائيل عابدٌ » وأنه جعل في عنقه طَوْقًا » في
في ديننا بشيء من الإسرائيليات المخالفة لشرعنا ؛ قد روى الإمام أحمد في
مسنده عن جابر بن عبد الله » أن النبي َي رأى بيد عمر بن الخطاب
ورقة من التوراة » فقال : « أمُتَهوٌكون يا ابن الخطاب ؟! لقد جنتكم بها
بيضاء نقية » لو كان مومى حيًا » ثم اتبعتموه وتركتموني لَضللم ». وفي
مراسيل أبي داود أن النبي عَُْهِ رأى مع بعض أصحابه شيئًا من كتب أهل
الكتاب . فقال : « كفى بقوم ضلالة أن يتبعوا كتابًا غير كتابهم » أنزل
إلى نبي غير نبهم 0 » وأنزل الله تعالى : 9 أُوَلَمْ يَكْفهمْ أنا أَرَلْنَا عَلَيِكَ

فنحن لا يجوز لنا اتباع موسى ولا عيسى » فيما علمنا أنه أنزل عليهما
من عند الله » إذا خالف شرعنا » وإنّما علينا أن نيع ما أنزل علينا من ربنا »
ونشّبع الشرعة والمِنْهاج الذي بعث الله به إلينا رسولّنا . كا قال تعالى :

تكد ٠ عم هه اع( أب ] 1ش دوه وك ه أؤدريق ٠ ع6 رزياو 7 221
« فاخكم بِمَا أل الله وَلَا تتبِعْ أهْوَاءَهُمْ عَمّا جَاءَكَ مِنَ آلحقٌ
أن نتبع عباد بني إسرائيل في حكاية لا تُعلّم صحتها ؟! وما علينا من عباد
1 َه 1ه 1ه - م عد و لأمٌه ده 00007

بي إسرائيل ؟! 8 بلك أُمّةَ قَدْ حلث لَهَا مَا كَسَبّث وَلَكُمْ مَا كَسبْكُم
وَلَا تُستَلُونَ عَمّا كَانُوا يَعْمَلُونَ 4 [ابترة: 14١ ] . هات ما في القرآن » وما
في الأحاديث الصّحاح » كالبخاري ومسلم . وذكرتٌ هذا وشبهه بكيفية
قوية .

‬