‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

84

المسلمون جناحخي جيش الروم » ثم انفردوا بعدهما بالقلب حتى تضعضع
وقد أظلم الليل » وانهزم الروم وهم حيارى » وقد قتل في هذه المعركة
قائدهم ٠ سقلار » والذي يليه ٠ نسطورس » » وظفر المسلمون أحسن ظفر
وأمْتَأهُ » وذهب البلاذري إلى أن قتلى الروم كانوا رُهَاءَ عشرة آلاف .
َل حالِد لِلبِطْرِيقٍ الرّومي توذرا :

بعث هرقل بطريقًا يُدعى « توذرا » حتى نزل بمرج دمشق وغربها »
وكان خالد تجاه » وباتوا ليلتهم » فلمًا أصبحوا وجدوا الأرض بلاقء”©
من توذرا » وعلم خالد أنه قد رحل نحو دمشق » فتبعه خالد من ليلته في
قوةٍ سريعة من الفرسان . وكان يزيد بن أي سفيان مرابطًا حول دمشق ء
فبلغه مسير توذرا إليه فاستقبله » فاقتتلوا » ولحق بهم خالد وهم يقتتلون »
فأخذهم من خلفهم ؛ بين قوّاته وقوات يزيد » وقَل الروم من بين أيدمهم
ومن خلفهم , وقتل خالدٌ توذرا » فلم فلت منهم إلا الشريد » واستولى
المسلمون على دوابّهم وركائبهم وأدواتهم وثيابهم » وعاد خالد إلى أي عبيدة
وهو يقول :

نحن أزرْنا الغيضة الأكيدرًا

فتح دمشق : خالد لا ينام ولا ينيم :

حاصر أبو عبيدة بن الجراح ميشه دمشق من جميع جهاتها أربعة
أشهر » واستولى المسلمون على غوطة دمشق وما حوت عَنْوَة . نزل أبو عبيدة
على باب الجابية غربي المدينة » ونزل يزيد على الباب الصغير » إلى باب كيسان »

. يعني خاوية )١(

‬