‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد
ولي نفس لا مناص منه في هذا الباب . ومِنْ نَم لا بد أن يعتقد أنه قادر على
أن يكون من أهل ااهمّة العالية » فهذان الأمران - الاعتراف بقصور النَّة»
واعتقاد إمكانية تطويرها - عاملان مهمَّان لا بدَّ منهما في محاولة تطوير الهمّة »
وبدونهما لا يكون الشخص قد خطا خطوات صحيحة 0" .

من لم يباشر حر المجير في طلب المجد ل يقل في ظل الشرّف .
الإنسان ني كبّد ونصّب .. وهناك من يكدح في سبيل نزوة وشهوة ٠ والعظم
يكدح في سبيل عقيدة ودعوة » وليس للعابد مستراح إلا تحت شجرة «طولى»ء
ولا للمحبٌ قرار إلا يوم المزيد » فاشتغل به في الحياة يَكفك ما بعد الموت .

هان علييم طول الطريق لعلمهم أين المقصد . وحَلَّتُ لهم مراراتٌ البلى
حُبا لعواقب السلامة » فيا بشراهم يوم <( هذا يومكم »© .

قف بالديار فهذه آثارُّهمْ تبكي الأحبّة حثرة وتشوقا

كمْ قد وقفتٌ بها أسائل مخيرًا  عن أهلها أو صادقًا أو مشفقا

فأجابني داعي الهوئى في رسيها  فارقتٌ من تبوى فعرٌّ الملتقتى

أخي . أول الطريق بذل الروح  هذه الجادّة فأين السالك ؟

يدم المُحبٌ نياع وَصْلهمُ فمن الذي يبتاع بالنّمن

يا طفلًا في حجر العادة» محصورًا بقماط الحوى؛ مالك ومزاحمة الرجال؟!
سكت بالدنيا تمك المرضع بالظفر ١ والقومٌ ما أعاروها الطرّف !! ما لك
وامحبّة » وأنت أسير حَبَّةَ ؟! كم بينك وبينهم !! وهل تدري أين هم ؟!

يا هذا » مّن جاهد نفسه وَجَدّ وَجَدَ وليس من سّهر كمّن رقد ء
والفضائل تحتاج إلى وثبة أسد .

. اهمة طريق إلى القمة ص ١ه - 5ه )١(

‬