‫4 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان

بو الدرداء فرحب به وقرّب إليه طعامًا » فقال له سلمان : كُل . قال :
ا . قال : أقسمت عليك لَتُفَطِرَنٌ فأكل معداء قم بات مي
فلما كان من الليل » أراد أبو الدرداء أن يقوم » فمنعه سلمان » وقال : إن

لجسدك عليك حا واريك عليك حقاء ولأهلك عليك حلا لم
وأفطز » وصل وائتٍ أهلك , وأعط كل ذي حل حقةً . فلمًا كان وجه
الصبح » قال : قُم الآن إن شعت . فقاما » فتوضاً » ثم ركعا » ثم خرجا إلى
الصلاة » فدنا أبو الدرداء ليُخبر رسول الله َه بالذي أُمَرَه سلمان . فقال له :
ويا أبا الدرداء , إن لجسدك عليك حمًا » مِثْل ما قال لك سلمان "".

(/) صيام عبد الله بن عمرو بن العاص :

صاحب الصيام والقيام » ( الإمام الحبر العابد » » « له مناقب وفضائل
ومقام راسخ في العلم والعمل 0'".

عن عبد الله بن عمرو قال : أتكحني أبي امرأةٌ ذات حسب » فكان
يتعاهد كته" فيسألها عن بعلها » فتقول : نعم الرجل من رجل » ٠ م يط
لنا فراشًا » ول يفتّش لنا كنًا منذ أتيناه . فلما طال ذلك عليه » ذكر للنبي
عََِهِ فقال : « ألقني به » . فلقيته بعد فقال : « كيفا تصوم ؟)0.
قلت : أصوم كل يوم . قال : « وكيف تختم ؟ » . قلت : كل ليلة . قال :
« صُم في كل شهر ثلائةً » واقرأ القرآن في كل شهر » . قال : قلت : أطيق
أكثر من ذلك . قال : « صم ثلاثة أيام في الجمعة » . قال : قلت : أطيق
أكثر من ذلك . قال : « أفطر يومين وصم يومًا » . قال : قلت : أطيق أكثر
من ذلك . قال : ٠ صم أفضّل الصوم ؛ صوم داود : صيام يوم وإفطار يوم »

. البخاري والترمذي )١(
. 80/9 سير أعلام التبلاء )5(
. كته : بفتح الكاف وتشديد النون » هي زوج الولد )(

‬