‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

الفَعلّةَ . فيتخلّص من رعونة دعوثى النفس ء فإنه إذا امتهن نفسه بمعاطاة
الأسباب » سلِمَ من هذه الأمراض .

فيقال : إذا كانت الأسباب مأمورًا بها ء ففيها فائدة أجل من هذه
الثلاث » وهي المقصودة بالقصد الأول » وهذه مقصودة قصد الوسائل .
وهي القيام بالعبودية والأمر الذي تُحلق له العبد » وأرسلت به الرسل ء
وأنزلت لأجله الكتب » وبه قامت السملوات والأرض » وله وُجدت الجنة
والنار . فالقيام بالأسباب المأمور بها : مَحْضُ العبودية » وحيٌ الله على
عبده الذي توجّهت به نحوه المطالب » وترَّبٍ عليه الثواب والعقاب . والله

قال : ٠ الدرجة الثانية : التو كل مع إسقاط الطلب ء وغَضَّ العين
عن السبب ؛ اجتهادًا لتصحيح التَوكل . وقمعًا لشرف النفس . وتفرغا إلى
حفظ الواجبات » .

قوله : ٠ مع إسقاط الطلب » ؛ أي من الخلّق لا من الحق » فلا يطلب
من أحدٍ شيئًا . وهذا من أُحْسّن الكلام وأتمَعه للمريد ؛ فإن الطَلّب من
الخلّق في الأصل محظورٌ » وغايته أن يُباح للضرورة » كإباحة الميتة للمضطرٌ »
ونصَّ أحمد على أنه لا يجب . وكذلك كان شيخنا يُشِير إلى أنه لا يجب الطلب
والسؤال . وسمعُة يقول في السؤال : هو ظُلم في حيٌّ الربوبية » وظلم في
حق الخلق » وظلم في حق النفس .

أمَا في حق الربوبية ؛ قَلِمَا فيه من الذّلَ لغير الله » وإراقة ماء الوجه
لغير خالقه , والتَّعوْضٍ عن سؤاله بسؤال المخلوقين » والتَّعرّض لمقته إذا سأل
وعنده ما يكفيه يومه . وأمّا في حق الناس : فبمنازعتهم ما في أيديهم بالسؤال »

واستخراجه منبم . وأبغض ما إلييم : مَنْ يسأهم ما في أيديهم . وأحبٌ ما إليهم :

‬