‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المهلد الرايع
وعن ابن شَوْذبٍ » قال : لمّا مات الحجّاج ووّلي سليمان فاقطع
الناس الموت » فجعل الناسنٌ يأخذون . فقال ابن الحسن لأبيه : لو أخذنا
كما يأخذ الناس ؟ فقال : اسكت » ما يسرّني لو أن لي ما بين الجسطرين
وقال أبو موسى : كنا عند الحسن » فجاءً ابنه فقال : أي أَبْهُ » إن
هذا السهم قد انكسر . فنظر إليه الحسن » فقال : الأمر أعجل من ذلك .
« وقال الحسن : لما بعث الله عز وجل محمدًا عه » يعرفون وجهه
ويعرفون نسبه » قال : هذا نبي » هذا خياري » خذوا من سنته وسبيله »
أما واللم ما كان يُغدئى عليه بالجفانٍ ولا يُراح » ولا يُغلق دوئه الأبواب »
ولا تقوم دونه الحََجَبّه » كان يجلس بالأرض » ويوْضّع طعامُه بالأرض »
ويلبّس الغليظ » ويركب الحمار » ويُروِف خلفه » وكان يلعّق يده .
قال الحسن : ما أكثر الراغبين عن سنة نبي الله عه » وما أكثر
لتّاركين لها . ثم إِنَّ عُلوجًا قُسَاهًا » أكلَة ربًا وغلول - قد شغلهم ربي
عز وجل ومَقَتَهم - زعموا أن لا بأسّ عليهم فيما أكلوا وشربوا » وستروا
البيوت وزخرفوها . ويقولون : من حرّم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات
من الرزق ؟ ويذهبون بها إلى غير ما ذهب الله بها إليه ؛ إنما جعل الله
ذلك لأولياء الشيطان . الزينة ما ركب ظَهْرٌه » والطيبات ما جعل الله تعالى
في بطونهاء فيَعمّد أحدمُم إلى نعمة الله عليه » فيجعلها مُلاعبٌ لبطنه
وفرجه وظَهْره » ولو شاء الله - إِذْ أعطى العبادٌ ما أعطاهم - أباح ذلك لهم »
ولكن تعقّبها بما يسمعون  : وَكُنُوا واشْرَبُوا ولا تسْرقُوا إِنَهُ لا يُحبُ
الْمُسْر فين © [الأعراف: 6 فمَن أخذ نعمة الله وطَّعْمتَهُ أكل بها هنيثًا مريئاء
ومّن جعلها ملاعب ليطنه وفرجه وعلى ظهره » جعلها وَبالّا يوم القيامة ''".

0 الحلية 15/7 -164.

‬