‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا:

يفف

قط خفيفة على النفوس , وهذا مُحَالُ وجوده , أما تتأمّلين مذ كم تعدين
نفْسَكِ وتقولين : غدًا غدًا ؟ فقد جاء الغد وصار يومًا » فكيف وجدتِهِ ؟
أما علمتٍ أن الغد الذي جاء وصار يومًا كان له حكم الأمس ء لا بل الذي
تعجزين عنه اليوم » فأنت غدًا عنه أعجز وأعجز ؛ لأن الشهوة كالشجرة
الراسخة التي تعبّد العبد بقلعها » فإذا عجز العبد عن قلعها للضعف وأُتَرها »
كان كمن عجز عن قلع شجرة وهو شابٌ قوي » فأخرها إلى سنة أخرى ء
مع العلم بأن طول المدّة يزيد الشجرة قوة ورسوتًعا » ويزيد القالع ضعمًا
ووهنًا » فما لا يقدر عليه في الشباب لا يقدر عليه قط في المشيب » بل
من العناء : رياضةٌ الهَرم » ومن التعذيب : تهذيب الذيب » والقضيب الرطب
يقبل الانحناء » فإذا جف وطال عليه الزمان لم يقبل ذ ذلك » فإذا كنت أيُها
النفس لا تفهمين هذه الأمور الجليّة وتركنين إلى التسويف » فما بالك
تدّعين الحكمة ؟ وأيّةَ حماقة تزيد على هذه الحماقة ؟!

ولعلّكِ تقولين :ما يمنعني عن الاستقامة إلا حرصي على لذ الشهوات »
وقلّة صبري على الآلام والمشقات » فما أشد غباوتكِ وأقبح اعتذارك !
إن كنتٍ صادقة في ذلك » فاطلبي التنشم بالشهوات الصافية عن الكدورات
الدائمة أبدّ الآباد » ولا مطمّعٌ في ذلك إلا في الجنة » فإن كنت ناظرة
لشهوتكِ » فالنظر لها في مخالفتهاء فَرٌبٌ أكلة تمنع أكلات » وما قولكِ
في عقل مريض أشار عليه الطبيب بترك الماء البارد ثلاثة أيام » ليصحّ ويهنا
بشربه طول عمره . وأخبره أنه إن شرب ذلك مَرِضَ مرضًا مزمئًا » وامتنع
عليه شربُه طول العمر » فما مقتضى العقل في قضاء حقٌّ الشهوة ؟ أيصبر
ثلاثة أيام ليتنعم طول العمر » أم يقضي شهوته في الحال خوفًا من ألم
المخالفة ثلاثة أيام ؛ حتى يلزمه ألم المخالفة ثلاثمائة يوم وثلاثة الاف يوم ؟
وجميع عمرك بالإضافة إلى الأبد - الذي هو مدّة نعيم أهل الجنة » وعذاب

‬