‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

بذكرك الركبان » وتُسَكت باسمك نساءٌ العدرٌ فزعًا الصبيان .

عن أبي مروان الأنطاكي عن البطَالٍ قال : انفردت مرةً ليس معي

أحدٌ من الجند , وقد صمدت خلفي يِخْلَاةً فيها شعيرٌ » ومعي منديل فيه
خيرٌ وشواءٌ » قينا أنا أسير لعلي ألقى أحدًا منفردًا » أو أطّلع على خبر »
والشواء مع البَقْلِ , فأخذني إِسْهَالُ عظيم قمت منه مرارّا» فَحِفْتُ أن
أضعف من كثرة الإسهال , فركبت فرسي والإسْهَالُ مستيرٌ على حاله »
وجعلت أخشى إِنْ أنا نزلت عن فرسي أن أضعف عن الركوب » وأفرط
بي الإسهال في السير حتى خخشيت أن أسقط من الضعف , فأخذت بعنان

الفرس ونمت على وجهي » لا أدري أين يسير الفرس بي ١ فلم أشعر
إلا قرع نعاله على بلاط فأرفع رأسي » فإذا دَيْرٌ » وإذا قد خرج منه نِسوَةٌ
بصحبة امرأةٍ حسناء جميلة جدا » فجعلتٌ تقول - بلسانها - : أنزلنه .
وعملن لي طعامًا وشرابًا » فمكقْتٌُ يومًا وليلة مسْتويًا » ثم أقمت بقية ثلاثة
أيام حتى ترد إلي حالي » فبينا أنا كذلك » إذ أقبل البطريق"'' » وهو يريد
أن يتزوجها » فأمرت بفرسي » فحوّل وعلّق على الباب الذي أنا فيه » وإذا
هو بطريق كبير فيهم » وهو إنما جاء لِخطَيتهًا » » فأخبره من كان هناك بأن
هذا البيت فيه رجل » وله فرس » فهمّ م بالهجوم علي فمنَنُْ المرأة من
ذلك » وأرسلث تقول له : إن فح عليه الباب لم أَقْضٍ حاجته » فثناه ذلك
عن الهجوم علي » وأقام البطريق إلى آخر النهار في ضيافتهم » ثم ركب
فرسه » وركب معه أصحابه وانطلق » قال البطال : فنهضتٌ في أثرهم »

(1) البطريق في لغة الروم : الأمير الكبير في الجيش .

‬