‫["] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
ا 0
جنازة » لا يزال يعظ ويذكر ويبكي , حتى لكأنه يودّع أصحابه » ذاهب
إلى الآخرة .» حتى يبلغ المقابر فيجلس ٠ فكأنه بين الموتى جلسّ » من
الحزن والبكاء » حتى يقوم ولكأنه رجع من الآخرة يخبر عنها" .

وعن إسحاق بن ! إبراهم : ما رأيتٌ أحدًا أخوف على نفسه , ولا
أرجى للناس من الفُضيل . :

وقال الفضيل رحمه الله : ما أغبط مَلَكّا مقرَّيًا » ولا نيا مرسلا يعاين
القيامة وأهواها » ما'أغبطٌ إلا من ل بِكُنْ شيكًا .

وقال رحمه الله : طوبى لمن استوحش من الناس » وكان الله أئيسّه »
علي بن الفضيل .. قتي القرآن :

قال محمد بن بشر المكّي : كنا يومًا ماضينَ مع علي بن الفضيل »
فمررنا بمجلس بني الحارث انخزومي ومعلّمٌ يعلم الصبيان » قال : ويقراً
١ ليَجْزِتي الذينَ أساءًوا بِمَا عملُوا وجري الذين أخسئُوا بالخستى »
رائجم :٠]ء فشهق ابن الفضيل شهقةً خرٌ مغشيًا عليه » فجاء الفضيل
فقال : بأني قتيل القرآن . ثم حُمل » فحدثني بعض من حمل أنّ الفضيل
أخبره أن عليًا ابنه لم يُصل ذلك اليوم الظهرٌ » ولا العصرء ولا المغرب »
ولا العشاء » فلما كان في جوف الليل أفاق'” .

« وقال أبو بكر بن عياش : صلَيثُ خلف فضيل بن عياض صلاة
المغرب » وإلى جانبي علي ابنه » فقرأ الفضيل لاحم التكائري» . فلما بلغ
١ لَعَرون الجَحِيمَ 4 ر ادكائر سقط علي مغشيًا عليه » وبقي الفضيل
(1) روضة الزاهدين لعبد الملك الكليب ص54 .
(5) الجامع لشعب الإيمان

‬