‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

الستين ؟! فالإمام البخاري يقول في الصحيح , في « كتاب العلم » : « وقد
تعلّم أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام في الكبّر » . فلم لا نتعلّم ولو
كبارًا ؟! .

ذهب القفال وعمره أربعون فقال: كيف أطلب العلم. ومتى أحفظ »

5 1 1 920
ومتى أفهم . ومتى اعلم الناس ؟! فرجع فمر بصاحب ساقية يسوق على
البقر » وكان الْرّسْاء - هذا الحبل - يقطع الصخر من كثرة ما مر » قال :

أَطلبُهُ وأتضجَّرٌ من طلبه !! ١

اطلبٌ ولا تَضَّجِرٌ من مطلب فافة الطّالب أن يَضْجَرًا

أمَا ترَى الحَبّْل بُطول المَدتى على صليب الصّخْر قد أثَرا

واستمرٌ يطلب العلم , وأصبح إمامًا من كبار الأئمة الشافعية » وَمِنْ
جهابذة الدنيا .

إذ الطموح والهمّة العالية واستعذاب المنايا والمخاطرة بالنفس حتى
تصل إلى المطلوب وإلى الهدف السامي 0"
على طلابه .

وله في الفرائض قَدّم » وأمّا في الحديث فهو محدّث جهْبذ » يعرف
الرجال . وتسأله في الرجال . وقد سألته قبل ما يُقارب أربع سنوات عن
الحجاج بن أرطاة » قال : ضعيف ومدلّس . وغيره من الرجال » وهو يحفظ
مئات . بل الاف الرجال في ذهنه . إذا سألته عن الرجل أخبرك عنه وما
قيل فيه » وهو مُغرم بعلم الرجال . يُطالع كثيرًا في مهديب التبذيب لابن
حجرء وهو كتابه المفضّل فيما أعلم . وقال لبعض ممبّيه  : رُيّما حفظتٌ

.)5١ - ١( الممتاز في مناقب الشيخ ابن باز . لعائض القرني )١(

‬