‫[ 0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وكان في نفسي أن أقيم سنة » فانقطعت نفقتي » فجعلتُ أبيع ثيابي حتى
نفدت » وبقيتٌ بلا نفقة » ومضيثٌ أطوف مع صديق لي إلى المشيخة »
وأسمع إلى المساء » فانصرف رفيقي » ورجعتٌ إلى بيتي » فجعلتٌ أشرب
الماء من الجوع » ثم أصبحتٌ » فغدا علي رفيقي » فجعلتُ أطوف معه
[ في سماع الحديث ] على جوع شديد . وانصرفتٌُ جائعًا » فلما كان
من الغد؛ غدا علي فقال: مُرّ بنا إلى المشايخ» قلتُ: أنا ضعيف لا يُمكنني»
قال : ما ضعفك ؟ قلت : لا أكثّمك [ أمري » قد ] مضى يومان » ما
طعمثُ فيهما شياء فقال: قد بقي معي ديتار» قصفه لك ونجعل التصف
الآخر في الكراء» فخرجنا من البصرةء وأخذتٌ منه النصف دينار»'".

قال أبو حاتم : ٠ خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري . وصرنا
إلى الجار وركينا البحر ء فكانت الريح في وجوهنا » فبقينا في البحر ثلاثة
أشهر » وضاقت صدورنا , وقَنّي مأ كان معنا » وخرجنا إلى البر نشي أيامًا »
حتى قَبِي ما تبقىّ معنا من الزاد والماء » فمشينا يومًا لم نأكل ولم نشرب »
ويوم الثاني كمثل » ويوم الثالث » فلما كان يكون المساء صَدَيّنا » وكنا لقي
بأنفسنا [ حيث كنا ] » فلما أصبحنا في اليوم الثالث ؛ جعلنا نمشي على قدر
طاتنا » وكنا ثلاثة أفنس : شيخ نيسابوري » وأبو زهير المروذي » فسقط

لشيخ مغشيًا عليه » فجئنا تُحرَّكْه وهو لا يعقل  فتركناه » ومشينا قذر
وسح ) نفك » وسطث فشيًا علي » ومضى صاحبي يمشي » فبصر
من بُعْد قوم » قرّبوا سفينتهم من البرّ » ونزلوا على بكر موسى » فلما عاينهم ؛
لوّح بثوبه إلهم » فجاءوه معهم ماء في إداوة'”'» فسقوه وأخذوا بيدهء

)1١( سير أعلام النبلاء 557/١ لاد وما بين القوسين من الجرح والتعديل
لضي دنا
)١( الإداوة : المطهرة . وهي إناء صغير يُحمل فيه الماع .
‬