‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

وهكذا كانت حاله في الحياة » يبدو ذلك على ظاهره » ويُنادي به
عليه حاله

كن قد قال الواسطي : استعمل الرضا جك , ولا تدع لضا
يستعملك » فتكون محجوبًا بلدّته ورؤيته عن حقيقة ما تُطالع .

وهذا الذي أشار إليه الواسطي هو عقبة عظيمة عند القوم » ومقطع
لهم . فإِن مُساكنة الأ حوال » والسكون إليها » والوقوف عندها ؛ استلذادًا
ومحبة : حجابٌ بينهم وبين ربهم بحظوظهم عن مطالعة حقوق محبوبهم
ومعبودهم . وهي عقبة لا يجوزها إل أولو العزائم

وكان الواسطي كثير التحذير من هذه العقبة » شديد التنبيه عليها .
ومن كلامه : إياكم واستحلاء الطاعات , فإنها سموم قاتلة .

فهذا معنى قوله : ٠ استعملٍ الرضا جهدك . ولا تدع الرضا
يستعملك » ٠ أي : لا يكون عملك لأجل حصول حلاوة الرضا » بحيث
تكون هي الباعقة لك علي عليه » بل اجغْله آله لك وسيبًا موصلا إلى قصدك
ومطلوبك . فتكون مستعملًا له لا أنه مستعمل لك .

وهذا لا يختصٌ بالرضا » بل هو عام في جميع الأحوال والمقامات
اخ أ سكن اه للم ؛ تي إن أي ل يكوذ عاد على المح
لأجر ل المحبة » وما فيها من اللذة والسرور والنعيم به » بل يستعمل المحبة
في مرضاة المحبوب . لا يقف عندها » فهذا من عِلل المحبة .

وقال ذو النون : ثلاثة من أعلام الرضا : ترك الاختيار قبل القضاء»
وفقدان المرارة بعد القضاء » وهيجان الحبّ في حشو البلاء .

وقير ل للحسين بن علي رضي الله عنهما : إن أبا ذرِّ رضي الله عنه
يقول : الفقر أحبٌ إل من الغتى , والسقم أحبُ إن من الصحة . فقال :
‬