‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول

لله

وتولى ابن القيم :

١ - الإمامة بالجوزية : « فهو إمام الجوزية وابن قيّمها » كا يقول
ابن كثير في البداية (5 0507/31 .

" - ودرس بالصدرية وغيرها . وأخذ عنه العلم جمعٌ غفيرٌ من كبار
الحفاظ ؛ كابن رجب , والذهبي » وابن كثير » وابن عبد اهادي .

* - وتصدَّى للفتوى .

4 - أما التأليف فهو موطنٌ الجمال والجلال والجاذبية الغريية في حياة
ابن القبم العلمية اللامعة المُتألق نجمها على مدى سبعة قرون » يتجاذبها الناس
بالدرس والفحص والقراءة والإقراء » ويكفي أنها بالجملة محل إعجاب من
أنصاره وخصومه على حدٌ سواء .

وفي ذلك يقول الحافظ ابن حجر في الدُّرر الكامنة ( ؛ / 5١ ) :
« وكل تصانيفه مرغوبٌ فيها بين الطوائف » .

وكيف لا يرغب فيها المسلم  وفيها تيسير الوحيين ؛ وتحرير الأحكام
وإخراجها للناس عذبة نقيٌّ من زيغ العقائد » وتعصّب المذاهب » والانتصار
للطوائف » ولو لم يكن من موُلّفاته إلا كتابه ٠ زاد المعاد في هدي خير
العباد ؛ » ذلك الكتاب التافع المعطار » وكتابه الجامع لأنّهات الأحكام »
وحقائق الفقه وأصول التشريع وحكمته وأسراره المُسمّى «أعلام الموقعين»»
لو لم يكن منها إلا هذان الكتابان لكفى . » فكيف وقد ملا المكتبة الإسلامية
بالعديد من المؤلّفات الول والختصرة في في فنون شتى من العلم !!

وتتاز مؤلّفاته رحمه الله بالسّعة اوالشمول » ويكفي مثالا على ذلك :
مبحث التحسين والتقبيح العقليين » أو مبحث المجاز وردّه .

وتمتاز أيضًا بالاستطراد التناسبي » وليس كل عالم يستطيعه » ولا كلل
مؤلّف يُطيقه » فهو لا يتأَنَّى إلا من أكابر الحفاظ وأوعية العلم الذين تموج
قرائحهم وأذهائهم بشتى العلوم والمعارف . وهذا من الجود بالعلم - فكيف

‬