‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

حافظًا لماله » مُضِيّعًا لدينه )”2

قال رحمه الله : ٠ لا يكون الرجل تقيًا حتى يكون لنفسه أشدٌّ محاسبةٌ
من الشريك لشريكه '".

وقال رحمه الله : ٠ التق أشدٌ محاسبة لنفسه من سلطانٍ عاص » ومن

قال رحمه الله : ٠ رحم الله عبدًا قال لنفسه النفيسة : ألستٍ صاحبة
كذا ؟ ألست صاحبة كذا ؟ ثم ذمّها , ثم خطّمهاء ثم ألزمها كتاب الله»
فكان لها قائدًا )" ,

« وكان - رحمه الله - يقول لنفسه : إني والله ما أريكُ بك إِلّا الخير.
مرتين )00

« قال سفيان بن عُبينة : قال إبراهم التيمي : مثَّلتُ نفسي في الجنة

. 88/5 محاسبة النفس )١(

(؟) الحلية 4 / 894 ء» ومحاسبة النفس «” .

(*) محاسبة النفس ص 86 , والإحياء ه / 887 » وإغاثة اللهفان ١ / 98 .

(5) الإحياء ه / 597 » وإغاثة اللهفان /١ 95 » ومحاسبة النفس ص 4" .
وخطّمها : أي قادها بكتاب الله . فالخطام : هو الحبل الذي يُقاد به البعير .

(ه) محاسبة النفس ص 5# .

‬