‫391 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال الذهبي : ٠ جمع طرق حديث غدير تم في أربعة أجزاء » رأُيتُ
شطره » فبهرني سعة رواياته » وجزمتٌ بوقوع ذلك »2 .

قال رحمه الله : « أبطأتُ عني نفقة والدي » واضطررتٌ إلى أن

قال تلميذه الفرغاني في كتابه المعروف بكتاب « الصلة ).ع وهو
كتاب وصل به تاريخ ابن جرير :7 أن قومًا من تلاميذ ابن جرير حصّلوا
أيام حياته منذ بلغ الحلم إلى أن تُوفّي وهو ابن ست وثمانين سنة » ثم
قسّموا عليها أوراق مُصنفاته » فصار منها على كل يوم أربع عشرة ورقة »
وهذا شيء لا يتهيّاً لمخلوق إلا بحسن عناية الخالق » .

قال ابن جرير الطبري : « كنا نكتب عن محمد بن حُميد الرازي »
فيخرج إلينا في الليل مرّات » ويسأل عمًا كتبناه »ويقرؤه علينا » وكنا
نمضي إلى أحمد بن حماد الدولابي » وكان في قرية من قرى الرئي » بينها
وبين الريٌّ قطعة » ثم نعدو كالمجانين حتى نصير إلى ابن حميد فنلحق
مجلسه .

ويُقال : إنه كتب عن ابن حميد فوق مائة ألف حديث » وصار في رحلته
إلى الكوفة » فكتب فيها عن عدد من المُحدَّنين » ومنهم أبو كريب : محمد بن
العلاء الهمداني » وكان هذا شْرِسَ الخُلّق » ومن كبار أصحاب الحديث ... ) .

قال أبو جعفر : حضرتٌ باب داره مع أصحاب الحديث » فاضطلع
من باب خوخة”" له » وأصحاب الحديث يلتمسون الدخول ويضجُون »
فقال : أيُكم يحفظ ما كتب عني ؟ فالتفت بعضهم إلى بعض » ثم نظروا
إل » وقالوا : أنت تحفظ ما كتبت عنه ؟ قلت : نعم , فقالوا : هذاء
فسله , فقلتٌ : حدّنتنا في يوم كذا بكذا , وفي يوم كذا بكذا . قال : وأخذ

. الخوخة : الباب الصغير على الباب الكبير )١(

‬