‫79 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

والمقنطرون : هم من كتب لهم قنطارٌ من الأجر . والقنطار كما
جاء في حديث فضالة بن عبيد وتميم الداري عند الطبراني : « خيرٌ من
الدنيا وما فيها » .

وسيّد العابدين المتهجّدين َه يقول فيه ابن رواحة :

والذي قال فيه شوقي أمير الشعراء :

عن المغيرة بن شعبة أن النبي مُه صلى حتى انتفخت قدماه » فقيل
له : أتكلّف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فقال :
« أفلا أكون عبدًا شكورًا » . رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي .

وعند مسلم : « حتى وَرِمَثْ قدماه ) .

وعند البخاري : « حتى ترم قدماه أو ساقاه » .

وعند البخاري ومسلم : « حتى تفطّر رجلاه » .

وفي حديث أبي هريرة « حتى تزلع قدماه ) .

قال النووي : تفطرت : تشققت .

قال الحافظ في الفتح : ٠ لا اختلاف بين هذه الروايات ؛ فإنه إذا
حصل الانتفاخ أو الورم » حصل الزلع والتشقق . والله أعلم » .

وروى البخاري ومسلم وابن ماجه ؛ عن عبد الله بن مسعود رضي الله
عنه قال : صليت مع رسول الله عه فأطال حتى «ممت بأمر سوءٍ . قال :
قيل : وما هممت به ؟ قال : هممت أن أجلس وأدعه .

وعند البخاري بلفظ : صليت مع النبي َيه ليله » فلم يزل قائمًا
حتى هممت بامر سوءٍ . قلنا : وما هممت ؟ قال : هممت أن أقعد وأذر

‬