‫صلاح الأمة ف

عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
مَنْ صمُْهُمْ فكُرٌ وذكر نطقهم وفعالهم شكر ومجلسهم رباخ
وغِراسهُمْ بالحقٌ مَوْ صول فلا يَمحُوهُ ماخ

من لم يَعنن الله عا
ييا سجينَ الطَين لمْ
ويدورٌ حول هواهُ يل
لا يستوي في منطق ال
من همه التقونى وآ
مَنْ خان «حيّي على الصّلا

شِ نَّ وقليُهُ ظمآنُ ضاخ
يُطْلَق له يما سراح
هّثُ ما استراح ولا أراخ
إيمانٍ سَكْرانٌ وصاح
حر همه كأ وراح
وَرَفّ تَذَريِهِ الرّياحْ
و يحون «حي على الكفاح»2"7

ا
مصطفى صادق الزّافعي عِملاقٌ تحت راية القرآن :

قال له الشيخ محمد عبده : « لله ما أمرَ أديّك !! أسأل الله أن يجعل للحقٌ
من لسانك سيْهًا يمحن الباطل» وأن يقيمَكَ في الأواخر مقام حَسّان في الأوائل :7"

في عصر الرافعي «نبتث في مصر نابتة من الزنادقة المُلحدين في ايات الله
الصادّين عن دين الله » قد سلكوا في الدعوة إلى الكفر والإلحاد شِعَابًا جُددًا »
وللتشكيك في الدين طرائق ددا ؛ يزعمون للعلم معنى . إن يكنْ بعضئه في العلم
فأكثره في في الجهل ).

قال مصطفى صادق الرافعي : « جاءونا في أسماء العلماء ولكنْ بأفعال

أهل الجهل » وكانوا في العلم كالنبات الذي خبث وإنّك تجد سيماهم إلا في
أخلاقهم؛ فعرفُمْ ببذه الأخلاق» فستتكرهم جميمًا ولتعلمَنٌ عليهم كل موي
ولتريئّهم حشو أجسابهم طيئًا وحمأة » في زعم كَذِب يُسمّي لك الطينٌ طِينا »

.98- 94 نفحات ولفحات ص )١(
5/1١ ) وحي القلم ٠ (؟) مقدمة
‬