‫[م] صلاح الأمة في عُلُوَ الهمة - المجلد
يا ثقيل النوم» يا بطيء اليقظة, أما يُبّهك الأذان؟! أمَا ُزعجك الححُداة؟!
أترى نخاطب عَجِمًا , أو تكلم صُمّا ؟! لا تكن دني الهمّة كرجل :
عكفثٌ عليه المُخزياتُ فما له متأتَحرٌ عنها ولا مُترِخرَّحٌ
وإذا رأف الشيطانُ غرّة وجهه حيًا وقال: فديثٌ من لا يفلحٌ
خلّثُ والله الديار وباد القوم » وارتحل أرباب السهر وبقي أهل النوم»
واستبدل الزمان أكلي الشهوات بأهل الصؤم !!
يا هذا » لست والله منهم .. سل الليل عن الأحباب ؛ فعنده الخبر .
أنرنى يكم لنا رن أمَد الوم وأعطل
قال رسول الله عَيتَهِ: «عليكم بالدّنْجة؛ فإن الأرض تُطونى بالليل".
وقال رسول الل َكل : « من تحاف أَدْلج » ومن أدلج بلغ المنزل » ألا
إن سِلْعة الله غالية » ألا إِنَّ سلعة الله الجنة )© ,

يا كثيرٌ النوم .. يا بعيدًا عن القوم .. تنه » أما تسمع الحادي ينادي
في الدياجي : ٠ عند الصباح يمد القومٌ الى » .
الثامن عشر : الانخراف عن عقيدة أهل السّنّة والجماعة

ها من الأسباب شيضن الذي أحرجنا بنضل الله ورجته ورئانا عل
الطاعة » وأدخلنا في عداد الجماعة - الشيخ محمد إسماعيل -فيقول ١: لاسيما
مسألة القضاء والقدر » وعدم تحقيق التوكل على الله سبحانه وتعالى » وبدعة

)١1( صحيح : رواه أبو داود » والحام . والبهقي عن أنس . وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم (753147)» والصحيحة رقم (381) .

(؟) صحيح : رواه الترمذي , والحاكم عن أي هريرة » وعبد بن حميد » والعقيلي في
الضعفاء » وأبو نعيم والقضاعي , وأخرجه الحام عن أبّي » وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم (50948) .
‬