‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس --

كان هذا الفعل لدفع مضيرّة الزنى أو اللواط التي باتت - أو كادت - متحقّقة
في حقّه ؛ فهو مباح بعد أن يجرب الصيامٌ ويجاهد نفسه .
١1 ( ) اعتياد البؤل قائمًا بلا ضرورة . أو في الماء :

عدَّ السخاوي في « فتح المغيث » ( ١ / 141 ) : من خوارم المروءة :
« البول قائمًا - يعني في الطريق - وبحيث يراه الناسء وفي الماء الراكد».
١4 ( ) الإعلان بالفسمق :

قال السرخسي : ١ ولا مروءة لمن يكون معلئًا بفسْت شرعًا ») .
( 16 ) إفساد المال .
15 ) إكنار المضايقة في اليسير الذي لا يُستَقْصَى فيه .
(17 ) الأكل في الطريق والأسواق :

بات علي بن المديني عند عبد الله بن داود - الخريبي - بالخريبة »
فدخل حانوت بقَال يتعشّى ؛ فقال له عبد الله : ٠ لو صبرتٌ ليلةٌ واحدة كنت
تموت ؟! أين الدّين ؟! أين المروءة ؟! ما لك مروءة » ولا فيك خير ؟! 00".

وعدّه من الخوارم : ابن سيرين » والسرخسي » والفخر الرازي » والغزالي 
وابن عقيل » والمجد ابن تيمية » والعيني » والنووي » وزكريا الانصاري »
والآمدي , والسخاوي » والشيرازي'" .

والأكل في الأسواق والطرقات يكون من خوارم المروءة بالشروط التالية :

(1) تاريخ دمشق : ترجمة عبد الله بن داود الخريبي .

(1) انظر:أصول السرخسي ١ / .80 ء المحصول للرازي 4 / 549 » المستصفى
للغزاليي ١ / 7ه ١ءانحرر 7 / 718 للمجد ابن تيمية » روضة الطالبين 7715/١١ »
فتح الباقي لزكريا الأنصاري ١ / 754 » فتح المغيث للسخاوي ١ / 541 » شرح
اللمع للشيرازي ؟ / 5831 .
‬