‫0 الخوارج يا عنا

برل تر لت
جَعَلْتَ تَعدٌد الزوجات ضً
2
وك خوَاءٌ وهُوٌ بَحْرَ
وذا قول الأَئَمَةِ مِنْ قديم
أأعدٌ عنكُمٌ الدينَ النَدِيِّ

2

وحعببًا الحبيبةٌ لو أرادُوا
إإلهُ القسوم لهم العتيق2
حضارة سبع الاف لِكْفْرٍ
ليس النيل لي ومِصْرٌ ملكي
فميئُكمٌ وصَادُكمُ وراءٌ

مع ه لأمرام ووثن

: يقولون )1١(

2

النيل وحٌدنا وغرس فينا القيم

بمصرٌ السيل بلى والمارقينا
ورُورًا بل وبهعائًا مُبينا
جعلتٌ زبالة الأذهانٍ دينا
وتطعن في ابن تتيمية » الأمينا
وما بالطَّمْنِ صار ابْرُ طِينا

00
ع

لقالوا إنها كانث به« سينا »
وفرعونُ استخفٌ الصاغرينا
لدين غير دين السّاحرينا
غدتٌ وثنًا وطاغوتًا لعينا""
ونسيئُا لتوحيدٍ الأميبا"

.. وهو باعث الحياة فينا

(؟) حضارة مصر وتراب مصر ومبادع مصرٌ وأخلاق مصر ... مصر ..
(م) هذا القول مُوجّه للعلمانيين » لا للمسلمين من أبناء مصر الطيّبين .
‬