‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الغامس
قال : غَيْرةَ عليه من نظر مثلي .

فانظر إلى هذه الغيْرة القبيحة . الدالّة على جهل صاحبها » مع أنه في
خفارة ذُلّه وتواضعه وانكساره واحتقاره لنفسه .

ومن هذا : ما يُحكّى عن الشتّبلي : أنه لما مات ابنه دخل الحمّام وئوّر
لحيته » حتى أذهب شعرّها كلَّه . فكل من أتاه معرّيًا » قال : أيش هذا يا أبا
بكر ؟ قال : وافقثُ أهلي في قَطْع شعورهم . فقال له بعض أصحابه : أخبرني :
ِمّ فعلت هذا ؟ فقال : علمتٌ أنهم يعزُونني على الغفلة » ويقولون : آجر
الله . ففديتٌُ ذكرهم لله على الغفلة بلحيتي .

فانظر إلى هذه الغيرة المحرّمة لقيحة ,ادي تتخدن انوا من
المحرّمات : حلّق الشعر عند المصيبة » وقد قال رسول الله عَم : «
ار أو وق وحرق + .أي سأي شم »ورف صوته لنب ولي
وخرق ثيابه .

ومنها : حلق اللحية » وقد أمر رسول الله عه باعفائها وتوفيرها .

ومنها : منْع إخوانه من تعزيته ونيل ثوابها .

ومنها : كراهته لجريان ذكر الله على ألسنتهم بالغفلة » وذلك خير - بلا
شك - من ترك ذكره .

فغاية صاحب هذا : أن تغفر له هذه الذنوب ويُعفى عنه .. وأما أنْ يُعلّ
ذلك في مناقبه » وفي الغيرة المحمودة ؛ فسبحانك . هذا بهتان عظم !!

ومن هذا : ما دُكْرَ عن أَبي الحسين النوري : أنه سمع رجلا يؤدّن .
فقال : طعنه » وسمٌ الموت . وسمع كلبًا ينبح » فقال : لبيك وسعديك .
فقالوا له : هذا ترك للدين!!

‬