‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس 7

ونظراتٌ الفخر في عيونِهنٌ تير فينا
مشاعرٌ القوّوٍ والتحدّي
لا إله لا الله
إذا حاولوا تجويعّنا سنأكل جذورٌ الأشجاز
وإذا مُنع عنا الماع سنشربٌ ندى النباث
فنحنٌ في ليلةِ مولدٍ الذئب خرججنا للدّنيا
لله وللوطن وهذه الأمّد
لا إله إلا الله »
محمود مُفلح يُنادي : ١ إنها الصحوةٌ .. إنها الصحوةٌ » :
لله درّه ما أعلى هِمّتهُ في شعره « شُمونّحا أيتها المآذن » » ١ الراية )6( إنها
الصحوة .. إنها الصحوة» » ؛ مذكرات شهيد فلسطيني » » وه حكاية الشال
الفلسطيني » . هذه أسماء دواوينه وفيها العجب العُجاب .. لله درّه حين يقول
في قصيدته « جيل الصحوة © : 1
وأقول للجيل الجديد ..
نا بلونا اللي والأشباة والموتٌ الموج والجراح
وأقول يا جيل المصاحف
يا خميرٌ الآرض .. يا طلقٌ الولادة
ها أنت كالينبوع تدفقٌ في صحارينا
وتمنحُنا الوثيقة والشهادة
أنت الذي سِيْبدّلُ الأوزانَ والأحزان

‬