‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

الفتوح في عهد عثمان كماء منهمر :

له در الخليفة الكهل , الذي بلغ السابعة والسبعين من عمره ٠ يرم
يفك ويقَدّر ويُخطّط » ويعزم ويحزم , وكأنما قد حل داخل إهابه شبابٌُ
التاريخ !!
الجيوش للبحر » وركبٌ جنودٌه تَبْج البحر ل الملوك على الأسيرّة في غزو
قبرص » وفي غزوة ذات الصُواري ..

وسارتُ جيوشُ الخليفة تحت راياتها المنتصرة إلى كل مكان :

فمعاوية يُوغل في بلاد الروم حتى يقرع أبواب ٠ « القسطنطينية »
ذاتها ٠. وإلى فارس » و كرمان » وسجستان » ومرو » يزحف ابن عامر»
والأحدف بن قيس , والأقرع بن حابس . ومُّهّدت الأرض لزحف المسلمين »
حتى بلغوا السودان والحبشة في الجنوب ,٠ والهند والصين في المشرق . وخلال
عهده رضي الله عنه بلغت الفتوحاثٌُ أبعد الآماد» وأَرْحَبٌ الآفاق .

وأدرك عهان رضي الله عنه الأمّة قبل أن تختلف في كتابها » كا اختلف
الذين من قبلهم في كتبهم , وجمع الأمةَ على مصحف واحدٍ جامع. ١ يلتقي
المسلمون حول اياته المباركات عبر القرون تلو القرون .

هكذا أعطى عنان عزمه الرشيد لمسئولياته الجسام .. وملا بصدذقه
وباقتداره وبإقدامه فراغًا كان يمكن أن يتحول إلى هوَّةٍ فاغرةٍ , تشدّ إلى
قيعانها الغائرة البعيدة . كثيرًا من مُقدَّرات الدِّين ومصاير المسلمين .

كدر ين نا

‬