‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس النذا

ألا ينيل الأقابي صب" راحته  حتى يَخْصٌ به الأدنى نَ الحم

إن الفرات إذا جاشث غَواريُة” 2 رون السواحل ثمٌ امتدٌ في الأمم

وأما التبرّع : ففيمن عدا هؤلاء الثلاثة من البعداء الذين لا يُدُلون تسب »
ولا يتعلّقُون بسبب » فإن تبر بفضل الكرم وفائض المروعة » فنبض في حوادثهم »
وتكفل بنوائهم ؛ فقد زاد على شروط المروءة » وتَجاوّرّها إلى شروط الرياسة .
وقيل لبعض الحكماء : أن شيء من أفعال الناس يُشبه أفعال الإله ؟ قال :
الإحسان إلى الناس .

وإن كف تشاغلًا بما لرّم فلا لؤْم » ما لم يلجأ إليه مضطرٌ ؛ لأن القيام
بالكل مُعْوز » والتكقل بالجميع متعذّر » فهذا حكم الموؤازرة .
(ه ) المُيَاسّرة :

فأما المياسرة فنوعان :

أحدهما : العفرُ عن الزلّات .

والثافي : المساحة في الحقوق .
فأمّا العفو عن الفقوات :

فلأنه لا مُأ من سهُو لل » ولا سليم من نقص أو خلل  ومن رام
سليمًا من هفوّة » والْعمسَ بريئا من نبْوّة » فقد تعدّى على الدهر بِشَطْطِه »
وخادعَ نفسه بغلطه » وكان من وجود بُغْيته بعيدًا » وصار باقتراحه فردًا وحيًا .

وقد قالت الحكماء : لا صديق لمن أراد صديقًا لا علب فيه .

وقيل لأحدهم : هل ين أحد لا عيْبَ فيه ؟ قال : من لا موتٌ له .

وقال بعض الأدباء : ثلاث خصال لا تجتمع إلا في كريم : حملن المخضر»
واحقال الزلّة » وقلّة الملال . وقال ابن الرومي :

. الصوب : المطر ء والمراد به العطاع )1١(
. (؟) الغوارب : جمع غارب » وهي الأمواج العالية

‬