‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
4 - الإمام محمد بن يحبى الذهلي . أبو عبد الله :

جمع علْمَ الزهري؛ وصنّفه وجوّدهء من أجل ذلك يُقال له: الزهري»
ويُقال له : الذهلي . وانتبت إليه رياسة العلم والعظمة والسوؤدد ببلده . كانت
له جلالة عجيبة بنيسابور» من نوع جلالة الإمام أحمد ببغداد» ومالك بالمدينة.

قال عنه ابن أبي حاتم : هو إمام من أئمة المسلمين .

وقال الخطيب : ١ كان أحد الأئمة العارفين , والحفّاظٍ المُتقنين »
صنّف حديث الزهري . وجوّده » وكان أحمد بن حنبل يُثني عليه » وينشر

«قال ابنه يحيى: دخلتٌ على أبي في الصيف الصائف وقت القائلة »
وهو في ببت كه » وبين يديه السراج » وهو يُصنَّفُ ء فقلتُ : ياأبت »
هذا وقثُ الصلاة » ودّخان هذا الستّراج بالنبار » فلو نفستٌ عن نفسك »
قال: ياببيّء تقول هذاء وأنا مع رسول الله عله وأصحابه والتابعين»".

رحمةٌ الله على الذهلي .. ما أعظم أدبه » وما أشدّ عشقه للعلمء لا
حر يمنعٌه منه , ولا دخان يُيعدهُ عنه, ولا شيء يُحِيّه إلا أن يخلو بحديث
النبي َيه والصحابة والتابعين !!
مجالسهُم مثل الرياض أنيقةٌ 0 لقد طاب منبا الريٌ واللونُ والطعم

قال فيه الإمام أحمد : ١ لو أنه عندنا ؛ لجعلناه إمامًا في الحديث 0 .

قال سعيد بن منصور : قلثُ ليحبى بن معين : لِمّ لا تجمع حديث
الزهري ؟ فقال : كفانا محمد بن يحيى ذلك .

قال زنجويه بن محمد : كنت أسمع مشايخنا يقولون : الحديث الذي
لا يعرفه محمد بن يحيى لا يعبا به .

. 380 -1/9/11 تارج بغداد 419/5 سير أعلام النبلاء )1١(

‬