‫سر

وم" ثم انطلق حتى قدم المدينة فبينا عمر بن الخطاب - رضي الله
عنه - في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر » ويذكرون ما أكرمهم الله
به » وما أراهم في عدوهم . إذ نظر عمر إلى عمير بن وهب وقد أناخ على
باب المسجد متوشحًا السيف . فقال : هذا الكلب ! عدو الله عمير بن
وهب ء ما جاء إِلَا لشرّ » وهو الذي حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدرء
ثم دخل على رسول الله َيه فقال : يا نبي الله هذا عدوٌ الله عمير بن
حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها » وقال لمن كان معه من الأنصار :
ادخلوا على رسول الله مله فاجلسوا عنده » واحذروا عليه من هذا الخبيث »
فإنه غير مأمون . ثم دخل به على رسول الله عه » فلما رآه رسول الله
يا عمير » . فدنا ثم قال : أنعم صباحًا - كانت تحية أهل الجاهلية بينهم -
فقال رسول الله عَيُّهِ : ٠ قد أكرمنا الله بتحيّة خيرٍ من تحيتك يا عمير !
بالسلام تحية أهل الجنة » . قال : أما والله يا محمد . إن كنت بها لحديث
عهدٍ . قال : « فما جاء بك يا عمير ؟ » . قال : جعت لهذا الأسير الذي
في أيديكم » فأحسنوا فيه . قال : « فما بال السيف في عنقك ؟ ». قال :
قبحها الله من سيوف . وهل أغنت شيئًا ؟! قال : « اصدّقني , ما الذي
8 1
جكت له ؟ » قال : ما جكت إلا لذلك . قال : « بل قعدت أنت وصفوان
ابن أمية في الحجر . فذكرتما أصحاب القليب من قريش » ثم قلت : لولا
دين علي وعيال عندي » لخرجت حتى أقتل محمدًا » فتحمل لك صفوان
ابن أمية بدينك وعيالك  على أن تقتلني له » والله حائل بينك وبين ذلك © .
فقال عمير : أشهد أنك رسول الله » قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت

01

. أي جعل فيه سم )١(
‬