‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
علو همتهم في الإخلاص بالتجاي عن مجالس الحكّام والسلاطين :

قيل لداود الطائي : أرأيت رجلا دحل على الأمراء » فأمرهم بالمعروف
وخباهم عن المنكر ؟ قال : أخاف عليه السوط » قال : إنه يقوى » قال :
أخاف عليه السيف » قال : إنه يقوى . قال : أخحاف عليه الداء الدفين من
العُجب" ,

قسّم أمير البصرة أمواله على أهل البصرة » فبعث إلى مالك بن دينار »
قبل فأناه عمد بن واسع قال : يامالك » أقبلتَ جوائز السلطان ؟
قال : يا أبا بكر » سل جُلساف , فقالوا : ياأبا بكرء اشترى يهم رقابًا
فهر » قال د عمد بن وس : أنشدك الله أقليّك الساعة له على ما
كان قبل أن يُجيزك ؟ قال : اللهم لا ء قال : ترى أي شيء دخل عليك ؟
فقال مالك لجلسائه : إنما مالك حمار . إنما يعبد الله محمد |

ر 5 بن واسع .

قال عطاء بن مسلم : لما استخلف المهدي بعث إلى سفيان » فلما
دخل عليه ؛ خلع خاتمه فرمى به إليه » فقال : يا أبا عبد الله » هذا خاتمي 
فاعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة » فأخذ الخاتم بيده » وقال : تأذن في
الكلام ياأمير المؤمنين ؟ قال : نعم ء قال : أتكلّم على أني آمِنٌّ ؟ قال : نعم »
قال : لا تبعث إل حتى آتيك . ولا تُعطني شيئًا حتى أسألك » قال :
فغضب من ذلك وهم به » فقال له كاتبه : أليس قد أُمّنته يا أمير الموّمنين ؟
قال : بلى » فلما خرج حم به أصحابه » فقالوا : ما منعك يأأبا عبد الله
وقد أمرك أن تعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة ؟ قال: فاستصغر عقوهم»
ثم خرج هاريًا إلى البصرة'" .

(0) حلية الأولياء 1 / مه؟ .
(0) حلية الأولياء 4.0/17 - 41 .
‬