‫[*"] صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس

وأمّا قوة العدل : فهو ضبْط الشهوة والغضب تحت إشارة العقل والشرع .

فمن استوثٌ فيه هذه الخصال واعتدلتٌُ » فهو حسنٌ الخلق مطلقًا » ومن
اعتدل فيه بعضُها دون البعض » فهو حسّنُ الخلّق بالإضافة إلى ذلك المعنى خاصّة »
كالذي يحسن بعض أجزاء وجهه دون بعض .

وحُسْن القوة الغضبية واعتداها يُعبّر عنه بالشجاعة . وَحُسْنٌ قوة الشهوة
واعتدالها يعبّر عنه بالعفة .

فإن مالت قوة الغضب عن الاعتدال إلى طرّف الزيادة » يُسمّى عورا . وإن
مالت إلى الضعف والنقصان » تسمّى جُبْئًا وخوّرًا . وإن مالت قوة الشهوة إلى طرّف
الزيادة تسمّى شُرّهًا . وإن مالت إلى التقصان تسمَّى جمودًا .

والمحمود هو الوسّط وهو الفضيلة » والطرفان رذيلتان مذمومتان » والعدل
إذا فات فليس فيه طرفًا زيادةٍ ونقصان » بل له ضدٌّ واحد ومقابل » وهو الجؤر .

وأمّا الحكمة فيسمّى إفراطها عند الاستعمال في الأغراض الفاسدة : خبّكًا
وجربزة » ويسمّى تفريطها بَلََا » والوسّطٌ هو الذي يختص باسم الحكمة .

فإذن » أَمهاتُ الأخلاق وأصوها أربعة :

١-الحكمة. ؟-الشجاعة. *- العقّة. 4 - العدل.

فمِنَ اعتدال هذه الأصول الأربعة تصدر الأخلاق الجميلة كلها .

إذ من اعتدال قوة العقل : يحصل حسن التدبير وجودة الذهن , وثّقَابة الرأي
وإصابة الظنّ » والتفطّن لدقائق الأعمال وخفايا آفات النفوس .

ومن إفراطها : تصدر الجريزة والمكر والخداع والدهاء .

ومن تفريطها : يصدر البلَهُ والغمارة والحمق والجنون .

وأمًا خلق الشجاعة : فيصدر منه الكرم » والنجدة » والشهامة » وكسْرٌ
النفس » والاحتمال , والحلم » والثبات » وكظم الغيظ » والوقار » والتودّد ..
وأمثالها » وهي أخلاق محمودة .

‬