‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
من أموال الأمّة .. مواقفه هذه المُترعة بإجلال منقطع النظير لمسغوليته تجاه
عمله وتجاه أمانة الحُكم .
عام الرّمَادَة .. وعمر الذي أَوْحَدَتُ به أمّه :

عن أسلم قال : كنا نقول : لو لم يرفع الله سبحانه وتعالى المَحْل!"©
عام الرّمَادَة » لَظَئَنَا أن عمر يموت هما بأمر المسلمين .

وعن أسلم : كان عمر رضي الله عنه يصوم الدهر ء فكان عام الرّمادة
إذا أمسى وألي بخُبرء أنْردَ بالزيت » إلا أنه نحر يومًا من الأيام جَرُورًا »
فأطعمها الناس » وغرفوا له طَيبّها » فأتي به » فإذا قَدْر من سسكام ومن كبد »
فقال : أَنَّى هذا ؟ قالوا : يا أمير المؤمنين » من الجَرُور التي نحرّنا اليوم .
فقال : بخ, بخ , بعس الوالي أنا إن أكلتٌ طيّبها وأطعمت الناس كراديشها »
ارفع هذه . هات لنا غير هذا الطعام . فأتي بخبز وزيت » فجعل يُكْسير ويكُرد
في ذلك الزيت » قال : ويحك يا يَرْهَه:” , اليل هذه الجَفئّة حتى تأتي بها
أهل بيت يكَمْغ” » فإني لم اتهم منذ ثلاثة أيام , وأحسبُهم مُقَفِرِين»

وقال ابن سعد : نظر عمر عام الرّمادة إلى بطْيحْةٍ في يد بعض ولده »
فقال : بخ بخ يا ابن أمير المؤمنين » تأكل الفاكهة وأمّة محمد هَرْلَى ؟!!
فخرج الصبي هاريًا وبكى » فقالوا : اشتراها يكف نَوَى .

قال عياض بن خليفة : رأيت عمر عام الرّمادة» وهو أسود اللون »

. الجدب )١(

(؟) مولى عمر بن الخطاب .
(7) بالمدينة .

‬