‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قيل لبعض العباد : ارفق بنفسك . قال : الرفقٌ أطلبٌ » أو : من
الرفق أتيت”" .

ما عرف الصاحون قذْرٌ الحياة؛ أماتوا فيها الهوى فعاشواء انتهبوا بأكُفُ
الجن ما قد نثرته أيدي البطّالِينء ثم تخايلوا القيامة» فاحتقروا الأعمال» فماتت
قلوبهم بامخافة» فاشتاقت إليهم الجوامد» فالجذعٌ يمن إلى الرسول مُه و « إن
الجنة لتشتاق إلى ثلاثة : علي وعمّار وسلمان ”" » أنفوا من مزاحمة الخلق في
أسواق الهوى » وقوي شوقهم فلم يحتملوا حصرٌ الديار » فخرجوا إلى فضاء
العز في صحراء التقوى » وضربوا مخم الجن في ساحة المجد .

ليكن نشيدك : لا لا يا قيود الأرض .

أأقنع بروضة على مزبلة والملك يدعوني إلى فردوسه الأعلى ؟!

أأرضى بخرابات البلى عن الفردوس الأعلى » يالها صفقة غبن ؟!

أأقنع بخسائس الحشائش والرياض مُعسْبةٌ بين يدي ؟!

لا يحصل خطير إلا بخطر » فالدُرٌ في عقر الم .

مَنْ لم تبكِ الدنيا عليه » لم تضحك الآخرة إليه .

لو قرب الدُرٌ على جلابه ما لججٌ الغائص في طِلَابه

ولو أقام لزما أصدافه  لم تكن التيجان في حسابه

ما لؤْلوُ البحرٍ ولا مرجائه إلا وراءً امول من عاب

من يعشتٍ العليا يلق عندها ما لقي المُحبُّ من أحبابد"”

. ١٠9 اللطف في الوعظ لابن الجوزي ص )1١(

(1) حَسٌ: رواه الترمذي والحام في المستدرك عن أنسء وحسّه الترمذي والألباني في
صحيح الجامع رقم (1514)» لكنه قال في المشكاة حديث (5555): وإسناده
ضعيف, وإِنْ حسّه الترمذيء فإِنَّ فيه عنعنة البصريء وفيه أبو ربيعة الإيادي.

(5) اللطف في الوعظ لابن الجوزي ص ١١ه .

‬