‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

45"
من قام بإظهار هذا النور - في هذه الظلمات - لا يوصف . وخطره لا
يعرف . هذا إذا عرفتموه أنتم من حيثية الأمر الشرعي الظاهر » فهنا قوم
عرفوه من حيثية أخرى من الأمر الباطن . ومن يقوده إلى معرفة أسماء الله
تعالى وصفاته » وعظمة ذاته » واتصال قلبه بأشعة أنوارها » والاحتظاء من
خصائصها وأعلى أذواقها » ونفوذه من الظاهر إلى الباطن » ومن الشهادة
إلى الغيب . ومن الغيب إلى الشهادة » ومن عالم الخلق إلى عالم الأمرء
وغير ذلك مما لا يمكن شرحٌُه في كتاب .

فشيخكم - أيّدكم الله تعالى - عارف بذلك » عارف بأحكام الله
الشرعية » عارف بأحكامه القدرية » عارف بأحكام أسمائه وصفاته
الذاتية » ومثل هذا العارف قد يبصر ببصيرته تنرّل الأمر بين طبقات السماء
والأرض » كما قال تعالى : فا الله الذي خلق سَبْع سموات ومن الأرض
منلهنَ يتل الأ بيهن تغلمُوا أنَّ الله على كل شيءٍ قدير وأنَّ الله قد
أحاط بِكُلٌ شيء عِلْمَا 4. | اطلضف: 0 .

فالناس يحسون بما يجري في عالم الشهادة » وهؤلاء بصائرهم شاخصة
إلى الغيب . ينتظرون ما تجري به الأقدار » يشعرون بها أحيانًا عند تنزها .
فلا تهونوا أمر مثل هؤلاء في انبساطهم مع الخلق ؛ واشتغال أوقاتهم بهم »
فإنهم كما حكي عن الجنيد - رحمه الله - أنه قيل له : ٠ م تنادي على الله
تعالى بين الخلق ؟ فقال : أنا أنادي على الخلق بين يدي الله » .

فالله الله في حفظ الأدب معه , والانفعال لأوامره » وحفظ حرماته

في الغيب والشهادة » وحب من أحبه .» ومجانبة مَنْ أبغضه وتنقصه ء ورد

غيبته » والانتصار له في الحق .

واعلموا - رحمكم الله - أن هنا من سافر إلى الأقالم » وعرف الناس
وأذواقهم » وأشرف على غالب أحواهم » قوالله » ثم واللهء ثم والله» لم ير
نحت أديم السماء مثل شيخكم : علمًا. وعملاء وحالاء وخلقّاء

‬