‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
أوفى على « سلّع ) » يقول بأعلى صوته : ياكعب بن مالك »ء أبشرٌ . قال :
فخررتٌُ ساجدًا » وعرفتُ أن قد جاء فرج . قال:فآذنَ رسول الله عي الام
بتوبة الله علينا حين صلَّى صلاة الفجر » فذهب الناس ييشروننا » فذهب قَبْل
صاحبيّ مبشرون » ورَكَضَ رجل إل فرسًا »وسعى ساع, من« أسلم » قبلي »
وأوفى الجبل فكان الصوت أسرع من الفرس » فلمّا جاءني الذيٍ حمعتٌ صوئّه
ييشّرني » فنزعتٌ له ثوبّي . فكسوتهما إِيّاه ببشارته: والله ما أملك غيرهما
يوذ » واستعرت ثويين فلبسئهما » فانطلقث انم رسول لله يه » يتان
النامسُ فوْجًا فوجًا » ينون بالتوبة ويقولون : لتبنكك توبة الله عليك . حتى
دخلتُ المسجد » فإذا رسول الله عَم جالسٌ في المسجد وحوله الناس » فقام
طلحة بن يد ال رول حتى صافحني ومتأق » والله ما قام رجل من المهاجرين
. قال : فكان كعب لا ينساها لطلحة . قال كعب : فلمًا سلّمتُ على
رسول الله وهو يرق وه من السرور ويقول ٠: ابشز يخ يوم. مر عليك
منذ ولدتك أمُّك » . قال : فقلتٌ : أمن عندك يا رسول الله » أم من عند الله ؟
فقال : «لاء بل من عند الله » . وكان رسول الله عه إذا سر استنار وجِهةُ »
كأنّ وجهّه قطعة قمر .قال : وكنا نعرف ذلك . قال : فلمًّا جلستٌ بين يديه
قلت : يا رسول الله إن من توبتي أن أمخلعَ من مالي » صدقة إلى الله وإلى رسوله
عن ٠ فقال رسول الله َيه : «أمسكُ بعض مالك فهو خير لك » . قال :
فقلتٌُ : فإني ميك سهمي الذي عفير . قال : فقلتٌ : يا رسول الله » إن الله
إما أنجَاني بالصدق » وإنَّ من توبتي ألا أحدث إلا ميدق ما بقيتُ . قال : فوالله
ما علمثُ أن أحدًا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث » منذ ذكرثُ ذلك
لرسول الله يه إلى يومي هذا أحسسَّ ما أبلاني الله به . والله ما تعمدثُ كذبةٌ
منذ قلت ذلك لرسول الله عه إلى يومي هذا » وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما
بقي. قال: فأنزل الله عر وجل : «إلقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار

(1) سلْع : جبل في المدينة
‬