‫059 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادنس

3

وأنث سَعَادَتُهُ إلى أبوابه لا كالذي يَسْعَى إلى أَبْوَابها

فْخرٍ الدليا ساف مُلْكَها بِثهُ ودارس عليها وكتايها

صَوَّامِها قَرَامِها عَلّابها عَمَالِها بَذَالِها رَمَّابها

قال الحافظٌ المُنذري : ركنّ إليه السلطانُ ركوئًا تام » وتقدَّم عنده
كثيرًا » وكان كثيرٌ البرّ » وله آثارٌ جميلةٌ .

قال الموقق عبد اللطيف : القاضي الفاضل كان ذا غرام . بالكتاية وبالكتب
ينا ل ادن » والعفاف . واقّى » مواطبٌ على أوراد الليل والصيام. والتلاوق .
لما تملك أسك الذين » أحضره » فأعْحبٍ به ء ثم استخلصه صلاح اين لفسيه »
وكانَ قليل اللَّذّاتٍ » كثيرٌ الحسنات ؛ دائم الهج » يشتغل بالتفسير والأدب »
وكان ليل النحو ؛ لكنه له دُرْيَة قويدٌ . كتب من الإنشاء ما لم يكتبْهُ أحدٌ »
أعرف عند ابن سناءِ الملل من إنشائه اثنين وعشرينَ مجلا » وعند ابن القعطانٍ
عشرين مجلّدًا » وكان مُتَقَللَا في مَطْعَِهِ وَمَنْكحهٍ وملبسيه » لباسهُ البيياضٌ »
وعيادة المرضى , وله مَعْروفٌ مَعْرُوفٌ في السرٌ والعلانية » ضعيف البنية » رقيقٌ
الصورة . له حَدْبة يها الطيلسانُ  وكان فيه سوءٌ خلتق يُكد به نفس »
ولايضرٌ أحدًا به » ولأصحاب العلمر عنده تفاقٌ » يُحمينُ إليهم »ولم يكن
له انتقامٌ من أعدائِه إِلّا بالإحسانٍ أو الإعراض عنهم » وكان دخَلَُ ومعلومه في
العام نحوًا من خمسين ألف دينار سوى متاجر الهندٍ والمغرب ٠ توفي 03 3
أحوج ما كان إلى الموت عند توي الإقبال وإقبال الإدبار » وهذا يدل على أنَّ فر
به عنايةٌ .

لمّا مرض صلاح الدين الأيوبي » أشار عليه القاضي الفاضل أن ينذر لئن

‬