‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال الإمام أبو حنيفة : الحكايات عن العلماء ومحاسنهم أحبٌ إلي
من كثير من الفقه ؛ لأنها اداب القوم وأخلاقهم .

قال تعالى: لإلقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب4 ريوسف: 010١

وقال تعالى لنبيه : ل أولئك الذين هدى الله فببداهم اقتده ... 4
[ الأنعام : ].

قال مالك بن دينار : الحكايات تح الجنة .

وقال الجنيد : الحكايات جندٌ من جنود الله عز وجل » يُقوّي بها إيمان
المريدين » فقيل له : هل لهذا من شاهد ؟ قال : قوله تعالى : <( وكلا نقصن
عليك من أنباء الرسل ما ثُتبّت به فؤادك »© .

«وخير وسيلة لإشعال العزام» وإثارة الروح الوتّابقَ وقذح المواهبء
وإذكاء الهِمّم » وتقويم الأخلاق » والتسامي إلى معالي الأمور 2 ولترع عن
سَفْسّافها » والائتساء بالأسلاف الأجلاء - هو قراءة ميّر التبغاء الصّلحاء »
والقلّي من اجتلاء مناقب الصالحين الربّانِيينَ » والاقتراب من العلماء التُبباء
العاملين المُجدَّين . فذلك خير مهماز لرفع الهمّم » وشدٌ العزائم » وسموٌ
المقاصد » وإنارة القلوب'. واحتلال ذرّى المجد الرفيع » واغتنام الباقيات
الصالحات . وإخلاص الييّات 0" ,

وهذه نقطة من بحار السلف ... وعجائبهم ... فارعها قلبّك » وإن
كانت غريبة في عالمنا ... وأي شيء عندهم لا يكون اليوم غرييًا » ولسان
حالهم يقول :

تركنا البحارٌ الزاخراتٍ وراءنا  فمنأين يدري الناسٌ أنّاتوجّهنا

(1) «صفحات من صبر العلماء على شدائد العلم والتخصيل؛ لأبي غدة ص -١1
4؛» نشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب .
‬