‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس 5

لازار وملك البلغار شيمان » المعاهدة التي كانا قد عقداها مع السلطان مراد »
لكن السلطان سارع بمباغتة الملك شيمان في عقر داره » ففتح الله عليه جميع
الأراضي البلغارية » ووقع الملك شيمان أسيرًا .
ويؤدّبِ لازار ملك الصرب وأمراءً البوسنة وا هرسك . في معركة « قوصوة » :

حين علم ملك الصرب لازار بما وقع لحليفه » سارع إلى الاستنجاد بجيرانه
أمراء البوسنة والهرسك » وأولاح » وبعض أمراء الأرناؤوط » فتجمّعت لديه
قوات كبيرة » سار بها لملاقاة المسلمين في « قوصوة ) .

وجمع السلطان المجاهد مراد قادة جيشه ؛ لدراسة الموقف » وأشار ابنه
الأمير « بايزيد » - ومعه جماعة - بضرورة الانسحاب » وتنب الدخول مع
لازار وحلفائه في معركة » ولكن السلطان مراد أصرّ على ملاقاة لازار » وطَفِقٌ
يتلو بعض آيات القرآن الكريم  التي تحضٌ على قال الكفنار . وتبشر المؤمنين
بنصر الله ؛ فاطمأنتٌ قلوبُ المتردّدين .

وكانت الليلة التي سبقت وقوع معركة « قوصوة » الحاسمة » ليلة بلغت
فيها القلوب الحناجر » وأقبل السلطان مراد نحو ريّه عز وجل يُلحّ عليه في الدعاء »
ويستنزله النصر للإسلام والمسلمين » وأن يرزقه الشهادة في سبيله .
يا دعاة القومية العربية المُهلهلة , هؤلاء هم العفانيون :

ينل المؤرّخ التركي و عبد القادر داده أوغلو » في كتابه ٠ التاريخ العهاني
المُصوّر » » نص دعاء السلطان مراد » في تلك الليلة على النحو التاللي : ١ إِلمي
ومولاي » تقبّل دعائي وتضلرعي » وأنرل علينا برحمتك عي يُطفئ من حولنا غبارٌ
العواصف , واغمرنا بضياءٍ يبدّد من حولنا ظلمات الليل البييم » حتى نتمكن من
إبصار مواقع عدرّنا » فنقاتله في الغد في سبيل دينك العزيز .

‬