‫وه صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

يقول الشيخ سليم الهلالي - حفظه الله -: « ولكن أبى الله إِلّا أن
يم نوره » فقيّض لعلم الحديث رجلا جدّده » وأوضح قواعده التي حبّرها
علماء الحديث عمليًا ٠ قهرع الباحثون إلى كُنبه زرافات » وتداعوا إليه

0

رجالا وركبائًا » فبرقث في الأفق بُشرى » واخرى نحيّها ؛ أن يتولّى
المخلصون ترشيد هذه الصحوة العلمية » ترشيد في التّوجه 'والتّؤعية »
وتجريد في العمل واليّة . والله المستعان .

هذا الرجل هو شيخنا محدّث العصر - ولا فخر - العالم الربّاني
أبو عبد الرحمن محمد ناصر الدين بن نوح نجاتي الالباني » الذي سلخ
بضعًا وخمسينٍ عامًا في الاشتغال بعلم الحديث النبوي وخدمة السنّة
المطهرة » دراسة وتدريسًا وتأليمًا وتحقيقًا » عملا ودعوة » فْرَسَّحّ في
رياض الفقه قدمّه » وسبح في بحار التخريج قلمّه » فأتى بتحقيقاتٍ جليلة
خلتٌ عنها الدفاتر » وأشار إلى تدقيقات نقية لم تحوها كتب الأكابر » شهد
له بذلك شاقوه قَبْل مُحبيه » ومخالفوه قبل مُوافقِيه » ولذلك فإنني لست
بالا إذا قلت : إنه لا يستغني باحث في هذه الأيام عن الرجوع إلى ارائه
في التضعيف والتصحيح » فإتها  مَخْض النُصح النّصيح » ومخُض عن زبد

لحق الصريح » يُنفّح فيها ما لا يستغني عن التنقيح » ويرجّح ما هو مفتقِرٌ

زلف

إلى الترجيح » ويوضّح ما لا بد فيه من التوضيح »

وقد ظهر من مؤلفات الشيخ سيل غامر فوّاح بأري السنة » ومن مؤلفاته:
(1) اداب الزفاف في السنة المطهرة .
(؟) الآيات البيّنات في عدم سماع الأموات على مذهب الحنفية السادات .

(1) المعجم المفهرس لأطراف الأحاديث ١١ - 11/١ . طبع دار ابن الجوزي التي
خرّجها الألباني لسليم الهلالي .

‬