‫لكه صلاح الأمة هي عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وتأخذين جذرك مما دَهاكِ , فإذا كنت تتركين موافقتهم ؛ خوقًا من الغرق »
وعذاب الغرق لا يتمادى إلا ساعة » فكيف لا تهربين من عذاب الأبد,
وأنت متعرّضَةٌ له في كل حال ؟! ومن أن تطيب المصيبةٌ إذا عمّت » ولأهل
النار شغل شاغل عن الالتفات إلى العموم والخصوص ؟! ولم يهلك الكفار
إلا بموافقة أهل زمانهم ؛ حيث قالوا  : إِنَا وَجَذْا آبَاءَنا عَلَى أُمّةِ وَإِنَا
عَلَى آثَارِهِمْ مُقَقَدُونَ © | «رعرف : + . فعليك إذا اشتغلتٌ بمعاتبة نفسك
وحمّلها على الاجتهاد فاستعصثٌ , أن لا تترك معاتبتها وتوبيخها , وتعريفها
سوء نظرها لنفسها » فعساها تنزجر عن طغيانها .

المرابطة السادسة : توبيخ النفس ومعاتبتها :

بالسوء , ميّالة إلى الشرء فرّارة من الخير » وامرتٌ بتزكيتها وتقويمها ,
وقزدها بسلاسل القهر إلى عبادة ربها وخالقها » ومنعها عن شهواتها »
وفطامها عن لذَّاتها » فإن أهملتها جمحث وشردث » ولم تظفز بها بعد ذلك »
وإن لازمتها بالتوبيخ والمعاتبة والعذل والملامة ؛ كانت نفسك هي النفس
الّوامة التي أقسم , الله بماء ورجوت أن تصير النفسنّ المطمئنة » المدعوة إلى
أن تدخل في زمرة عباد الله راضيةٌ مرضي » فلا تغفلنٌ ساعةٌ عن تذكيرها
ومعاتبتها » ولا تشتغلن بوعظ غيرك ما لم تشتغل أولا بوعظ نفسيك ٠ فعظ
نفسّك ء فإنٍ اتعظت فعظ الناس , وإلّا فاستحي من الله ؛ قال تعالى :
« وذكّر فإِنَ الذّكُرى ى تن اللؤمين ) | النارات <٠: | . وسبيلك أن تُقبل
عليها فتقرر عندها جهّلها وغباوتبها . وأنّها أبدًا تتعزّرز بفطنتها وهدايتها »
ويشتدٌ أنفها واستنكافها إذا تُسِبَتُ إلى الحمق » فتقول لها :

٠يا نفسُ , ما أعظم جَهْلَكِ 2١ :

تدّعين الحكمة والذكاء والفطنة » وأنت أشدَّ الناس غباوة وحمقًا!

‬