‫7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

القلوب . ما هو إلا جسد مبي من صلصال , إن قلت له : صل ؛ صال .
قال المتنبي
وأنجع من هذا : جر الهم الأ عن المقامات الدثية » مع تفوينها
المراتب العليّة » وما أحسن قول أبي فراس » وقد أحسن فراس
لقد ضلْ مَنْ تحوي هواه خريدةٌ وقد ذل منْ تقضي عليه كعاب
ثم أين الأثمّة من الذلّ » والحبٌ على الحقيقة كالكل .
قال أعرابي : ما أشدّ تحويل الرأي عند الهوى , هو المموان وإما علط
باسمه فاشتقٌ له من جنسه . وإنما يعرف ما أقول مَنْ أَبِكْه المنازل والطّلول .
يا هذا ء قسن لقمة آدم وعفاف يوسف على أمرك .
وني ذُلْ ورقٌ أنكى من ذُلّ رجل يقول لمعشوقته :
أناني منك سبّك لي فسني أليس جرى يفيك اسمى فحسبي
هل هذا يُعَدُ من الرجال .. لا والله .. أو قول الآخر :
لو كان لي قلبان عشت بواحدٍ ١ وتركتٌ قلبًا في هواك يُعذَبُ
وقول الآخر :
ألستٌ وعدتني يا قلبُ أني إذا ما ببثُ عن ليلى تتوبُ
فها أنا تائبٌ عن حُبٌ ليلى فما لك كلما ذُكرث تذوبُ
وانظر إلى العشق كيف يجعل من رجل أشقى الآخرين
والآخرين ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال : أشقى الأوّلين عاقرٌ الناقة » وأشقى
الآخرين الذي يطعنك يا علي . وأشار إلى حيث يطعن 0" .

)١( صحيح : أخرجه ابن سعد في الطبقات , وله شاهد عند الطبراني في المعجم الكبير
والحاكم , وأحمد والبزار » وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة رقم (84 ٠ 660

‬