‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

إن زينة الحياة الدنيا لا ترتفع إلى ذلك الأفق العالي الذي يتطلع إليه
مَنْ يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .

أما الهامات المتشامخة التي لا تُحِمْفِ من غلوائها » ولا تُطامن من
كبريائها » فهي وأقوال أصحابها سفةٌ ضائع » لا يستحق إلا الإغفال ؛ جزاءً
ما غفلوا عن ذكر الله .

هذا دين رفيع .. لا يُعرض عنه إلا مطموسٌ » ولا يعيبُه إلا منكوسٌ »
ولا يغفل عنه ويُحاريّه إلا موكوسٌ .

كن كنا

قال تعالى : إ ومن أراد الآخرة وسعى ا سعيها وهو مؤمنٌ فأولنك كان
سعيُهم مشكورًا # (الإبراء: 15).

الذي يُريد الآخرة لابدّ أن يسعى لها سعيباا» فيؤدي تكاليفها ,
وينبض يتبعاتها » ويُقم سغيه لما على الإيمان » وليس الإيمان باتمني » ولكن
ما وقر في القلب وصدّقه العمل . والسعي للآخرة يمد بالبصر إلى آفات أعلى »
فلا يكون المتاع في الأرض هو الحدف والغاية » ولا ضير بعد ذلك من المتاع
حين يملك الإنسان نفسه ء فلا يكون عبدًا لهذا التاع .

وإذا كان الذي يُريد العاجلة ينتبي إلى جهنم مذمومًا مدحورًا » فالذي
يُريد الآخرة ويسعى لها سعيها ؛ ينتبي إلييا مشكورًا » يتلّقى التكريم من الملا
, 7 8
الأعلى» جزاءً السعي الكريم لهدف كريمء وجزاء التطلع إلى الافق البعيد
الوضيء .

إن الحياة للأرض حياةٌ تليق بالديدان والزواحف والحشرات وموم

‬