‫5 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - فهرس المجلد الأول

المفسّر أبو المظفر ابن السمعاني : يقع في الأسر فيخلّصه علمه»

بعد أن كان يرعى جمال الأعراب .. شدّ ما قاسى 45
الحافظ اليونارتٍ والباغباني : كادت مرارة الباغباني تنشقٌ حسرة

لفوت مماعه من ابن خلف !! هع
الشيخ الإمام عبد القادر الجيلاني نح

قصص في علو همته منارة سامية ... سيروا مع الهمم العالية .... 43١-418
الإمام أبو سعد السمعاني: دوّخ الدنيا في طلب العلم وهو مشتاق 437١

عدد شيوخه سبعة آلاف شيخ وهذا ما لم يبلغه أحد 4
رحلاته الثلاث : مُدّتها عشرون سنة 1
أي شوق للعلم كان في قلب هذا الحافظ !! يق
الحافظ محمد بن عبد الواحد الأصبهاني 1
يكتب في أصببان عن أكثر من ألف » والذين في الرحلة أكثر من

ألف أخرى 1
الإمام السلفي : إمام الدنيا في علو الهمة 1
ولي ستون سنة ما رأيتٌ منارة الإسكندرية إلا من هذه الطاقة!!» 4171
لا أعلم أحدًا في الدنيا حدّث نيا وثمانين سنة سواه 148
قصيدة للسلفي 1
أبو العلاء الهمذاني ريق
والعلم كرق
الفقيه الشافعي أبو الحسن علي بن أحمد بن محمويه 45
قوم إذا غسلوا ثياب بجمالهم ... لبسوا البيوت إلى فراغ الغاسل  515٠
الإمام الزبيدي الهني . 46

‬