‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث 00

رضي الله عنه )00,
عبد الله بن الزبير بن العرّام حمامٌ المسجد رضي الله عنه :

قال مجاهد : كان ابن الزبير إِذًا قام إلى الصلاة كأنه عود» وحدث
أن أبا بكر رضي الله عنه كان كذلك .

قال ثابت البناني : ٠ كنت أمر بابن الزيير وهو خلف المقام يصلي »
كانه خشبة منصوبة لا تتحرك © .

« وروى يوسف بن الماجشون » عن الثقة يُسنده قال : قسم ابن الزبير
الدهر على ثلاثة ليال : فليلة هو قائم حتى الصباح » وليلة هو راكع حتى
الصباح » وليلة هو ساجد حتى الصباح "" .

وعن مسلم بن يناق قال : ١ ركع ابن الزبير يومًا ركعة » فقرأنا
بالبقرة وآل عمران والنساء والمائدة » وما رفع رأَسَهُ '".

وعن عمرو بن دينار قال : كان ابن الزبير يصلي ني الحجر والمنجنيق

3

وعن ابن المنكدر قال : لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن تصفقه
الريخ » وحجر المنجنيق يقع هاهنا'”".
6ه
« وعن عمر بن قيس », عن امه : أنها دخلت على ابن الزبير بيته »
فإذا هو يصلي . فسقطت حَيّةَ على ابنه هاشم » فصاحوا : الحية الحية » ثم

. ورجاله ثقات . ١6/+ طبقات ابن سعد 59/7 . وسير أعلام النبلاء )١(
. 5400/0 تهذيب ابن عساكر )١(

(©) ابن عساكر 1../7 . وسير أعلام النبلاء 59/8 .

(ه) حلية الأولياء ١1/م+" .

‬