‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الرابع

رحمه الله » لقد جادٌ بنفسه .

وثقل عن الموكّل بالرأس » أنه سمعه في الليل يقرأ : <( يمن © ء
وصح أنهم أقعدوا رجلا بقصبة » فكانت الري تُدير الرأسَ إلى القبلة » فيديره
الرجل .

« قال السراج : سمعثٌ خلف بن سالم يقول بعد ما قتل ابن نصرء
وقيل له : ألا تسمع ما الئاس فيهءيقولون : إِنْ رأس أحمد بن نصر يقرأ ؟!
فقال : كان رأس يح يقرأ » .

بقي الرأسُ منصويًا ببغداد » والبدن مصلويًا بسامرّاء ست سنين »
إمامُ أهل السْنَةِ يُعطي المجهوة من نفسه في المِخْتة :

قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال لي أبي : يا بتي » لقد أعطيتٌ
امجهود من نفسي .

وقال أبو غالب ابن بنت معاوية : ضُرِبَ أحمد بن حنبل بالسسيّاط
في الله » فقامَ مَقَامَ الصّدّيقين » في العشر الأواخر من رمضان سنة عشرين
ومائتين .

عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله مي : « يأتي على الناس
زمان ؛ الصابرٌ فههم على دينه كالقايض على الجمر 0”",

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ١ إِنَّ
(0) سير أعلام النبلاء 1519/1١ - 155.

(؟) صحيح ء رواه الترمذي وصحّححه الألباني في صحيح الجامع ( رقم 105ل ) »
والصحيحة ررقم هه9).

‬