‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

يفكّر فيه الخادم . .. وكأن نساءّه معصومات » ولا يدري أنه و ما حلا رجل
بامرأة إلا وثالثهما الشيطان » » وأنَّ النساء حبائل الشيطان » وأنَّ لذّة الرجل
عندهنّ ولذاتهنّ عند الرجال » لا يخالف في ذلك إلا معتوه .

إن امرأة العزيز لم تسأل عن شرفها وكرامتها » ولا شرف زوجها »
بل داستهما ببغل الشهوة دوْسًا .

إن الله لم يذكر قصّة امرأة العزيز إِلّا ليحترس الرجال على نسائهم من
الككم .

قالوا لامرأة شريفة راودت خادمها حتى فعل معها الفاحشة : لِمّ هذا ؟
قالت: طول السّهّاد وقَرِبُ الوساد !! فاحذرٌ .

فالحافظاتُ الغيْب منهنٌ التي قد أصبحت فردًا مِنَ النسوانٍ

أمّا جميلاتٌ الوجوه فخائنا  تُبُعُولِهِنَّ ومن للأخدانٍ

قل ابن اله في ٠ روضة اين 3٠ ١٠١ -31” ) : ( فإن قيل :

فين أي الأنواع تَعُدُون غيْرةَ فاطمة رضي الله عنها ابن رسول الله عه على
على بن أن طب رضي اله عه لت عم على نكا ب أي جهل » ور
رسول الله عه ها ؟ قيل : من الغيرة التي يحبا لله ورسوله » وقد أشار إلها
النبي عه بأمها بُضعة”" منه » وأنه ييه ما آذاها » ويُريبه ما أرابها'"” فوم
يكن يَحْسُنُ ذلك الاجتاعٌ أب ؛ فإن ابنةً رسول الله عه لا يَحْسُن أن تجمع
مع ابنة عدرّه عند رج ؛ فإن هذا في غاية النافرة » مع أن ذكر ابي عَيْلّ
مره الذي حدّئه فصدّقه ووعده فوقًى له ؛ دليل على أن عليًا رضي الله عنه كان
مشروطًا عليه في العَقدإما لفظًا وإما عُرْهَا وحالاءأن لا يُريب فاطمة ولا يُوْذِيهًا

(5) آرابها : أقلقها .

‬