‫صلاح الأمة ف

عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

نفحاتٍ من رحمته يصيب بها مّن يشاء من عباده 2 .

وفي رواية للطبراني من حديث محمد بن مسلمة مرفوعًا : « إن لله
في أيام الدهر نفحاتٍ » فتعرضوا لها . فلعل أحدكم أن تصيبه نفحة فلا
يشقى بعدها بدا .

وعن مجاهد قال : ما من يوم إلا يقول : ابنَ آدم » قد دخلتُ عليك
اليوم ولن أرجع إليك بعد اليوم  فانظر ماذا تعمل في . فإذا انقضى طواه ع
ثم يختم عليه فلا يُفكُ حتى يكون الله هو الذي يفضٌ ذلك الخاتم يوم
القيامة .

وعن مالك بن دينار قال : كان عيسى عليه السلام يقول : إن هذا
الليل والنهار خزانتانٍ » فانظروا ما تضعون فيهما . وكان يقول : اعملوا
الليل لما تخلق له . واعملوا النهار لما تُحلق له .

وعن الحسن قال : ليس يوم يأتي من أيام الدنيا إلا يتكلم يقول :
يا أيها الناس » إني يوم جديد . وإني على ما يُعمل في شهيد » وإني لو
قد غربت الشمس لم أرجع إليكم إلى يوم القيامة .

وعنه أنه كان يقول : يا ابن ادم » اليوم ضيفك . والضيف مرتحل

وعن بكر المزني أنه قال : ما من يوم أخرجه الله إلى أهل الدنيا
إلا ينادي : ابن ادم » اغتنمني لعله لا يوم لك بعدي » ولا ليلة إِلّا تنادي :
ابن ادم » اغتنمني لعله لا ليلة لك بعدي .

وعن عمر بن ذَرٌّ أنه كان يقول : ١ اعملوا لأنفسكم - رحمكم الله -
في هذا اليل وسواه ؛ فإن المغبون من غبن مير الليل والنهار » والمحروم
مّن حُرم خيرهما » إنما علا سبيلا للمؤمنين إلى طاعة ربهم » ووبالا على
الآخرين للغفلة عن أنفسهم , فَأحيُوا لله أنفسكم بذكره , فإنما « تحيا
القلوب بذكر الله عز وجل »2 .

‬