‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

الذي هو أعظم وأكبر وأجل من الجنان وما فيها » فمن رضي عن ريّه
رضي الله عنه » بل رضا العبدٍ عن الله من نتائج رضا الله عنه » فهو محفوف
بنوعيّن من رضاه عن عبده : رضًا قبله » أوجب له أن يرضى عنه » ورضًا
بعده » هو ثمرة رضاه عنه . ولذلك كان الرضا باب الله الأعظم » وجنة
الدنيا » ومستراح العارفين » وحياة المحبيّن » ونعيم العابدين » وقرّة عيون

ومن أعظم أسباب حصول الرضا : أن يلزم ما جعل الله رضاه فيه »
فإنه يوصله إلى مقام الرضا ولا بد .

قيل ليحبى بن معاذ : متى يبلغ العبد إلى مقام الرضا ؟ فقال : إذا
أقام نفسه على أربعة أصول فيما يُعامل به ربّه » فيقول : إن أعطيتي قبلتُ »
وإِنْ منعيّني رضيتٌ » وإِنْ تركتني عبدتٌ » وإن دعوئني أجبتٌُ .

وقال الجنيد : الرضا هو صحَّحة العلّم الواصل إلى القلب » فإذا بار
القلب حقيقة العلم » أدّاه إلى الرضا .

وليس ١ الرضا والمحبة » كالرجاء والخوف ؛ فإِنّ الرضا والمحبة
حالان من أحوال أهل الجنة » لا يفارقان المتليّس بهما في الدنيا » ولا في
البرزخ » ولا في الآخرة » بخلاف الخوف والرجاء » فإِنّهما يفارقان أهل
الجنة بحصول ما كانوا يرجونه » وأُمّنهم مما كانوا يخافونه » وإن كان
رجاؤهم لما ينالون من كرامته دائمًا لكنّه ليس رجاءً مشوبًا بشلكٌ » بل
هو رجاءً واثق بوعد صادق » من حبيب قادر » فهذا لون ورجاؤهم في
الدنيا لون .

وقال ابن عطاء : الرضا سكون القلب إلى قديم اختيار الله للعبد أَنّه
اختار له الأفضل » فيرضى به .

‬