‫عُلُوُ الهمّةِ في الفُمُوّةِ « مكارم الأخلاق »

اعلم يا أخي أن القُْوّة نما هي استعمال الأخلاق الكريمة مع الكلق »
وهذ الوا قينا هي مزل الإحسا إل اناس » وك الأذى عم واحتال
أذاهم . فهي استعمال حُسْن الخُلّق معهم . فهي في الحقيقة نتيجة حُسْن الخلق
واستعماله .
المروءة والفمُوّة :

قال ابن القيم : « والفرق بينها وبين المروءة : أن المروءة أعمٌ منها منها ؛ فالفتوة
نوع من أنواع المروعة . فإن المروءة استعمال ما يَجمُل ويزين مما هو مختصي
بالعبد , أو متعدٌ إلى غيره » وثرك ما يدنس ويشين مما هو ختصصٌ أبضنا به »
أو متعلّق بغيره ل
المنازل ثلاثة : التخلّق وحُسن انق , ثم الفموّةثم المروءة :

قال ابن الم : « هي ثلاثة منازل : منزلة التخلّق وحُسْن الخُلّق » ومنزلة
الفتوة » ومنزلة المروءة .

وهذه منزلة شريفة لم تعبّر عنها الشريعة باسم ( « الفتوة » » بل عبّّرت

عنها باسم و مكارم الأخلاق 0 » كا في حديث عن الى عل : ٠ إنما يعنت
لأنمّم مكارمٌ الأخلاق )”2

(1) مدارج السالكين 740/7 .

(0) صحيح : رواه من حديث أبي هريرة : البخاري في الأدب المفرد ( 539 ) »
وابن سعد في الطبقات ( ١97/١ ) » والحاكم , وأحمد , وقال الجاكم : صحيح
على شرط مسلم . ووافقه الذهبي » وصحّححه ابن عبد البر .

‬