‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وهذه عثرات ... تبارك خالق هذه الهمم !!
أصحاب السرائر والخوف من الشهرة :

قال عبد الرحمن بن مهدي : قلت لابن المبارك : إبراهيم بن أدهم ممن
مع ؟ قال قد سمع من الناس » وله فضل في نفسه » صاحبٌ سرائر » وما
رأينهِ يُظهر تسبيحًا » ولا شيئًا من الخير» ولا أكل مع قوم قطاء إلا كان
آخخر مَنْ يرفع يدها" . كان إبراهيم يقول : أعربنا في الكلام » ولا في
العمل .
قال سفيان : كان إبراهم بن أدهم يُشبه إبراههم الخليل » ولو كان في
الصحابة لكان رجلا فاضلًا .. له سرائر » وما رأينُه يُظهر تسبيحًا ولا
شيك" ,
قال إبراهم بن أدهم : ما صدق الله عبدٌ أحبٌّ الشهرة" .
لله ما أندى ذكرك يابن أدهم من صادق , وافق عملك قولّك !!

ذكر إبراهيم بن أدهم نِطَارَتَهُ الرّمّان » وقال الخادم له : أنت تأكل
فاكهتنا » ولا تعرف الحُلو من الحامض ؟ قلت : والله ما ذقثها » فقال :
أتراك لو أنك إبراهم بن بن أدهم » فاتصرف فلما كان من الغد » ذكر صفتي
في المسجد . فعرفني عض الناس . فجاء الخادم ومعه عُئّْق'' من الناس ع
فاختفيتٌُ خلف الشجرء والناس داخلون» فاختلطت معهم وأنا هاري

(1) سير أعلام التبلاء /1/ 90م ,

(0) سير أعلام النبلاء ٠7 / 59 ء والبداية والهاية 231+5//051٠ *
(*) سير أعلام النبلاء 17 / 90م .

(4) العثق : الجماعة من الناس والرؤساء .

(5) السير 1/107 5وم.

‬