‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ارتحل قتيبةٌ راجمًا إلى مرو » واستخلف على سمرقند عبد الله بنّ
مسلم , وخلّف عنده جندًا كثيفًا » وآله من آلات الحرب كثيرة » وقال :
٠ لا ئدَعنّ مشركًا يدخل بابًا من أبواب سمرقند إلا مختوم اليد » وإن جَفْتٍ
الطينةٌ قبل أن يخرج فاقتله . ون وجدث معه حديدةً أو كينا - فما
سواه - فاقتله . وإِنْ أغلقتٌ البابٌ ليلا » فوجدت فيها أحدًا منهم فاقتله » .

ماده
لله دَرّكَ يا قتيبة !

ولما فتح قتيبة سمرقند » وقفّ على جبلها » فنظر !!
في مروج السغد ء » فتمثّل قول طرّفة بن العبد :
وَأرْتَعَ أقوام ولولا مَحَلنَا بمخشية رَدُوا الجمّال فَْرَضُوا
ودعا قتيبة « نهارٌ بن توسعة » حين صالح أهلّ السغد » فقال : «
نهار » أين قولك :

عع و

الناس متفرقين

ألا ذَهَبَ العَرْوُ المَُرّبُ للغتى

أقامًا بمَرو الرُوذٍ رهنَ ضريجه

أفغزوٌ هذا يا نهار ؟ » . قال :

ومات النّدئى وَالجودٌ بعد المهلّب
وقد غَيبًا عَنْ كل شرق ومّغرب

ولاء هذا أحسن ؛ إِنَّ الذي أنت

فيه ليس بالغزو ولكنه الحرب ء وأنا الذي أقول :

وقال الشاعر :
فُوليدٌ ييكي لِمَقَدٍ أبيه

ولا هو يما بعدّئا كاين مُسلم
وَأَكْثَرَ فينا مَفْسيمًا بعد مَفْسِمٍ »

ويزيدُ الأموال مالا جديا
شاب منهُ مُفارقٌ كن سُودًا
ترك الصغد بالع لعراء قُعودًا

ي الوليدًا

0
وأ مُوجَمٌ يك

‬