‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

إوذيارا
قط إِلّا أعقبه ذلك ندامة » وعلم أنه إن لم يصبر اختيارًا على هذا - وهو
محمود - صبرٌ اضطرارًا على أكبر منه وهو مذموم )”© .

قال رسول الله َيِه : « ليس الشديد بالصّرّعة » وإنما الشديد الذي

وعن عكرمة في قوله تعالى : ف[ وسيّدَا وحَصُورًا © آل عمراد: 6]
قال : السيد الذي لا يغلبه الغضب .

وقال رسول الله عه : ٠ من كظّم عَيْظًا وهو قادر على أن يُنفذه »
دعاه الله على رؤوس الخلائق » حتى يخيّره من الحُور العين » يزوّجه منها ما
شاء )9 .

شم رجل سلمانَ الفارسي » فقال له : ؛ إن حَمّتُ موازيني فأنا شر
مما تقول , وإن ثقلتُ موازيني لم يضرَّن ما تقول » .

1 وشم رجلّ الربيَ بنَ خم » فقال له : يا هذا , قد سمع الله كلامك »
وإِنْ دون الجنة عَقَبَةَ » إن قطعّها لم يضرَّني ما تقول , وإن لم أقطها فانا شر
مما تقول .

وقالت امرأة : يا مرائُ . فقال : ما عرفني غيرّك .

وقال علي بن زيد : أغلظ رجل من قريش لعمرٌ بن عبد العزيز القول »
فأطرق عمر زمانا طويلا ثم قال : أردتَ أن يستفرَّني الشيطان بعر السلطان »
فأنال منك اليوم ما تنالّه مني غدًا .

(1) مدارج السالكين 51١9/5 .
(؟) حسن : رواه أبو داود والترمذي والنسافي وابن ماجه » وأحمد , والطبراني في
الصغير عن معاذ بن أنس » وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم 7584 .

‬