‫وأما المسامحة في الأموال : فستوّع ثلاثة أنواع :

(أ) مسامحة إسقاطٍ لعذم" .

( ب ) ومسامحة تخفيف لعجر .

( ج ) ومسامحة إنكار لصُسْرة .

وهي مع اختلاف أسبابها تفضل مأثور » وتأّف مشكور .

وإذا كان الكريم قد يجود بما تحويه يده » وينفذٌ فيه تصرٌّفه ؛ كان أولى
أن يجود بما خرج عن يده فطاب نفس بفراقه » وقد تصل المساحة في الحقوق
إلى من لا يقبل البرٌ ويأببى الصلة » فيكون أحسن موقعًا وأزكى علا .
50 ) الإفضّال :

وأما الإفضال فنوعان : إفضال اصطناع . وإفضال استكفاف ودفاع .

فأما إفضال الاصطناع : فنوعان :

أحدهما : ما أسداه جودًا في شكور .

والثالي : ما تألْف به تبُوةَ نفورٍ . وكلاهما من شروط المروءة ؛ لما فيها
من ظهور الاصطناع » وتكائر الأشياع والأتباع .. ومن قلّت صنائعه في الشاكرين »

0

وأعرض عن تألف المنافرين ؛ كان فردًا مهجورًا » وتابعًا محقورًا » ولا مروءة
متروك مُطرّح » ولا قدرٌ محقور مهئَضّم . وقال عمر بن عبد العزيز : ما طاوعني
لناس على شيء أده من الخ » حنى بسططث هم طرفا من الدذ .

وقال بعض الحكماء : أل ما يجب للمنعم بحق نعمته ألا يتوصّل بها إلى
معصيته .

من جمعَ امال و ليج به وجمّعَ المالّ لعام جديه
هانَ على الناسٍ هوانَ كلبه

(0 فقر.
‬