‫صلاع الأمة في عَلْوْالهمة - المجلد الأول 57

وعن أبي ثور الكلبي : كتب عبد الرحمن بن مهدي إلى الشافعي -
وهو شابٌ - أن يضع له كتابًا فيه معاني القرآن » ويجمع قبول الأخبار»
وحجة الإجماع , وبيان الناسخ والمنسوخ , فوضع له كتاب « الرسالة »

وهو أَرّلُ من كتب في أصول الفقه » والناس والعلماء عالاٌ عليه في
هذا العلم .

قال ابن وارة : قدمتٌ من مصر » فأتيتُ أحمد بن حنبل » فقال لي :
كتبت كُنْبَ الشافعي ؟ قلت : لاء قال : فرّطتَء» » ما عرفنا العموم من
الخصوص . وناسخ الحديث من منسوخه , حتى جالسنا الشافعي » قال :
فحملني ذلك على الرجوع إلى مصرء فكتئها ٠ |

وقال ابن حنبل : صاحبٌ حديث لا يشبع من كتُّب الشافعي .

وقال ابن حنبل : الشافعي فليسوف في أربعة أشياء : في اللغة»
واختلاف الناس . والمعاني » والفقه .

وقال المبرد: كان الشافعي من أشعرٍ الناسء وادب الناس» وأعرفهم
بالقراءات .

وقال يونس بن عبد الأعلى قال : كان الشافعي إذا أخذ في التفسير
كأنه شهد التنزيل .

قال الشافعي : حفظتٌ الموطًاً قبل أن أحتلم .

قال يونس الصدفي : كان الشافعي إذا أخذ في أيام الناس ؛ قلت :
هذه صناعته .

وقال مصعب بن عبد الله: ما رأيتُ أحدًا أعلم بأيام الناس من الشافعي.

وقال رحمه الله : ما أردتٌ بها - يعني العربية والأخبار - إلا
للاستعانة على الفقه .

وكان رحمه الله من أعلم الناس بالأنساب » لقد اجتمعوا معه ليلة »
فذاكرهم بأنساب النساء إلى الصباحء وقال: أنساب الرجال يعرفها كل أحد.

‬