‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخاهس 57

عُلُو الهمّة في التحلي بحسن
اعلمٌ - هدانا الله وإيّاك - أنَّ « الخُلّق الحسّن صفة سيّد المرسلين »
وأفضل أعمال الصّدّيقين » وهو على التحقيق شطر الدين » وثمرة مجاهدة
المتقين » ورياضة المتعبدين .
والأخلاق السيئة هي السمومٌ القاتلة » والمهلكات الدامغة » واتخازي
الفاضيحة » والرذائل الواضحة » والخبائث المبعدة عن جوار رب العالمين »
المنخرطة بصاحبها في سلك الشياطين » وهي الأبواب المفتوحة إلى نار الله
الموقدة التي تطلع على الأفدة » كما أنَّ الأخلاق الجميلة هي الأبواب المفتوحة
من القلب إلى نعيم الجنان » وجوار الرحمن . والأخخلاق الخبيشة أمراض
القلوب ٠ وأسقام النفوس , إلا أنّه مرَض يُفْوّت حياة الأبد , وأين منه المرضٌ
الذي لا يُفوّت إِلّا حياة الجَسّد ؟! ومهما اشتدّتْ عناية الأطبّاء بضبْط قوانين
لماج الأبن ؛ ولس فى مرضها ل ات الحياة الفانية » فالعناية بضبُّط
نين العلاج لأمراض القلوب - وفي مرضها فوت حياة باقية - أولى »
وذ الوح ان الل وجب تعد عل لذي للك + إلا لو فلل
القلوب عن أسقام » لو أهملتٌ تراكمتُ » وترادفت العلل وتظاهرثٌ » فيحتاج
العبد إلى تأنق في معرفة علمها وأسبابها . ثم إلى تشمير في علاجها وإصلاحها 
فمعالجتها هو المراد بقوله تعالى  : قد أفلح من زكاها » [ الشمس 1 قوع ء
وإهمالها هو المراد بقوله : ا وقد خاب مَن دسّاها 24 [الشمس 3١: .
وتركية النفوس ٠ بالتحلّي بالأخلاق الحسنة » والتخلّي عن سيُّها -
مطلب عظيمٌ وربُع الرسالة المحمدية”" , ولذا أقسّم الله عز وجل أحد عشر

(1) إحياء علوم الدين 07/9 .
)١( لقوله تعالى : 9 يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهُم الكتاب والحكمة # ٠

‬