‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا: 70

الأولى من خطيئتي عن الآخرة . ولا تذذكرني الآخرة من خطيئتي بسوء
ما ركبتٌ من الأولى » فويلي ثم ويلي إن لم يتم عفو ربي .. ويحي .
لقد كان لي فيما استوعبثُ من لساني وسمعي وقلبي وبصري اشتغال .
فويل لي إن لم يرحمني ربي .

ويحي إن ُجبتُ يوم القيامة عن ربي ١ فلم يزكني » ولم ينظر إل »
ولم يكلّمني , فأعوذ بنور وجهه من خخطيئتي , وأعوذ به أن أعطى كتابي
بشمالي أو وراء ظهري » فيسود به وجهي , ترق به مع العمى عيني )
بل ويلي إن لم يرحمني ربي .. ويحي , بأي شيء أستقبل ربي ؟! بلساني
أم بيدي أم بسمعي أم بقلبي أم ببصري , ففي كل هذا له الحجّة والطلبة
عندي » فويل لي إن لم يرحمني ربي .. كيف لا يشغلتي ذكر خطيتي
عما لا يعنيني ؟! ويحك يا نفسنٌ", ما لكِ تنسين ما لا يُنسى ؟! وقد أوتيت
ما لا يوت » وكل ذلك عند ربي يحص . في كناب لا تييد ولا تللى ..

يا نفس ويحك ء ألا تستفيقين مما أنت فيه » إن سقمتٍ تندمين »
وإن صححت تأثمين , ما لك إن افتقرتٍ تحزنين » وإن استغنيت ثفتنين »
ما لك إن نشطت تزهدين » قَلِمَ إن دُعِيتٍ تكسلين ؟! أراك ترغبين قبل
تقولين في الدنيا قَوْلَ الزاهدين » وتعملين فيها عمل الراغبين .. ويحك »
لِمّ تكرهين الموت ؟! يا نفس ويحك » أترجين أن تَرْضئي ولا ُراضين »
أتريدين الحياة » تعظمين في الرهبة حين تسألين » وتقصرين في الرغبة حين
تعملين » تريدين الآخرة بغير عمل » وي رين التوبة لطّول الأمل .. لا تكوني

‬