‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛ و

١
,) عليه

قال علي بن المديني : ليس في أصحابنا أحفظ من أحمد بن حنبل »

ع 55 ء
وبلغني أنه لا يحدّث إلا من كتاب . ولنا فيه أسوة حسنة .

وقال أحمد بن محمد التستري : ذكروا أن أحمد بن حنبل أتى عليه
ثلاثة أيام ما كان طعم فيها » فبعث إلى صديق له » فاستقرض شيئًا من
الدقيق » فعرفوا في البيت شدَّة حاجته إلى الطعام » فخبزوا له بالعجلة »
فلما وضع بين يديه قال : كيف خبزتم هذا بسرعة ؟ فقيل له : كان الور
في بيت صالح مسجورًا » فخبزنا بالعجلة » فقال : ارفعوا . ولم يأكل ,
وأمر بسدٌّ بابه إلى دار صالح .

وقال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله يقول في مرضه الذي
مات فيه لأمّ ولده : ومّنْ قال لكِ أن تخبزي كم شيا » وقد كانت خيزث
مرّة غير تلك » فقال لها : ومَنْ يأكله ؟ فلم يأكل منه شيئًا ؛ يعني بيت
صالح ولده .

قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله » وقال لي ونحن في
موضع : 9 وسكدتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم 4 . ثم قال : قد
سكنًا . قال : أو نحن فيها ؟

قال إسحاق بن إبراههم بن هاني : أعطاني أبو عبد الله يومًا قطعةً »
فقال : اشتر لي بهذه القطعة باقلاء وماءه . وأعطتني أيضًا حُسن أمّ ولده
قطعةً » فقالت : اشتر لي بهذه القطعة أيضًا باقلا » فقال : اشتر للصبيان زيئًا

. مناقب الإمام صام؟” )١(

‬