‫اصلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس
العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ » . قلت : الله ورسوله أعلم . قال : ٠ حمّهم
عليه أن لا يعذيهم بالنار » .

فالربٌ سبحانه ما لأحدٍ عليه حقٌ . ولا يضيع لديه سعي » كما قيل :

ما للعبادٍ عليه حنٌ واجبٌُ كلا ولا سي لديه ضَائِعُ

إن عُذّبوا فبعذله أو عسوا فبفضله وهو الكريمٌ الواسعُ

وأما قوله : « وتنزل عن رسمك في المشاهدة ) :

أي من جملة التواضع للحق : قَناوؤك عن نفسك ؛ فإن رمه هي نفسه »
والتزول عنها : قناؤه عنها حين شهوده الحضرة » وهذا النزول يصحٌ أن يُقال :
كسب باعتبار » وإن كان عند القوم غير كسبي ؛ لأنه يحصل عند التجلي »
والتجلي نور » والنور يقهر الظلمة ويبطلها » والرسم عند القوم ظلمة » فهي
تنفر من النور بالذات » فصار النزول عن الرسسّم حين التجلى ذاتيًا .

ووجه كونه كسا : أنه نتيجة المقامات الكسبية » ونتيجة الكسبي :

وثمرته » وإن حصلت ضرورة بالذات : لم يمتنع أن يُطلق عليها : كونها
كسبية باعتبار السبب . والله أعلم » .
ُلُوٌّ همّة سيّدٍ ولد آدم مه في التواضع :

لقد كان رسول الله مه أشدّ الناس تواضمًا ؛ ويبرز ذلك واضحًا جليًا في :

تواضعه مع ربّه عزَّ وجل :

لقد اختار رسول الله مه أن يكون عبدًا رسولا عن أن يكون مَلِكًا
نيا ؛ فعن ألي هريرة رضي الله عنه قال : جلس جبريل إلى النبي عه » فنظر
إلى السماء فإذا مَلّك ينزل » فقال جبريل : إن هذا الملّكَ ما نزل منذ يوم مُق
قبل الساعةٍ » فلمًا نزل قال : يا محمد » أرسّلني إليك ربّك قال : أَفمَلِكًا نيا
‬