‫لم صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السا
ورب فضل فاز به صغير.. علم الخضر ما خفي على موسى» وكُشف لسليمان
ما غطي عن داود .

لا تلتفت إلا إلى من دلّك على الله وعلى الطريق الموصّلة إليه.اسلكوا
جادّة القوم لعل مشاعلهم تلوح لكم ؛ تعلّقوا بغبارهم لعلّ الحادي ينوه بكم »
صوتوا بالقوم عسى يقف بعض الساقة لكم » ابكوا على تأج ركم لعلّ عطف
الرحمة تنعطف نحوكم .

ويا حُداة الظّعن قد أسلمني إلى الضّنا فراقكم لي فقفوا

لعلني أن أشتفي بنظرة يِل منها المستهامٌ المُدئَفُ

قفي الضلوع جمرة ما تنطفي وفي الشئون عبرة ما تُنزف

أخي: زاحم التائيين» وادخل في حزب البكائين» وكل غريب للغريب نسيب.

قال محمد بن يوسف: وأين مثل الأخ الصالح؟ أهلك يقسمون ميرائك»
وهو قد تفرّد بجَدَّئك يدعو لك وأنت بين أطباق الغرى )20

وقال الحسن البصري : « إخواننا أحبٌ إلينا من أهلنا وأولادنا ؛ لأن
أهلنا يذكروننا بالدنيا » وإخواننا يذكروننا بالآخرة » .

قال إبراهيم النخعي : ٠ جالسوا التوابين ؛ فإنهم أرق الناس قلوباءو رحمة
الله إلييم أقرب 20 .

كان الإمام أحمد إذا بلغه عن شخص صلاحٌ أو زهدٌ أو قيامٌ بح أو اتباحٌ
للأمرء سأل عنه. وأحبٌ أن يجري بينه وبينه معرفة» وأحب أن يعرف أحواله.

«قال رحمه الله : لقد رأيت أقوامًا صا حين ؛ رأيتٌ عبد الله بن إدريس
وعليه جبَّة من لبود قد أنت عليها سنون . ورأيتٌ أبا داود الحفري وعليه جبّة
مرق قد خرج منها القطن» وهو يُصلّي فيترجّح من الجوع؛ ورأيتُ أيوب

. 9١ روضة الزاهدين لعبد الملك الكليب صا )١(
. 7١ (؟) والموعد الله » لخالد محمد خالد صا

‬