‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
وهزم القُوط هزيمة نكْرَاءَ » ولقي لذريئٌ ملك الأندلس حتقّه على يد مروان
ودخلها موسى دخول المظفر , وسلّم طارق إلى موسى الكنورٌ التي غنمها
من الكنائس .

وبعث موسى برسوليّن إلى الوليد بن عبدالملك 'ينهيان إليه أخبار هذا
الفتح العظيم » ووقع اختيازه على التابعي الجليل علي بن رباح ومغيث
الرومي  فقال علي بن رباح للوليد : ١ يا أمير المؤمنين » تركت موسى
ابن نصير في الأندلس » وقد أظهره الله ونصره, وفتّح على يديه ما لم
يُفتح على يد أحد » . ثم دفع الكتاب إلى الوليد » فقرأه الوليد » فلمًا أتى
على اخره خرٌ ساجدًا .

نعم .. لقد عَدِمّ المسلمون من كنوز ٠ طليطلة » الزاخرة التي وجدوها
في قصور ١ القوط » - في كنيسة « طليطلة » الكبيرة بوجهِ خاص - ما
لا يخطر على بال » وأسْهِبُوا في وصفها » وسمّوها مائدة سليمان بن داود »
وهي التي حقق ابن حبان أنها كانت المذبحَ الكنسي » وكان
الدّرر » مُحلّى بأثمن ما لدثى القوط من الذهب الخالص » وطار الذكرٌ
مَطارّه عنها » وكانت مرصّعةٌ بفاخر الدّر والياقوت والزُمُرد » لم تر الأعين
فح تمال الأندلس :

عزم موسى على متابعة الفتح شمالا » لإكال فتح شي جزيرة الأندلس »
ففتح المدينة البيضاء ٠ سر قسطة » » بعد رعب أهلها منه , وبعدها فتح ١ وشقة »
و« لاردة » وه طركونة » » وحين أؤْغل موسى وجاوز « سرقسطة » اشتدٌ

‬