‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثانث [8]
المعاملة” .
البربهاري شيخ الحنابلة القدوة الإمام أبو محمد الحسن بن علي :

كان قَوَّالُا بالحق » داعيةً إلى الأثر » لا يخاف في الله لومة لاثم . وكان
له - رحمه الله - مجاهداتٌ ومقامات في الدين » وكانت له المنزلة الرفيعة
في قلوب الناس .

وكان له أصحاب كثيرون » ثم لم تزل المبتدعة توحش قلب الراضي
عليه » حتى تُودي في الناس : لا يجتمع اثنان من أصحاب البربهاري .
فاختفى » وتوفي مستيرًا » فدفن بدار أخت توزون .
سلطان العلماء , وبائع الملوك والأمراء : أبو محمد عِزّ الدين عبد العزيز
ابن عبد السلام بن أبي القاسم :

« شيخ الإسلام والمسلمين » وأحد الأئمة الأعلام » سلطان العلماء »
إمام عصره بلا مدافعة » القاتم بالأمر بالمعروف والنبي عن المنكر في زمانه ا
لم ير مثل نفسه ء ولا رأى من رآه مثلّه » علمًا وورعًا وقيامًا في الحق »
وشجاعة وقوةً جنانٍ » وسلاطة لسان )"".

وقال عنه ابن حجر  : كان عالي ا همة » بعيد الغور في فهم العلوم 0
وكان قائمًا بالأمر بالمعروف », لا يخاف في ذلك كبيرًا ولا صغيرًا 0”".

وذكر اليافعي أن الإمام العرّ كان جبل إيمان . لا يخشى سلطائًا » ولا
باب سّطوة الملك » بل يعمل بما أمر الله ورسوله به » وما يقتضيه الشرع

سير أعلام البلاء 1631/55 .31١5-
(؟) طبقات الشافعية م / 5309 .
فيه رفع الإصر عن قضاة مصر لابن حجر 5 / 38١ .

‬