‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس لضن
صل اندي حر لم الح اي

فيقول : هاتوا نفقاتكم . فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويقفل عليها ٠
ثم يكتري مه ويخرجهم من مرو إلى بخداد» فلا يزال ينفق عليهم ويُطعمهم
أطيب الطعام وأطيب الحلوى » ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زئي وأكمل
مروءة » حتى يلوا إلى مدينة الرسول عَم » فيقول لكل واحد : ما أمَرَك
عيالك أن د تشتري لهم من المدينة من طرفها ؟ فيقول : كذا وكذا . فيشتري
لهم » ثم يُخرجهم إلى مكة » فإذا قضوا 5 : ما
أمرك عيالك أن تشتري لهم من متاعر مكة ؟ فيقول : كذا وكذا .
لهم لم رجهم مك فل ال يق عليهم إلى أذ يبروا لى مرو »
فيجصص بيوتهم وأبوابهم , فإذا كان بعد ثلاثة أيام » عمل لهم وليمة وكساهم
ذا أكلوا وسو » دعا بلصندوق » ففتحه ودع إلى كل رجل مهم مث
عليها اسمُه 0

قال الربيع : كان الشافعي مارًا بالحذائين فسقط سوطهٌ » فوثب غلام
ومسحه بكمّه وناوله » فأعطاه سبعة دنانير"©»

قال أحمد بن مهدي :حاتي هرأ يدا لي فذكرث أب م بات
الناس وأنها امنّجنت بمحنة . وأسألك بالله أن تسترني ؛ فقد أكرهت على نفسي
وأنا حُبْلى » وقلت أنك زوجي فلا تفضحني » فتكت عنبا ومضيثٌ » فلم
أشعر حتى جاء إمام ال والجيران مِبنّهُوني بالولد الميمون » فأظهرتٌ التهليل »
ووزنتٌ في اليوم الثاني للإمام دينارين » وقلت : أععطها نفقة ؛ فقد فارقها .

(0 السير م / ممم - كمى؟.
(؟) تاريخ ابن عساكر 5/1 والسير 397/5١ .
‬