‫00 صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الثاني

بين يديه » لا صلاة مدل بها عليه » يرى من أعظم نعم محبوبه عليه أن
استزاره وطرد غيره » وأظّله وحرّم غيره » فهو يزداد بذلك محبةٌ إلى
محبته » ويرى أن قرة عينه وحياة قلبه » وجنة روحه . ونعيمه ولذته
وسروره » في تلك الصلاة » فهو يتمنى طولها » ويهتم بفراقها » كما يتمنى
المحب الفائز بوصول محبوبه ذلك . فهو كما قيل :

يََدُ أن ظلام الليلى دَامَ له وريد فيه سَوَادُ القلب والبَصرٍ

فهو يتملق فيها مولاه تملق المحب لمحبوبه العزيز الرحيم » ويناجيه
بكلامه » معطيًا لكل اية حظها من العبودية » فتجذب قلبه وروحه إليه آايات
المحبة والوداد » والآيات التي فيها الأسماء والصفات » والآيات التي
تعرف بها إلى عباده بآلائه وإنعامه عليهم وإحسانه إليهم » وتطيب له السير
ايات الرجاء والرحمة وسعة البر والمغفرة » فتكون له بمنزلة الحادي الذي
يطيب له السير ويهونه » وتقلقه آيات الخوف والعدل والانتقام وإحلال
غضبه بالمعرضين عنه » العادلين به غيره » المائلين إلى سواه » فيجمعه عليه
ويمنعه أن يشرد قلبه عنه .

وبالجملة فيشاهد المتكلم سبحانه وقد تجلى في كلامه » ويعطي
كل اية حظها من عبودية قلبه الخاصة الزائدة على مجرد تلاوتها والتصديق
بأنها كلام الله » بل الزائدة على نفس فهمها ومعرفة المراد منها . ثم شأن
آخر » لو فطن له العبد لعلم أنه كان قبل يلعب » كما قيل :
وكنتٌ أري أن قد تتاهى بي الهََى2 إلى غاية ما بَْدَهَا لي مَذْمَبُ

فواأسفاه وواحسرتاه » كيف ينقضي الزمان وينفد العمر والقلب
محجوبٌ , ما شم لهذا رائحة » وخرج من الدنيا كما دخل إليها » وما
ذاق أطيب ما فيها » بل عاش فيها عيش البهائم » وانتقل منها انتقال

‬