‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاد 1

قال الحافظ في الفتح (15/6) : ١ وفي الحديث دليل على اختيار
النبي ييه تطويل صلاة الليل » وقد كان ابن .مسعود قويّا محافظًا على
الاقتداء بالنبي َه » وما هم بالقعود إِلّا بعد طول كثيرٍ ما اعتاده » .

وفي حديث حذيفة : فصلى أربع ركعات » قرأ ف فيهن البقرة وال عمران
والنساء والمائدة والأنعام .

وعن أنس رضي الله عنه قال : وجد.رسول الله َيه ذات ليل شيكًا »
فلمًا أصبح قيل : يا رسول الله » إِنَ أثر الوجع عليك لبيّن . قال : «
على ما ترون بحمد الله قد قرأتُ السّبع الطّوال 0'" .

وعن عطاء قال:0 دخلت أنا وعبيد بن عمير على عائشة رضي الله
عنها » فقال عبد الله بن عمير : حدثينا بأعجب شيءٍ رأيتيه يتيه من رسول الله
َيه . فبكت » قالت : قام ليلة من الليالي فقال : « يا عائشة » ذريني أتعبد
لربي » . قالت : قلت : والله إني لأحب قربك » وأحب ما يسرك . قالت :
فقام فتطهر » ثم قام يصلي ع ؛ فلم يول بكي حتى يلل حجر ء م بكي ء
فلم يزل ييكي حتى بِلّ الأرض » وجاء بلال يُوْذّنَ بالصلاة» فلمًا رآه
ييكي » قال : يا رسول الله » تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك
وما تأتر ؟ قال : « أفلا أكون عبدًا شكورًا . لقد نزلت علي الليلة اياتٌ »
ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيبا « إن في خلق السموات والأرض ... 4"

الآية رآل عمران : .قوع .

)١( صحيح . أخرجه أبو يعلى والحام وصححه ء ووافقه الذهبي وسكت عنه
الألباني . وضعفه الألباني في التعليق على صحيح ابن خزيمة رقم )1١75( .

(؟) صحيح . رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي مُه » وابن حبان في صحيحه ء
وصححه الألباني

‬