‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
قال أبو الأسود الدؤلي :
العلمُ زِيْنُ وتشريف لصاحبهِ
لا خير فيمن له أصل بلا أدب
كم من كريم أخي عي وطمطمة
في بيت مكرمة اباؤه نُجُبٌ
وخامل مُقرفٍ الآباءِ ذي أدب
العلمم كيز وذُعرٌ لا نفادٌ له
قد يجمعٌ المرء مالا ثم يُسْلبَهُ
وجامعٌ العلم مغبوط به بدا
ياجامعٌ العلم نعم الذّخرٌّ تجمعُهُ
قال بعض العلماء :

« من شرف العلم وفضلهِ

“ا

فاطلبُ هُّدِيتَ فنونَ العلم والأدبا
حتى يكؤن على ما زانه حديا
فدم لدى القوم معروف إذا انتسبا
كانوا الرؤوسَ فامسى بعدهم ذتبا
نال المعالي بالآداب والرتبا
نعم القرينُ إذا ما صاحبٌ صحبا
4
عما قليل فيلقى الذل والحربًا
فلا يُحاذر فونًا لا ولا هَرَبا
لا تعدلنٌ به دُرّا ولا ذهب"

: أنَّ كل من تُسب

إليه فرح بذلك وإن لم يكن من أهله ».وكل من دُفع عنه ونُسب إلى الجهل
عرَّ عليه ونال ذلك من نفسه وإن كان جاهلا )”©

وقال ابن شهاب الزهري : « العلم ذكرٌ يُحِبّهِ ذكورة الرجال ويكرهُةُ

531 0
مونثوهم )

قال العباس بن محمد الخراساني :

رحلتٌ أطلبُ أصلّ العلم مجتهدًا
لا يطلبُ العلمّ إلا بازل ذكرٌ

وزينةٌ المرء في الدنيا الأحاديتٌ
وليس يبغضه إلا اتخانيتٌ

. 7ه ) للخطيب البغدادي / ١ ( الفقيه والمتفقه )1١(

(؟) جامع بيان العلم وفضله 76١ / 1١ .

. 4١/1١ للنووي

وهو قول علي » كا جاء في المجموع

(5) جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر 581/١ .
‬