‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرايع

وجاءً ٠ سريي الستقطتي » إلى رجل من المتعبدين فرأى عنده جماعة
فقال : صرت مناحَ البطالين ! ثم مضى ولم يجلس
ومتى لان المَرُورٌ طيِعَ فيه الزائّر فأطال الجلوس فلم يسْلّم من
الاذى .

وقد كان جماعة قعودًا عند معروف فأطالوا . فقال : إن مَلَّك الشمس
لا يفتر في سوقها , أفما تريدون القيام ؟!.

وقيل لكُرْز بن وبرة : لو خرجت إلى الصحراء . فقال : ييطل
الزوجار .

وكان داود الطائي يستقٌ الفتيت ويقول : بين سف الفتيت وأكل
الخبز قراءة خخمسين آية .
00 وكان عثمان الباقلاوي دائم الذكر لله تعالى » فقال : إني وقت الإفطار
أحس بروحي كانها تخرج ؛ لأجل اشتغالي بالآكل عن الذكر .

وأؤْصى بعضٌ السلف أصحايه ققال : إذا رجتم من عندي فتفرقوا »
لعلّ أحدكم يقرأ القران في طريقه » ومتى اجتمعتم تحد

واعلم أ الماك أشرف من أن يضيع منه لحظة ؛ فإ في الصحيح
عن رسول الله يله أنه قال : « من قال : سبحان الله العظيم وبحمده »
عُرست له نخلةٌ في الجنة » . فكم يضيّع الآدمي من ساعات يفوته فيها
الثواب ال لجزيل !

والذي يعين على اغتنام الزمان : الانفراد والعزلة مهما أمكن » والاختصار
على السلام أو حاجة مُهمّةٍ لمن يلقى » وقلة الأكل » فإن كثرته سببٌ النوم
الطويل وضياع الليل » ومّن نظر في مير السلف وآمن بالجزاء بان له ما
ذكرئه” ,

(1) صيد الخاطر 9/ا؛ - 148٠١ .

‬