‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامسن

ينسى صنائعه والله يُظهرها إن الجميل إذا أخفيته ظهرا »©

«الدرجة الثانية: أن ثُقرّب مَن يقصيك » وتككرم من يؤذيك وتعتدر
إلى من يجني عليك ؛ سماحةً لا كظمًا » ومودَّةٌ لا مصابرةٌ » .

قال ابن القبم : « هذه الدرجة أعلى مما قبلها وأصعب ؛ فإن الأولى
تتضمن ترك المقابلة والتغافل » وهذه تتضمن الإحسان إلى من أشاء إليك »
ومعاملته بضدٌ ما عاملك به ؛ فيكون الإحسان والإساءة بينك وبينه خطُّتين ؛
فخطتُّك : الإحسان . وخطته : الإساءة . وفي مثلها قال القائل :

إذا مرضنا أتيناكم نعودٌكُمُ وتُذنِونَ فأتيكُم وَنعتَدِرٌ

ومن أراد فَهُم هذه الدرجة ا يتبغي » فلينظر إلى سيرة النبي عله مع
الناس » يجدها هذه بعينها بعينها » ولم يكن كال هذه الدرجة لأحدٍ سواه , ثم للورثة
منها بحسب سهامهم من التركة ) .
ابن تيمية من سادات الفتيان : « وددث أني لأصحابي مثله لأعدائه
وخصومه ):

قال ابن القبم : « وما رأَيثٌ أحدًا قط أجمع هذه الخصال من شيخ الإسلام
ابن تيمية - قدّس الله روحه - وكان بعض أصحابه الأكابر يقول : وددت
أني لأصحابي مثله لأعدائه وخصومه .

وما رأيته يدعو على أحدٍ منهم قط . وكان يدعو هم .

وجكتٌ يومًا مبشرًا له بموت أكبر أعدائه وأشدّهم عداوة وأذى له 8
فنهرني وتتكر لى واسترجع » ثم قام من فوره إلى بيت أهله فعزّاهم » وقال :
إني لكم مكانه , ولا يكون لكم أمر تحتاجون فيه إلى مساعدة إلا وساعدئكم

. 540 - "44/6 مدارج السالكين )1١(

‬