‫وعن أبي العجماء السلي قال : قيل لعمر : لو عهدتٌ يا أمير
المؤمنين . قال : لو أدركتٌ أبا عُبيدة ثم ولَيْنُه ثم قدمتُ على ربي » فقال
52 7 2 421
أمين » وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة » . ولو أدركت خالدًا ثم وليته فقدمتُ
على ربي » لقلتُ : سمعت عبدك وخليلك يقول : ١ خالدٌ سيف من
سيوف الله » سلّه الله على المشركين )".
كلماتٌ عِذابٌ رِطابٌ في الثّناء على خالد من عمر وكفى .
« لقد تُحلق خالد ليكون قائدًا » فعاش قائدًا ومات قائدًا » فغاب
جسده » ولكن بقي حيًا في النفوس ٠» واثاره بقيت خالدة في التاريخ »
وانتصاراته كانت ولا تزال وستبقى معجزة من معجزات تاريخ العرب
والإسلام » بل تاريخ الحرب لكل الأمم في كل مكان 0'".
أشجاعٌ أنت أشجعٌ من ل سث عَصَئْفَرٍ يذودُ عن أشبال
أَجَوَادٌ فأنت أَجوَّدُ من سد ل غَايِرٍ يسيل بين الجبال
عن أبي الزناد أن خالد بن الوليد لما احتُضير بكى » وقال : لقيتُ كذا
وكذا زحفًا » وما في جسدي شير إِلّا وفيه ضربةٌ بسيف » أو رميةٌ بسهم »
وها أنا أموت حتف أنفي كما يموت العير » فلا نامت أُعَيْنُ الجبناء .
إن رَوْح أبي سليمان وَرَيْحانه ليُوجَدان دائمًا وأبدًا » حيث تصهل
الخيل » وتلتمع الأسينّة » وتخفق راياتٌ التوحيد فوق الجيوش المسلمة .
)١( رواه الشاشي في مسنده , ورجاله ثقات خلا أبا العجماء » فإنه مختلف فيه

وثقه ابن معين والدارقطني وابن حبان » وقال البخاري : في حدينه نظر .
(؟) قادة فتح العراق والجزيرة صا ١7؟ .

‬