‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
مجادلة الشيعة في عقائدهم بنوع. خاص . ولما كان هؤلاء مقربين إلى
البلاط في ذلك الحين » نجحوا في إيداعه السجن بتهمة تافهة . وفي خلال
السنتين اللتين قضاهما في الحبس » أدخل في الإسلام عدة مئاتٍ من عبدة
الأوثان » الذين كانوا يرافقونه في هذا السجن نفسه .

ومنها أن الحكومة البريطانية قضت بنفي أحد مولوية'" الهند إلى
جزائر أندمان نفيًا مؤْيّدًا ؛ لأنه كان قد قام بنصيب فعال في مؤامرةٍ دبرها
الوهابيون سنة 514١م ع وهناك أدخل هذا المولوي في الأسلام - قبل
وفاته - كثيرًا من المحكوم عليهم ".
علو همة المسلمات في الدعوة إلى الله :

ما كان نشر الإسلام والدعوة إليه قاصرًا على الرجال وحدهم » فكما
قال رسول الله عله : ؛ النساء شقائق الرجال '" فقد أدت المرأة المسلمة
أوفر نصيب في الدعوة إلى الله . ومن الشواهد على ذلك :
اهتّام أم شريك رضي الله عنها بالدعوة :

فقد قامت أم شريك - رضي الله عنها - بالدعوة سرًّا في أوساط
النساء بمكة المكرمة » رغم معارضة قريش الشديدة لذلك . ويتجلّى هذا فيما
رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما بقوله : ٠ وقع في قلب أُمْ شريك -
رضي الله عنها - الأسلام » فأسلمت وهي بمكة » وكانت تحت أبي العسكر
الدوسي » ثم جعلت تدخل على نساء قريش سرًا » فتدعوهن وترغبين في
الإسلام » حتى ظهر أمرها لأهل مكة . فأخذوها وقالوا : لولا قومك لفعلنا

. مولوي : لقب يلقب به العلماء في شبة القارة الهندية )١(
. الدعوة إلى الإسلام ص457 )١(
. صحيح 2

‬