‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

يا سلعة الرحمن لولا أنّها
ما كان عنها قاين متخلف

لكنّها حُجِبْتْ بكل كريهة  لِيْصَدٌ عنها المبِطِل المتواني
وتنالها الهم التي تسمو إلى ربٌ العُلى بمشيئة الرحمن

فاتعبٌ ليوم معادلة الأدنى تجل
وإذا أَبْثُ ذا الشان نفسُكَ فاته
والناسنٌُ قد صلّوا صلاة الصبح. وان
وامنألهُ إيمانًا يُباشرٌ قلبَّكَ ال
واسألة نورًا هاديًا يَهدِيك في

0 ج بكل مكارة الإنساتنٍ
. 1
وتعطلث دار الجزاءٍ الثاني

راحاتَهِ يوم المعادٍ الثاني
ها ثم اج مطلّع الإيمان
ما انشقٌّ عنهُ عموده لأَذَانٍ
خظروا طلوع الشمس قربَ زمان
شِدُ ربّك المعروف بالإحسانٍ
7 1

طُرّق المسير إليه كل أَوَانٍ

541

لله قوم نمضت بهم عزائمهم نحو الجنة فسَرَوًا إليها مدلجين » لم ينزلوا بشيء
من منازل الطريق مستريحين » ولكنهم واصلوا السيّر إلى غايتهم مُعرضين عن
هذا الخزف الخسيس مُؤثرين عليه الذَّهَبّ النّفِيسء ساروا إليها تَحَدُوهم أشواقهم
قاصدين إليها غير متعثّرين ولا مُعْوجّين ؛ ولا وانين ولا متخلفين ؛ حتى وصلوا
إلى غايتهم سالمين .. ما ضرّهم في الدنيا ما أصابهم » جبرٌ الله لهم بالجنة كل

وأخو البصائرٍ حاضرٌ متيقظ
يسمو إلى ذاك الرفيق الأرفع. ل
والناسسٌ كل فصبيانٌ وإن

وإذا رأف ما يشتهيه قال مو
وإذا أَبَثْ إِلّا الجمَاحَ أعاضّها

متفرّدٌ عن زمرةٍ العْمْيانٍ
بَلعُوا يوب الأفراد والوجدانٍ
عِدّكَ الجنانُ وجدّ في الأتمانٍ
بالعلم بعد حقائتٍ لمان
‬