‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس 55

بالنداء في الأسواق بالمبادرة إليها » فمّن غفل عنها أو اشتغل بمعيشته , عزَّره
الأرك وقائدها يعقوب بن يوسف : ١ ل يُسمع في بلاد الأندلس بكسرة
مفلها )”' ... « تُضاهي الزلاقة أو تريد 0'"

سادت روح صليبيةٌ بغيضةٌ للنصارى, بعد أن عيّن الملك ألفونسو الثامن -
ملك قشتالة - المطران ١ مارتن دي بسيرجا » مطرانًا لطليطلة » وأحذ هذا
غات والكروم ٠ وقطع أشجار الزيتون » وسبى المسلمين العرّل : وقتل الكثير
مهم .

وكتب األفونسو الثامن إلى سلطان الموحدين خطابًا يدعوه للقتال ..
وهذا نص الخطاب كا ورد في ٠ وفيات الأعيان » : ( باسمك اللهم فاطر السموات
والأرض ؛ وصلَّى الله على السيّد المسيح روح الله وكلمته الرسول الفصيح .
أما بعد : فإنه لا يخفى على ذي ذهن ثاقب ولا ذي عقل لازب » أنك أميرٌ
الملّ الحنيفيّة , م أني أمير الملَّ النصرائيّة » وقد علمت الآن ما عليه رؤساء أهل
الأندلس ؛ من التخاذل » والتواكل ؛ وإهمال الرعيّة » وإخخلادهم إلى الراحة .
وأنا أسومهم بحُكم القهر » وجلاء الديار » وأسبي الذرا ري » وأممل بالرجال .
ولاعُذْر لك في التخلف عن نصرهم إذا أمكنتك يد القَذْرة » وأنهم تزعمون
أن الله فض عيكم قتال عشرةٍ منّا بواحدٍ منكم » فالآن قف الله عنكم وعلم
أن فيكم ضعمًا . ونحن الآن نقاتل عشرةً منكم بواحدٍ منّا » لا تستطيعون دفاعًا
ولا تملكون امتناعًا . وقد كي لي عنك أنك أخذتٌ في الاحتفال » وأشرفت على
بلق وفيات الأعيان .
00 نفح الطيب .

‬