‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

كان مهيبا صليبًا » غير جبان ولا عاجز , ولا مراقب لأحدٍ من تلق الله
في استخراج حقٌ ورفع ظلم » استعفى مرارًا من القضاء فما أعفي 0" .

٠ كان المنذر قاضي قرطبة وخطيب مسجدها الكبير » وعندما أخذ الخليفة
الناصر في بناء الزهراء ؛ انبمك في الإشراف عليها » حتى تأر عن حضور
صلاة الجماعة - في يوم الجمعة - ثلاث جمع متواليات » فأراد القاضي منذر
أن يغضّ منه بما يتناوله من الموعظة بفصل الخطاب والحكمة . والتذكر بالإنابة
والرجوع ٠ فابتدأ في أول خطبته بقوله تعالى : « أتبنون بكل ريع, آيةَ تغّئون
وتتّخدُون مصانع لعلّكُم تخلُدُون وإذا بطشتُم بطشم جبّارين فائقوا اله وأطيعون
وانّقوا الذي أمذَّكُم بما تعلمون أمدّكُم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف
عليكم عذابٌ يوم عظم قالوا سواءٌ علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين 4
[ الشعراء :185-14 ] ء ثم وصله بقوله : فمتاع الدنيا قليل » والآخرة خيرٌ لمن
اتقى » وهي دار القرار » ثم مضى في ذم تشييد البنيان والاستغراق في زخرفته
إلى أن وصل إلى قوله تعالى : «( أفمن أسّس بيائه على تقوى من الله ورضوانٍ
خيرٌ أم من أسّس بنيائه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا هدي
القومَ الظالمين 1 [ التوية : به ٠ ء ثم خحوّف بالموت » ودعا إلى الزهد حتى
خشع الناس ورقوا يكوا » وضحُوا ودعَوًا وأعلنوا التضرع إلى الله في التوبة
والابتهال في المغفرة ؛ وأخذ خليفتُهم من ذلك بأوفر حظٌ » وقد علم أنه المقصود
به » فبكى وندم على ما سلف له من فرطه » واستعاذ بالله من سخطه , إلا
أنه وّجَد - غضب - على منذر لغلظ ما قرّعه به » فشكا ذلك لولده الحكم
بعد انصراف منذر » وقال : والله لقد تعمّدني منذر بخطبته وماعَتى بهاغيري »
فأسرف علي وأفرط في تقريعي » و لم يُحسن السياسة في وغظيء فرع قلبي »
وكاد بعصاه يقرعُني . واستشاط غيظًا عليه » فأقسم أن لا يصلّي خلفه صلاة
الجمعة خاصة» فجعل يلتزم صلاتها وراء أحمد بن مطرف صاحب الصلاة بقرطبة»

(1) نفح اليب ركس

‬