‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 0
ست اس مسحت هئ 201 227952523939342 2 00

من أهم الخيرات » وأفضل الطّاعات » وقد أَمُُمِ له » وساقه الله إليكم »
وهو بن فضل الله وتحن خاتفون أن يزداد الأمر شه إن لم يل النطر
في الرفقٍ بهم . قال الله تعالى : ه إن الَِّينَ القَا إذَا مسسّهُمْ طَائِفُ مِنَ
الشيّطَانٍ تذَكَرُوا فَِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ © لأعراف: .1000١

وقال تعالى : < وَماتفَْلُوا من ير فإِنَ اليه عَلِيمٌ © زابترة 11٠١:

والجماعة الكاتبون منتظرون رةَ هذاء مما إذا فَعَلُمُوهُ » وَجَدتُموه

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

فلما وضلت الورقتان إليه ؛ أوقفٌ عليهما الستّلطان » فلما وقف عليها ؛
رد جوابها جوابًا عنيًا مؤلمًا » فتدكّدَت خواطر الجماعة الكاتبون » وغيرهم »
فكتب - رحمه الله - جوابًا لذلك الجواب :

بسم الله الرحمن الرحم .

الحمدٌ لله رب العالمين .

الله صل على محمد وعلى آل محمد وسلّم .

من عبد الله يحي النواوي : يُنْهى أن تحدَمَةَ الشترع, كانوا كتبوا ما بلغ
السلطان - أعرّ الله أنصاره - فجاء الجوابُ بالإنكارٍ والتَّوبيخْ والتّهديد »
وَقَهِمْنَا منه أنَّ الجهاة دك في الجواب على يلاف حكم الشرع » وقد
أَوْجَبَ الله إيضاح الأحكام عند الحاجة إليها » فقال تعالى :© وذ أتحلٌ الله
كاف الّذِينَ أوتوا الكِتّاب لَيئَُ لئاس وَلَا تكتُمُوئةُ © الآية زآل عرد :
) فوب علا يقل يالك » وحم علينا السكوث ؛ قال الل تعلق +

١ لَب على الصعفاء وَلَا على المَرْصتى وَلَا على الْذِينَ لا يَجِدُونَ ما
‬