‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
فطوّعت له نفسه الانقياد إلى التزوّد » فإذا استقيل المرحلة الأخرى من
عمره استقبلها كذلك » فلا يزال هذا دأبه حتى يطوي مراحل عمره كلها
فيحمد سعيّه » ويبتهج بما أعدّه ليوم فاقته وحاجته » فإذا طلع صبح الا خرة
وانقشع ظلام الدنيا فحيغٍ يحْمّد سرَاُ » وينجابٌ عنه كَرَاه » فما أحسنَ
ما يستقبل يومّه وقد لاح صباحُه واستبان فلانحه !1 200.

قال تعالى : «( والعصر إن الإنسان لفي خسر » .

قال ابن عباس : العصر هو الزمن .

قال الرازي : « أقسم الله بالعصر لما فيه من الأعاجيب ؛ ولأن العمر
لا يُقوّم بشيء نفاسةً وغلاءٌ ) .

والزمان من جملة أصول النعم ؛ عن عبد الله بن مسعود قال : سألت
رسول الله يظِهِ: أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: «الصلاة على وقتهاء”"»

وعن ابن عباس رضي الله عنبما قال : قال رسول الله عَكلّه :
« نعمتانٍ مغبونٌ فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ )”©

١ فالزمن نعمة جُلَى ومنحة كبرى » لا يَدرها ويستفيد منها كلّ
الفائدة إلا الموفقون الأفذاذ » م أشار إلى ذلك لفظ الحديث الشريف ء
فقال : ؛ مغبون فيهما كثير من الناس » » فأفاد أن المستفيدين من ذلك قله »
وأن الكثير مُفرطٌ مغبون )7

قالت حفصة بنت سيرين : ٠ يا معشر الشباب » اعملوا فإني رأيت
العمل في الشباب © .

.31850- 0188 طريق الهجرتين )1١(

(؟) رواه البخاري ومسلم » والترمذي والنساني

(*) رواه البخاري والترمذي » وابن ماجه .

5( قيمة الزمن عند العلماء » لعبد الفتاح أي غدة ص55 .

‬