‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخاسر

عُلْوٌ الهمّة في الرّعاية

و ١ الرعاية » : منزلة من منازل «إ إِيّاك نعيْدُ ويّاك نستعين © .

قال ابن القيم : ١ وهي مراعاة العلّم وحمْظّه بالعمل » ومراعاة العمل
بالإحسان والإخلاص » وحفظه من المُفسدّات » ومراعاة الحال بالموافقة »
وحفظه بقطع التفريق . فالرعاية صيانة وحفظ .

ومراتب العلم والعَملٍ ثلاثة :

« رواية » : وهي مجرّد النقل وحثل المروي .

و« درّاية » : وهي فَهْمُهُ وتعقّل معناه .

و« رعاية ) : وهي العمل بموجب ما علمه ومقتضاه .

فالتَقَلّه همتهم الرواية » والعلماء هِمّتهم الدراية » والعارفون همتهم الرعاية .
وقد ذم الله من لم يرع ما اختاره وابتدَه من الرهبانية حم رعايته ؛ فقال تعالى :
وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفةً ورحمةً ورهبانية بتدعوها ما كتبناها عليسم
ِلّا ابتغاءً رضوانٍ لله فما رعؤها حقٌّ رعايتها © [الحديد بلع

فالله سبحانه وتعالى ذم مّن لم يرع قربةٌ ابتدعها لله تعالى حنٌّ رعايتها »
فكيف بِمّن لم يرعَ قُربةٌ شرّعَها الله لعباده » وأَذِن بها وحتّ عليها ؟! 0" .

قال شيخ الإسلام الهروي الأنصاري : ١ الرعاية : صِوْنُ بالعناية .
وهي على ثلاث درجات :

الدرجة الاولى : رعاية الأعمال .

والثانية : رعايةٌ الأحوال .

والثالثة : رعايةٌ الأؤقات )-.

(1) مدارج السالكين 50/9 - 531

‬