‫صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الرابع 14
ل] علرٌ الهمة في الخؤف والرّجَاء 60

إن الرجاء والخوف جناحانٍ بهما يطير المقربون إلى كل مقام محمود »
ومطيانٍ بهما يقطع من طرّق الآخرة كل عقبة كنود » فلا يقود إلى قب
الرحمن وروقح الجنان - مع كونه بعيكٌ الأ رجاءء ثقيل الأعباء » محفوفًا

مكاره القلوب ؛ ومشاق الجوارح والأعضاء - إلا أزمّة الرجاء » ولا يصق
عن نارٍ الجحيم والعذاب الأللم- مع كونه محفوًا بلطائف الشهوات» وعجائب
اللّنات- إلا سياطً التخويف . وسطُوات التعنيف" .

والخؤوف - "م قال أبو القاسم الجنيد -: توقع العقوبة على مجحاري
الأنفاس

والخوف سوط الله » يُقَوّم به الشاردين عن بابه . والخوف سراجٌ
في القلب » به يُيصر ما فيه من الخير والشرّ .

قال حاتم الأصم : لكل شيءٍ زينةً, وزينة العبادة : الخوف .

وقال الفضيل : « من خاف الله دلّه الخوف على كل غير » .

وما فارق الخوف قلبًا إلا خحرب . والناس على الطريق ما لم يرل عنهم
الخوف . فإذا زال عنهم الخوف ضلوا الطريق . وإذا سكن الخوف القلوب
أحرق مواضع الشهوات منها » وطرد الدنيا عنها .

فلا يغترٌ أحدٌ بمكانٍ صالح, » فلا مكان أصلحٌ من الجنة » ولقي فيها
2 . ولا يغتر أحد بلقاء الصالحين ورؤيتهم » فلا شخص أصلحٌ

من البي ع » ولم ينتفع بلقائه أعداؤه والمنافقون .

)١( تحت الطبع بع مُؤْلُْن لي» وجمع بعنو بعنوان: «عيْشُ السعداء بِيْن الخؤف والرجاء».

‬