‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد
والمزيد يورث الجنة .

وقال عبد الرحمن بن زيد : ما رأس هذا الدين وصلاحه إلا التفكر ؛
تتفكر فنظر أنه أذ منك قليلا من العمل » ورضي به لنفسه » وهو الربُ
تبار! ك وتعالى !! فأنت العبد .. ما كلفك من تين , ما كافك قدر حفه فلا
تطية تطيقه » وما كلفك ما لا تستطيع فقال : اعمل على قدْر حقّي .. فأعطاك
الثواب على قذر كرمه وتومئعه , وَل منك العمل على ضف ابن آم !!

وقال أحمد بن أبي الحواري:سمعتٌ أبا سليمان يقول: إنما يُعاينون”“إذا

قال أحمد بن أبي الحواري : قلثٌ لأبي صفوان - عبد الله بن سعيد بن
عبد الملك بن مروان -: أبما أحبٌّ إليك : يجوع الرجل فيجلس يتفكر , أو
يأكل فيقوم فيصلّي ؟ قال : يأكل ويقوم ويتفكّر في صلاته أحبٌ لي » فحدّئتُ
به أبا سليمان فقال : صدق ؛ الفكرة في الصلاة أفضل من الفكرة في غير
صلاة ؛ لأن الفكرة ة في الصلاة عملان » وعملان أفضل من عمل .

قال وهب بن منبه : اللؤمن مفكر شُذُكر مُزكجرء تفكر َه لسكينةه
فسكن فتواضع ؛ قنع فلم بهتمّ» رفض الشهوات فصار حرا » ألقى الحسك
فصارت له انحّة » زهد في كل فانٍ فاستكمل العقل . فقلبه متعلّق ببمّه » وهمّه
موكّل بمعاده » لا يفرح إذا فرح أهل الدنيا » بل حزته رمد » فهر دهره
محزون » وفرحُه إذا نامتٍ العيون , يتلو كتاب الله تعالى يردّده على قلبه » فمرة
يفزع قلبْه » ومرّة تهمل عيناه » يقطع عنه الليل بالتلاوة » ويقطع عنه النهار
بالخلوة مفكرًا في ذنوبه » مستصغرًا لأعماله . قال وهب : هذا يُنادى يوم
القيامة في ذلك الجمع العظيم على رؤوس الخلائق : 3 قم أَيّها الكريم » فادخل

3

0 أي يُصلون إلى مرتبة الإحسان » كأنهم يؤمنون بعد مشاهدتهم الله ومعاينته .

‬