‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 3

هل سمعت في العلم مَنْ كان في داره أمير أو منعة أكثر » كانت له المنزلة
عند الله أكثر ؟ قال : لا . قال : فكيف سمعت من زهد في الدنيا ورغب
في الآخرة وأحبٌ المساكين وقدَّم لآخرته , كان له عند الله المنزلة أكثر ؟
قال حاتم : فأنت بمن اقتنعت ؟ بالنبي َه وأصحابه والصالحين ؟ أم
بفرعون ونمرود أَوَّل مَنْ بنى بالجصّ والآججر , يا علماء السوء بتُلكم يراه
الجاهل الطالب للدنيا » الراغب فيها » فيقول : العالم على هذه الحالة »
لا أكون أنا شرًا منه . وخرج من عنده » فازداد ابن مقاتل مرضًا . فبلغ
ذلك أهل الرَيّ » ما جرى بينه وبين ابن مقاتل , فقالوا له : يا أبا عبد الرحمن »
إن الطنافسي بقزوين أكثر شيء من هذا . قال : فسار إليه متعمّدًا فدخل
عليه » فقال له : رحمك الله » أنا رجل أعجمي أحب أن تعلمني أُوّل مبتدأ
ديني ومفتاح صلاتي » وكيف أتوضّاً للصلاة . قال : نعم وكرامة ع
يا غلام » إناء فيه ماء . فأتي بإناءِ فيه ماء » فقعد الطنافسي فتوضتا ثلانًا
ثلانًا ثم قال : يا هذا » هكذا تتوضاً . قال حاتم : مكانك - يرحمك الله -
حتى أتوضاً بين يديك , فيكون أَؤْكّد لما أريد . فقام الطنافسي فقعد حاتم
فتوضا ثلانًا ثلانًا » حتى إذا بلغ غسْل الذراعين » غسل أربعًا » فقال له
الطنافسي : يا هذاء أسرفتٌ . قال له حاتم : فبماذا ؟ قال : غسلتٌ
ذراعيك أربعةٌ . فقال حاتم : يا سبحان الله !! أنا في كف من ماءِ أسرفت »
وأنت في هذا الجمع كله لم تُسرف ؟!! فعلم الطنافسي أنه أراده بذلك .
ولما دخل إلى المدينة المنورة استقبله أهل المدينة » فقال : يا قوم أن مدينة
هذه ؟ قالوا : مدينة رسول الله َيه . قال : فأين قصر رسول الله َكل
فاصلي فيه ركعتين ؟ قالوا : ما كان له قصر » إنما كان له بيت لاطىء.
قال : فأين قصور أصحابه بعده ؟ قالوا : ما كان لهم قصور ء إنما كانت
لهم بيوت لاطئة . قال حاتم : يا قوم » هذه مدينة فرعون وجنوده . فذهبوا
به إلى السلطان فقالوا : هذا العجمي يقول : هذه مدينة فرعون وجنوده .

‬