‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
ما زلتٌُ إليك مشتاقًا . قال - وأراه صافحني -: أُعْلِمُك أن بي داء قد أعيل
المتطيّيين قبلك قديمًا » فهل لك أن تتأتّى له بِرفْقكَ وتلصق عليه بعض
وجرحي أثقل من جرحك ؟! قال : فقال : وإِنْ كان ذاك كذلك . فإني
باحتفار قبرك في بيتك ٠ وبوصية رممتّها بعد وفاتك . وبكفن أعددته ليوم
ينك » فإنَ لله عبادًا اقتطعهم خوفه عن النظر إلى قبورهم . قال : فصاح
صيحة ووقع في قبره » وجعل يفحص برجليه » وبال . قال : فعرفثٌ بالبول
ذهاب عقله » فخرجت إلى طحّان على بابه » فقلت : ادخلى , فأعنًا على هذا الشيخ .
فاستخرجناه من قبره وهو في غشيته . فقال لى الطحانٌ : ويحك ! ما
أردت إلى ما صنعتٌ بهذا الشيخ , والله لا يغفر الله لك ما صنعت .
فخرجتُ وتركتّه صريعَ فترته » فلما كان الغد عدت إليه » فإذا بسلخ, في
وجهه . وإذا بشريط قد شدٌّ به رأسه لصداع, وجده , فلما راني قال :
يا أبا السّرتي » المعاودة » يرحمك الله . فقلت : فأين بلغت أيّها المتعبّد
من احزانك ؟! وهل بلغ الخوف ليلة من منامك ؟! فتالله » لكاني أنظر
إلى الصابر على تيز الشعير يأكل ما اشتهى , ومني عليه بلحم طيرٍ »
وسنّقِي من الرحيق المختوم . قال : فشهق شهقةً » فحرّكنه . فإذا هو قد
فارق الدنيا ,'" ,

لله درُهم بن أرواح. طاهرةٍ !!
بهِمْ من وى الأحزانٍ في الصّدرِ لَوْعةٌ تكادٌ لها نفسنٌ الشّفيق تَدُوبُ

)1١( تار بغداد 6ذإلالا - ملا.

‬