‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
تُعاب كُيْبّهد من الجهال بهذا .

لقبوه حامضٌ وهو حل مث مَنْ لم يصلى إلى العتقود

وتمتاز 8 ومُولّفاته فوم محاسن الشريعة ؛ فإن مَنْ يقرأ في
مباحثه العقائدية والفقهية على حَدّ سواء » يلمس منه ئَفْسا سَفَاقَةً » لها بصرٌ
وعناية بتفهُم مقاصد الشريعة ومحاسنها » وحكمة الأحكام وأسرارها » بما
يشفي ويكفي » ويجعل النفس في راحة وانشراح ؛ لما ينه ويُقرّرُه وأن
هذا هو ما تقتضيه أصول الشريعة المحمدية .

وهذا من أعظم الأسرار في تفوّقٍ مؤْلّفاته على غيره » ومن أبرز
خصائصه في التأليف بين معاصريه فمن بعدهم .
والمشاعر الفياضة بأحاسيس مجتمعة . وهذه من أروع الخصائص
والمُميزات التي اتسمتٌ بها كتابات ابن القيم ؛ فلم يكن مُجِرَدَ آلة تكتب ؛
بل يربط بين العلم وبين أجزاء الحياة بقلب واعر » وفكر حسّاس » وروح
تفيض حيوية ونبوغًا . فلا عجب إِذَا إذا رأينا َه ومولّفاته تعيش على مدى
سبعة قرون » وهي محل إعجاب وروعة وتأثير عميق من كاقّة طبقات
الناس .

وتتصف مُوْلفاته بعذوبة لفظها » وميحُر بيانها » وأمخذها بمجامع
القلوب .

يقول الشوكاني : « وله من حُسُن التصرف مع العذوبة الزائدة
وحُسْن السياق ما لا يقدر عليه غالب المُصِئفِين ؛ بحيث تعشق الأفهامُ
كلامه » وتميل إليه الأذهان » وتُّجِّه القلوب » .

6 0 5 8 4 5

ويقول خصمه التقي السبكي : « إن ابن القيم رجل أعطي فضل
كلام ).

ولله ما أجمل تواضّعَ ابن القيم العالم الحافظ العابد العامل وتضرَّعَهُ

‬