‫[“ر] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

قال أبو العالية : قرأتٌ القرآنَ على عمر ثلاث مرار

قال أبو بكر بن أبي داود : ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقران من
أبي العالية .

قال أبو العالية : كنًا عبيدًا مملوكين ؛ منا مّن يؤدي الضرائب » ومنا
من يخدم أهله » فكنا نختم كل ليلة » فشن علينا حتى شكا بعضئنا إلى بعض ء
فلقنا أسحاب رسول لله عه ّنا أن نختم كل جمعة » فصأينا نهنا

وقال رحمه الله : كنت أرحل إلى الرجل مسيرة أيام لأسمع منه »
فأتفقد صلاته » فإن وجدثه يُحمِئُها أقمتُ عليه » وإن أجده يضيّعها رحلتُ
ولم أسمع منه » وقلتٌ : هو لِمَا سواها أضيع .

وكان رحمه الله إذا جلس إليه أكثر من أربعة » قام فتركهم .

وقال رحمه الله : تعلّمت الكتابة والقرآن فما شعر بي أهلي , ولا رُئي
في ثوبي مداد قعل

وكان رحمه الله أول مَنْ أُذَّن ب « ما وراء النهر » .

وقال رحمه الله: ما تركتٌ من مال فته في سبيل الله وثُلنه في أهل

بيت النبي عَيهِ » وثلثه في الفقراء”" .
الحسّن البصري شِيْحُ أهل البَصّرة وسيّدهم :

مو زيد بن ثبت الأنصاري » وأمه عولاة لم لمهم الؤمنين رضي
الله عنها .

قال الحسن : « كان ألي وأمي لرجل من بني النجَار » فتزوّج امرأَةٌ من

زفق
( 5

بني سَلّمة » فساق أي وأمي في مهرها فأعتقتنا السُلَمِيّة

(1) السير 7.1/4- 2507
(؟) طبقات ابن سعد 0 // 3185 .

‬