‫[ "ا صلاع الأمة في علو الهمة - المجند الثاني
بك وفعلنا » لكنا ستردك إليهم )”2
حرص أم سلم على إسلام -ابنها ومن تقدم لخطبتها :

حرصت أم سليم - رضي الله عنها - عن تلقين ابنها أنس - رضي الله
عنه - شهادة الإسلام .رغم معارضة زوجها  ودعت أبا طلحة إلى الإسلام
حينا تقدم إليها . ولم. ترتض منه مهرًا لها سوى. الإضلام .

روى الإمام ابن سعد » عن إضحاق بن عبد الله عن جدته أم سليم
رضي الله عنها » أنها آمنت برسول الله عه » قالت : فجاء أبو أبس وكان
غائبًا » فقال : أصبوت ؟ قالت : ما صبوتٍ. ولكني. امنت بهذا الرجل .
قالت : فجعلت تلقن أنسًا » تشير إليه » قل : « لا إله إلا الله » »م قل :
« أشهد أن محمدًا رسول الله » . قال : ففعل . قال : فيقول ها أبوه : ( لا
تفسدي على ابنئ ». فتقول : « إني لا أفسده 0 . قال :. فخرج مالك
أبو أنس فلقيه عدو فقتله . فلما بلغها قتله » قالت سيو 1
نما حتى يدع الندي تحياء ولا أنزوج حتى يأمرني أنس , فيقول : ٠
قضت الذي عليها » . فترك الثدي »' فخطها أبو طمة وهو مشر :أت .
فقالت له يومًا » فيما تقول.: « أرأيت حجرًا تعبده لا:يضزك ولا ينفعك »
أو خشبة تأتي بها النجار فينجرها لك » هل يضرك » هل ينفعك ؟ 6" .

وف رواية أنها قالت : « إنه لا.ينبغي لي أن أتروج.مشركًا . أما تعلم
يا أبا طلحة » أن .المتكم التي تعبدون ينحتها عبد آل فلانٍ النجار » وأنكم
لو أشعلتم فيها نارًا لاحترقت ؟ » . قال : فانصرف..عنها وقد وقع في قلبه
من ذلك موقعًا.. قال : وجعل لا يجيئها يومًا إلا قالت .له _ذلك”.

. صفة الصفوة لابن الجوزي.97/9 )١(
. 455 0- (؟) الطبقات الكبرى لابن سعد 8/8؟4؛
. 4717/8 (؟) الطبقات الكبرى
‬