‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الراب

لض
أهدى إليك كنت أكتب له .

وقال عبد الله بن أحمد : كان هاهنا شيخ قال : رأيثُ على أبي عبد الله
جَرَيَا » فجئثٌ بدواء , فقلثُ : ضعْ هذا عليه . فأخذه ثم رده » فقلتٌ له :

لله در إمام أهل السسّة ابن حنبل ! يظهر ورعه ينا في المسائل التي
أجاب عنها !!

« قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله يقول : أكره الشرب
من هذه الآبار التي في الطرقات .
قلت : فإن رش منها المسجد ترى أن يُتوقى ؟ فتبسّم )”".

« قال أبو بكر المروزي : قلت لأبي عبد الله : إني أدعنى أُغسّل
الميت في يوم بارد » فيفضل من الماء الحارٌ » ترئى أن أتوضاً منه ؟ قال :
لاء ذاك قد أسخن بكلفة ؛ كأنه ذهب إلى أُمْر الورثة و ".

« قلت لأبي عبد الله : إن عيسى الفتاح قال : سألتٌ بشر بن الحارث :
هل للوالدين طاعة في الشبهة ؟ قال : لا » فقال أبو عبد الله : هذا سديد ".

« قال أبو بكر المروزي : قلت لأبي عبد الله : ما تقول في طيرة
أنثى جاءت إلى قوم » فأزوجت عندهم وفرخت » لمن الفرخ ؟ قال :

. 3١ الورع لابن حنبل ص )١(
. الورع لابن حثبل ص37 )١(
. 370 الورع لابن حنبل ص )5(
‬