‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
منها . قال عبد الملك : فماذا قلتٌ له ؟ قال : كذا وكذا . قال : بئس - لَعَمْر الله -
وزير الخليفة أنت !! قال : ثم قام ليدخل على عمر بن عبد العزيز وقد تبوّأ
مقيله » قال : فاستاذن , فقال له البواب : إِنّه قد تبوّأْ مقيله . قال : ما منه
بد . قال : سبحان الله !! ألا ترحمونه ؟! إنما هي ساعته . قال : فسمع عمر
صوته فقال : عبد الملك ؟ قال : نعم . قال : ادخل . فدخل . قال : ما جاء
لك ؟ قال : إن مزاحمًا أخبرني بكذا و وكذا . قال : فما رأيك ؟ فإني أريد أن
أقوم بالعشيّة . قال : أرى أن تعجله ؛ فما تأمن أن يُحدث الله بك حدنًا . قال
رفع يديه وقال : الحمد ل الذي جعل من ددبي من يمني على ديني . قال +
ثم قام من ساعته » فجمع الناس وأمر بردّها .

نظر عمر رحمه اله في مزارعه » فخرق سجلات بها غير مزرعتين :
( خيبر )و( السويداء ) » فسال عن خيبر : من ن أين كانت لأبيه ؟ قيل : كانت
ينا على عهد رسول الله َيه » فتركها رسول الله َه فيا على المسلمين »
حتى كان عثمان بن عفان فأعطاها مروان بن الحكم . وأعطاها مروانٌ عبد العزيز
أب عمر » وأعطاها عب العزيز عمر فخرق سجلّها وقال : إنما أتركها كما
تركها رسول الله عه . وبلغني أنها كانت ( فدك ) .

أما خبر فدّك : فإن معاوية بين أبي سفيان كان قد وهبها لمروان بن الحكم »
فأعطى عبد الملك نصفها وعبك العزيز نصفها . فوهب عبد العزيز حقّه لعمر
ولده ؛ فلما تُوفي عبد الملك طلب عمر إلى الوليد حمّه فوهبه له » وطلب إلى
سليمان حمّه فوهبه له . ثم من بقي من أعيان عبد الملك , حتى خلصت لهء
فلقد ولي عمر الخلافة وما يقوم به وبعياله إلا وهي تُغْل كل سنة عشرة الاف
أو أقل أو أكثر  فسأل عنها فحص » فأخبر بما كان أمرّها في عهد رسول الله
َه ؛ وأبي بكر وعمر وعثمان , فكتب إلى أبي بكر بن حزم كتبًا » يقول

فيه : إني نظرتٌ في أمر فك » فإذا هو لا يصلح » فرأيتٌُ أن أردَّها على ما
كانت عليه في عهد رسول الله يه » وأبي بكر وعمر وعثمان » فاقيضها وها

‬