‫صلاح الأمة في عَلْرَ الهمة - المجلد السادس 5

سور ١ أربوئة » المفتتحة » يحملونها إلى باب قصره بقرطبة » وبنى منه المسجد
الذي قُدَام باب الجنان .

وقصد -رحمهالله - إلى بلاد الشرّك غازيًا ؛فغزا «ألبة» وظفر بعدوّه »
وبعث العساكر إلى ١ جيليقية » فهزموا ملكها ٠ برمند » وأثخنوا في الأعداء .
وبعدها بعث وزيره عبد الملك بن عبد الواحد لغزاة العدوء فأئخن في العدو في «ألبة»
٠ وأربونة »و١ جرّندة ؛ » ووطئ أرض ١ برطانية »» وتوغّل في أرض الصليبيين
حتى وصل إلى « أسترقة ) .
عبدُ الرحمن بن الحكم وحَكْمُه للأندلس ( 505 -178ه):

كان من أكبر الوقعات المعروفة في عهده وقعةٌ ؛ البيضاء ) سنة 510” ه »
وفيها قاد موسى بن مومبى جيش الصائفة حتى وصل إلى بلدة ؛ البيضاء » » وهناك
اصطدم بجيش كبير من ١ غاسكونيا » أو ٠ الجاشغيين » » م يسمّيهم الغرب »
ودارت معركة صعبة » لقي المسلمون فيها عناءٌ كبيرًا » وبذلوا جهدًا رائعًا » حتى
أمكن هم الصمود . وأصيب مومى نفمه بخمسة وثلاثين جرحًا » وفي اليوم التاليي 
وعلى الرغعم مما نزل بجيش المسلمين وقائدهم » أعاد تنظيم جيشه » وتحامل على
نفسه  وانطلق بجوم كاسح » واستطاع به أن يُحرز النصر . ومهُرِم جيش الغاسكون
هزيمة منكرة » وتكبّد فادحَ الخسائر حتى قرشت الأرض بصرعاهم .

ومن أعظم أعمال عبد الرحمن بن الحكم : قضاؤه على ثورة النتصارى
ب « ماردة » وتدمير المدينة الثائرة التي ظلت ثورتها سبع سنوات كاملة » من سنة
١1 ه حتى 7٠٠١ هاء بعد أن حرّضهم على الثورة والقرّد « لويس الحليم »
ملك فرنسا ء وقم أهل ماردة ذيح السلمين » فقاد عبد الرحمئ جينًا كيرا
بنفسه » وشدّد قبضته » وأشفى أهل ماردة على الععّب » ونظر الأمير عبد الرحمن
إلى جنده وقد تعلّقوا بشرفات السور وَتغلّوا عليه ؛ وضعف أهل ماردة عن
‬