‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة : إلا من صدقةٍ جارية » أو عِلْم ينتفع
بهء أو ولد صالح يدعو ل :9"
للداعي مثل أجور من تبعه :

عن أبي مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله يِه : ٠ من دل
خير فله مثل أجر فاعله » رواه مسلم .

وروى مسلم عن أي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله عه قال :
« من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه » لا ينقص ذلك
من أجورهم شيا )اي
دعاء البي عه لبلّغ كلامه إلى غيره :

عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال : قام رسول الله ييه بالخيف
من منى فقال : ٠ نضّر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها » فربٌ حامل فقهِ غير فقيه 
ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه "2

ومن قرأ تراجم الدعاة إلى السسّة ووَصضف وجوههم , لكفاه هذا هِمَةٌ
إلى الدعوة إلى السنة : محمد بن سيرين ... أيوب السختياني ... وكيع بن
ماتوا وغيّبِ في التراب شخوصهم فالدَمْر مسكٌ والعظام رميمم
الثواب الجزيل لمن اهتدى على يديه شخص :

روى البخاري عن سهل بن سعد رضي الله عنه » أن رسول الله عَيتهه
قال لعلي رضي الله عنه » لما أعطاه الراية يوم خيبر : ٠ انفذ على رسلك حتى
تنزل بساحتهم » ثم ادعُهم إلى الإسلام » وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله

. رواه مسلم )1١(
. 49/١ صحيح : رواه ابن ماجة » وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجة )(

‬