‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المهلد لهذا

عن عائشة رضي الله عنها » أن رسول الله عَيِّه كان يتعوّذ ويقول :
الله إني أعوذ بك من الكسل والهَرّم والمأثم والمغرم »”" .

وقد ذكر أنسّ رضي الله عنه » أنه سمع رسول الله عله كثيرًا يقول
« اللهمٌ إني أعوذ بك من الهم والحزن » والعجز والكسل » والببخل والجبن »
وعَلبّة انين وقهر الرجال ”" .

وقد استعاذ عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - من الخور الذي ينتاب
المسلمين » في دعائه المشهور : ١ اللهمٌ إني أعوذ بك من جَلّد الفاسق وعجز
الثقة )9 ,

وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما » عن النبي عله قال : « إن
ومن كانت إلى غير ذلك فقد هلك )© .

وعن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الل عَِكه ٠: إن لكل
شيءٍ شِْرّة » ولكل شيرّة فثرة » فإِنْ صاحبها سدَّد وقارّب » فارجوه » وإن أشير

دك م (6

إليه بالأصابع » فلا تَعدّوه )

وعن عبد الله بن عمرو قال: ذُكر عند النبي عه قوم يجتيدون في العبادة
اجتهادًا شديدًا » فقال : « تلك ضرورة الإسلام وثِيرَتُةُ » ولكل عمل شْرَّةٌ »

. رواه البخاري ومسلم )١(

(0) رواه البخاري .

فة لفتور» لجاسم مهلهل ص ١١ -. دار الدعوة ٠ الكويت .

43 : نشاط وقوة . فثْرة : ضعف وفتور .

05 صحيح : رواء أحمد وين أي عاصم في الم » وابن حبان » واليقي في الشعب »

(5) صحيح : أخرجه الترمذي وقال : حسن صحيح غريب من هذا الوجه . وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم ( 7518١ ) .

‬