‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

؟مه
وَلَى أبو جعفر قنّم - يعني رجلا من ولد العباس - فأتاه أعرابي
فقال :
أقسمٌ بالل لتفعليّة
قال : فقال : والله لا أفعل . فقال الأعرابي : لكنّ لو أقسمتٌ على
معن لأبرٌّ قَسّمِي : فبلغث الكلمةٌ معنا » فبعث إليه ألف دينار .

وقال السهمي : أذن معن بن زائدة إذًا عامًا » فدخل عليه كل رجل
مُث بوسيلة وذكر حاجته » ثم دخل في آخرهم فّى » فقال : منْ أنت ؟
وما سبيلك ؟ فقال :

أناك بي الرّحملنُ لاشيء غَيْره وفَضل وإحسانٌ عليك دليل

فشِفمْ كريمًا سيدا متفضكلا فليس إلى رد الجليل سبيل

فقال : يا فتى » لقد توسلت بأجل من توسّل به أحداء فأعطاه
وفضّله على سائر من أعطى .

وأنى أعرابي إلى معن بن زائدة ومعه يط فيه صبي حين ولداء
فاستاذن عليه » فلما دخل ذَهْدَه الصبي بين يديه وقال :

سَمَيْتُ معنا بمعن ثم قلتُ له هذاسَمِي فّى في النَّاس مَحْمودٌ

أن الوا ومنك الود تغرفة ما ِل جودِك مَعهودٌ وموجوة

أَنْستْ يميئك عن جودٍ مُصوّرة لا بل يميئك منها ضور الجود

قال : كم الأبيات ؟ قال : ثلاثة . قال : أعطوه ثلائمائة دينار » ولو

4002

زدت لزدناك . قال : حَسْبُك ما سمعتٌ » وحَسْبي ما أخحذتٌ

(1) تار بغداد 585/1 -35.08.

‬