‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا:

كَمَنْ يقال : هو في القول مدل » ويستعصب عليه الفعل .

ويح لنا ما أَعَرّنا » ويح لنا ما أغفلنا » ويح لنا ما أجَهَلنا .. ويح لنا
لأتي شيءٍ تُحلقنا » أللجنة أم للنار .. ويح لنا أت خطر تتطرناء ويح لنا

من أعمال قد أخطرئنا .. ويح لنا مما يراد بنااء ويح لنا كأنما يعني غيرنا ..
ويح لنا إن تم على أفواهنا » وتكلّمتْ أيدينا » وشهدث أَرَجُلنا ويح
لنا حين تفتش سرائرنا » ويح لنا حين تشهد أجسادنا .. ويح لنا مما
قصّرنا , لا براءة لنا ولا عر عندنا » ويح لنا ما أَطْوَلَ أملنا .. ويح لنا
حيث نمضي إلى خالقنا » ويح لنا ولنا الويل الطويل إن لم يرحمنا ربنا »
فارحمنا يا ربنا .

ويحي , كيف أغفل ولا يُغفل عني , أم كيف تَهْنونِي معيشتي واليوم
التقيل ورائي ؟! أم كيف لا يطول حزني ولا أدري ما يُفعل , بي ؟! أم كيف
هتني الحياة ولا أدري ما أجلي » أم كيف تعظّم فيها رغبتي والقليل منها
يكفيني ؟! أم كيف امن ولا يدوم فيها حالي ؟! أم كيف يشتدّ حبي لدارٍ
ليست بداري ؟! أم كيف أجمع لها وفي غيرها قراري ؟! أم كيف يشعد
عليها حرصي ولا ينفعني ما تركت فيها بعدي ؟! أم كيف أوثرها وقد
أضرَّتُ بمن اثرها قبلي ؟! أم كيف لا أبادر بعملي قبل أن يغلق باب توبتي
أم كيف يشعد إعجابي بما يزاني وينقطع عني ؟! أم كيف أغفل عن أمر
حسابي وقد أظلّني واقترب مني ؟! أم كيف أجعل شغلي فيما قد يُكمّل
به لي ؟!

أم كيف أعاود ذنوبي وأنا معروضٌ علي عملي ؟! أم كيف لا أعمل
بطاعة ربي وفيها المنجاة مما أحذر على نفسي ؟! أم كيف لا يكثر بكائي
ولا أدري ما يُراد بي ؟ أم كيف تقر عيني مع ذكر ما سلف مني ؟! أم
كيف أعرض نفسي لما لا يقوتى له هوائي ؟! أم كيف لا يشتدٌ هَوْلي

‬