‫قال الحاكم : « فأما سماعه ورحلته وأفراد حديثه » فأكثر من أن
يمكن ذكرها ») .

قال الفسوي رحمه الله: «كتبثٌ عن ألف شيخ وكسرء كلهم ثقات».

«قال الحافظ أبو إسحاق بن حمزة: سمعتٌ أبي يقول: كنت رحلتٌ
إلى يعقوب بن سفيان » فبقيثٌ عنده ستة أشهر » فقلتٌ له : طال مقامي
عندك ولي والدة » فقال : رددت الباب على والدتي ثلاثين سنة )”©
1 قال أبو زرعة الدمشقي : «قدم علينا رجلان من تبلاء الرجال :
أحدهما وأجلهما يعقوب بن سفيان أبو يوسف » يعجز أهل العراق أن يروا
مثله رجلا » وذكر الثاني : حرب بن إسماعيل الكرماني )" .
في رحلتي في طلب الحديث» فدخلتٌ إلى بعض المدن» فصادفت بها شيحًاء
احتجتٌ إلى الإقامة عليه للاستكثار عنه» وقلّت نفقتي» وبعٌدتُ عن بلدي»
فكنت أدمنٌ الكتابة ليلا وأقرأ نهارًا » فلما كان ذات ليلة » كنثٌ جالسًا
أنسخء وقد تصرّم الليلء فنزل الماء في عيئيء فلم أبصر الستراج ولا الييت»
فبكيتٌ على انقطاعي » وعلى ما يفوتني من العلم » فاشتدٌ بكاثي حتى اتكأتُ
على نبي » فدمثُ ء فرأيثُ النبي مزه في النوم » فناداني : يايعقوب بن
سفيان » لِمّ أنت بكيت ؟ فقلتٌ مارسول اله ) عب سرك وفع
على ما فاتتي من كنب سنك » وعلى الانقطاع عن بلدي » فقال :
مني » فدنوثٌ منه» فأمرٌ يده على عيتي » كأنه يقرأ علييما . قال :
استيقظتٌ فأبصرتُ . وأخذثٌ نسخي » وقعدثٌُ في السراج ب 0

() سير أعلام النبلاء 181/1 .
(؟) سير أعلام النبلاء 2187/17 وتبذيب التبذيب 781/1١ .
() سير أعلام النبلاء 21835-141/17 وتبذيب التبذيب 37810-885/1١ .
‬