‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
لها ألفاظ التفخيم والتعظيم رضًا » سطورًا بعد سطور ؛ لُعرّفَ عرف » فما
زادتها إلا تنكيرًا وضمورًا وخفاءً » ومات أصحابها وما ذُكروا .
وثاه ع 0 0 م
وقد يموبثٌ اناس لا تحسهم كانهم من هوانٍ الخطب ما وَجِدُوا
وفي سمات أيام الهِزّة جمال وجلال فطريّان , عليهما من الصدق والصفاء
رونق ورواء » وبالمعاني تُشاد المعالي ويرفع البنيان .
محمد بن عبد الوهاب : معنى كريم استقر في الضمائرء وليس جسدًا
تطوف حول الأجساة . في حروف اسمه القلائل الصغار » خصال عبقرية كبار ..
ائتلفت فأنشأت مزاجًا فردًا » عجيبًا في أنخذه وعطائه .

طرارٌ خارقٌ للمألوف , وقوة نفسية وُثقى , متوثّة ومتحدّية . . تفرض
الهريمة على على القسوى المضادة فرضًا » تنيت ثبات طمّاح الذوائب الأشم يوه
الأعاصير » تتناوحٌ من عن مينه وشماله » ومن أمامه ومن خلفه ؛ تريد زحزحته
فترتةُ عنه وتبيد  وهو ٠ هو » غير مضارٌ .

وقم خلقية صافية صفاء ألق الضياء في يوم الصحو الببيج » ؛ ليس دونه
حجاب .. ترفعت على شهوات النفس » وتحلّت بالإيثار » يصرّفها عقل دراك
وقلبٌ يق , وترقدها الركانة والزكانة » والتصوٌّر الشمولى لي الذي يخرج من دائرة
الفكر المحدود ليبسط أبعاده على الآفاق .

ولقد جمع الله في ٠ محمد بن عبد الوهاب » هذه الخصال جمعاء » متازجة
متحابةٌ ومترافدة ؛ ليجيء منه الإنسان العظم » الذي يصنع الصّع العظم . فما الصنع
العظيم الذي صنعه ؟

والجواب يصوغه واقع التارخ وحقائقه , ولست أنا من يصوغه, واقع التاريخ
يقرّر في صراحة ووضوح ببان أنه الرجل الذي أيقظ العملاق العربي السلم
من بات في جزيرة العرب دام دهرًا داهرًا ؛ وأشعره وجودّه المي الفاعل ,
وأعاد إليه دينه الصحيح . ودولته العزيزة المؤمنة » ودفعه إلى الحياة الفاعلة ؛

‬