‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا/
في ليلة واحدة من تَقَلٍ ثمانين سفينةٌ » حتى إذا وصلوا إلى هدفهم » أنزلوها
في مياه الخليج. » وامتطّؤها بينما أصواتهم تهدر بالتكبير .

وقام السلطان طوّال يومي ١١ .1١١ ربيع الآخر بقصف السفن
الحربية البيزنطية المتواجدة في الخليج  بغية جعلها في حالة من الخراب »
لا تستطيع معه التصدّي للسفن العثمانية عندما يتم إنزالها إلى مياه الخليج »
كما قام في نفس الوقت بقضف أسوار القسطنطينية بكثافة » وذلك بغية
إشغال البيزنطيين طوال الوقت الذي يقوم في أثنائه بسحب السفن » عبر
الطريق البرّي إلى مياه الخليج » وأمر السلطان باستعمال مدفع, من اختراعه -
أطلق عليه اسم « مدفع الهاون » - في قَضْف السفن .

واخترع السلطان برجا متحركًا » يزيدُ ارتفاعه عن ارتفاع أسوار
المدينة » ويتلّف مِن عدّة طبقات لدلد أبراج باب المدفع .

وَصَّحتُ أوربا النصرانية من غفاتها » وأرسل ١ هونياد » ملك المجر
إلى محمد الفاتح أن نصارى المجر سيكونون إلى جانب أبناء دينهم
موفدةُ إلى مواقع المدافع العثمانية » وأشار إليها قائلا : قل لسيدك : هذا
هو جوابي .

وفي يوم التاسع عشر من جمادى الأول » بعث السلطان بعشّرات
المُنادين ليجُوبوا صفوف الجند » مُعلنين أن السلطان قد أمر بالاستعداد لشن
الهجوم الفاصل ضدَّ أعداء الإسلام » وأنه قد أمر برفع مقام جميع الذين
يسبقون إلى اختراق أبواب المدينة إلى داخلها قبل غيرهم » وأن تسجل
أسمام هؤلاء السبّاقين إلى اختراقٍ المدينة لمنحهم أعطيات مُجزية  تُجُرى
على َسْلهم ما بقي للدولة العثمانية سلطان .

‬