‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

واللم لهي أولى الناس بقول من قال :
كأنَّ لها في الأرض نسي" تقصٌة”*"5 على أُمّهاوإِنْ تحدتك ثبلت

أي لا ترفع رأسها كأنها تطلب شيئًا في الأرض .
حياء الصّدّيقة ببت الصّدّيق رضي الله عنهما :

« عن أمّ المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت : كنثٌ أدخل البيت الذي
دفن فيه رسول الله عََه وأبي رضي الله عنه.واضعة ثوبي » وأقول : إنما هو
زوجي وأَني . فلما دفن عمر رضي الله عنه » فوالله ما دخلتة إلا مشدودة علي
ثيابي حياءٌ من عمر رضي الله عنه 76" .

لله درّك أم المؤمنين !! حياء حتى من الأموات .. هذا الحياء والله لا يكون
إلا لأمّ المؤمنين عائشة حبيبة رسول الله عله .

جاءت فاطمة بنت عتبة رضي الله عنها تبايع رسول الله َيه » فأخذ
فوضعت يدها على رأسها حياءٌ » فأعجبه ما رأى منها » فقالت عائشة رضي الله
عنها : أقرّي أيتها المرأة ؛ فوالله ما بايعناه إلّا على هذا . قالت : فنعم إذن . فبايعها

20

بالاية '.

0 التسني : ما أضله أهله فيُطلب .

زفق أي : تتبعه .

() صحيح : رواه بنحوه الحا في : المستدرك 7/4 » وصححه على شرط الشيخين »
وسكت عنه الذهبي .

(4) رواه أحمد في : المسند 181/5 .
‬