‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد الراب ["ا
ولما هربت الفيلة أخذ أبطال المسلمين يضيّقون الخناق على الفرس »
وكان أبرز هؤلاء الأبطال : عاصم . وفي ليلة « الهرير » : هزم عاصمٌ قائد
الفرس الذي كان بإزائه » وسبحق قواته.
ولله در مّن قال عن عاصم : كانت له في القادسية مقاماتٌ محمودة

زفق

وبلاء حسن  .
في فتح المدائن :

لما قرّر سعد أن يعبر النبر بقواته على ظهور الخيل سباحةً » كان لا بُنّ
له من قوةٍ كافية تعبر النبر ألا » لاحتلال رأس جسمْرٍ في الجانب الثاني من
النهر » وبذلك تحمي عبور قوات القسم الأكبر من قوات المسلمين » فقال
سعد : ١ مَنْ يبدأ ويحمي لنا « الفراضَ '” , حتى نلاحق به الناس » لكي
لا يمنعوهم من الخروج ؟ » . قتطوّع عاصم , وتطوّع معه ستائةٌ من أهل
النجدة , فأمّر سعد عاصمًا علهم » فساروا » حتى إذا بلغوا شاطوءً دجلة »
قال عاصم لاصحابه : « مَنْ ينتدب معي لنكون قبل الناس دخولا في هذا
البحر » فنحمي الفراض من الجانب الاخر ؟ » فانتدب له ستون فارسًا »
وهم الذين أطلق عليهم اسم ٠ كتيبة الأهوال » » فجعلهم نصفَيْن على خيول
إناث وذكورٍ ليكون أساس العم على الخيل » ثم تقدّمهم هو إلى حاقّة
النبر » وهو يقول للذين تردّدوا : « أتخافون مِن هذه النطفة ؟! » , ثم تلا
قوله تعالى : ا وَمَا كَانَ لتفس أن تموث إِلّا بإذنٍ اللر كتابًا مؤْجّلَا 4
( آل عمرا : ه14 ] » ثم دفع فرسه واقتحم النبر » واقتحم زملاؤه معه » فلما

. 55/3 تاريخ الطبري 00١
.184 / (؟) الإصابة 4 / 5 » والاستيعاب ؟

22 الفراض : جمع فرضة . وهي موضع في الجهة المقابلة من النهر .

‬