‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

قال ابن القيم : « ولا ريب أن الأمر بالجهاد المطلق إنما كان بعد
الهجرة ؛ فأما جهاد الحجة فأمر به في مكة بقوله : :9 فلا تطع الكافرين
وجاهدهم به 4 أي بالقران (١ جهادًا كبيرًا 4 . فهذه سورة مكية ع
والجهاد فيها هو التبليغ وجهاد الحجة '".

فالدعوة » والآمر والنبي » والتواصي نوع من الجهاد .

ثم الداعية بعد ذلك له أجر المهاجرين » كا قرّر الإمام ابن تيمية في
تفسير قوله تعالى : © والذين آمنوا من بعدُ وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك
منكم ... # الآية | الأفال : د“ |. فقال : ٠ قالت طائفة من السلف: هذا يدخل
فيه مَنْ آمن وهاجر وجاهد إلى يوم القيامة » وهكذا قوله تعالل : © ثم إن
ربك للذين هاجروا من بعد ما قُسوا ثم جاهدوا ثم صبروا إن إن ربك من
بعدها لغفوز رحيم # . يدخل في معناها كل من فتنه الشيطانُ عن دينه
أو أوقعه في معصية . ثم هجر السيئات » وجاهد نفسه وغيرها من العدو ,
وجاهد المنافقين بالأمر بالمعروف والنبي عن المنكر وغير ذلك » وصبر على
ما أصابه من قول أو فعلٍ » والله سبحانه وتعالى أعلم ده
صلاة الله تعالى ومن في السموات والأرض على معلّم الناس الخير :

عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول ا عله :
«إن ن الله وملائكته وأهل السمو لسموات والأرض » حتى الفلة في جحرها وحتى الحوت
ليصلّون على معلّم الناس الخير 590
استمرار ثواب الداعي بعد موته :

عن ألي هريرة رضي الله عنه » أن رسول الله مله قال : « إذا مات

. 58/6 زاد المعاد لابن القم )١(
. 584/١4 مجموع فتاوى ابن تيمية )١(
. )5169( (؟) رواه الترمذي وصححه الألباني في صحيح الترمذي 545/5 رقم
‬