‫صلاح الأمة في عَلَوٌ الهمة - المجلد الخامس الهقا
عالي الهمّة بعيد كل البعدٍ عن الخصال التي تخرمٌ المروءة :

والخصال التي تخرم المروءة كثيرة » وعالي الهمة يأبى أن يلطّخ نفسه بأئي
خصلة منها » ولذا تجده أبعدّ الناس عنها . وهذه الخصال أنت متفرّقة في بطون
الكتب » ولقد تعب في جمْعها رجل من أهل الحديث » وتلميذ نجيب من تلامذة
محدّث الدنيا الشيخ الألباني ... ألا وهو الشيخ الحبيب إلى القلوب : ١ مشهور
حسن ال سلمان» في كتابه القَيّم : «المروءة وخوارمها» .. مدّ الله في عمره ..
وجعله من سادات الريّائيين . وهذه الخصال نلخصها هنا . وباقتراف الفرد
لخصلة منها تُتُلّم مروءَنه » وتسقط عدالته . وهذه الخصال هي :
١ ( ) اتباع الهوى :

قال ابن القبم : «إن أغزر الناس مروءة أشدٌّهم مخالفة لهواه . قال معاوية :
المروءة ترك الشهوات وعصيان الهوى ؛ فاتباع ال هوى يزمن المروءة » ومخالفته

وقال قبل ذلك : ( والهوى يُعمي صاحبه من ملاحظتها » والمروءة والدين
والعقل ينبى عن لذَّة ُعقِبُ ألما » وشهوةٍ يُورث ندم » فكل منهما يقول للنفس
إذا أرادت ذلك : لا تفعلي . والطاعة عة لمن غلب » .

ثم قال : ٠ ومن لا دين له ؛ يُوثر ما يبواه » وإن أدَاه إلى هلاكه في
الآخرة » لضعْف ناهي الدين » ومن لا مروءة له ؛ يُؤثر ما مبواه» وإن ملم
مروءته أو عدِمَها ؛ لضعف ناهي المروءة ؛ فين هذا من قول الشافعي رحمه
الله تعالى : لو علمتٌ أن الماءَ البارد يلم مروءتي , لما شريئه ؟! 0" .

قال عمرو بن العاص : اللّذة طح المروءة . ظ

قال الجاحظ : ١ وقد صدّق عمرٌو ؛ ما تكون الزّماتة والوقار إلا بحمل
على النفس شديد . ورياضة متعبّة "© .

. 578 2 477 روضة المبين لابن القم ص )١(
.145 7/1١ (؟) رسائل الجاحظ
‬