‫1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
متا اناس اتساء -ساعسسصما

بلاد فارس سنة سبع عشرة من الهجرة » وقبل أن يتويته إلى خراسان شه

مع أبي موسى فنح ١ قم 0» ووجّجهه أبو موسى !! لى ١ قاشان © . ففتحها
عَنْوة » ثم لق بأبِي موسى الأشعري . وسار إلى خراسان » وكان١ يزدجرد '
قد قصد خراسان , فأتى « مرو » فنزلها وبتى بينًا للنار » فدان له من فيها
من الفرس » فكائب الهرمزانَ » وأثار أهل فارس والجبال » فسار الأحنف
حتى دخل خراسانَ من ١ الطَّبسّين » » فافتتح « هراة » عَنوة » وسار نحو

« مرو الشاهجان ؛ , فكتب ١ يزدجرد » - وهو في ١ مرو الروذ » - إلى
خاقان ملك الترك » وإلى ملك ٠ الصغد » , وإلى ملك الصين » يستمدهم .
وخرج الأحنف من مرو الشاهجان . بعد أن وصلته إمداداتُ أهل الكوفة »
فسار ر نحو « مرو الروذ » , فلما سسّمِعٌ ؛ يزدجرد » سار عنها إلى « بلخ ٠ ء
وَقَدِمَ أه ل الكوفة إلى ٠ بلخ » وأتبعهم الأحنف ء فالتقى أهل الكوفة بيزدجرد
في ٠ بلخ ٠ فهزموه» فما لحك الأحنف بأهل الكوفة إلا وقد فح الله
عليهم . وتنابع أهل ١ خراسان » - ممن شد أو تحصّن - على الصلح »
فيما بين ١ نيسابور » إلى ١ طخارستان » » ممن كان في مملكة كسرى »
وكتب الأحنف إلى عمر بن الخطاب بفتح خراسان » فقال عمر عن
الأحنف : ١ هو سيد أهل المث لمشرق » المسمى بغير اسمه ) . وخشي عمر
أن يتقدم الأحنف بجنوده إلى ما وراء خراسان من أرض المشرق » فكتب
إلى الأحنف : ٠ أما بعد ء فلا تجرد نهر » واقتصر على ما دوه » وقد
عرفتم بأي شيءٍ دخلتم على خراسان , فداوموا على الذي دخلتم به يدم
لكم النصر , وإياكم أن تعبروا فتنفضّوا » . وقد كان عمرٌ رضي الله عنه
حصيف الرأي » بعيد النظر » فقد سار خاقان الترك في جنده » ويزدجرد
معه . فعيروا التبر إلى « بلخ ٠ » واضطر جند الكوفة أن يتراجعوا منها إلى
«مرو ارود » » ومن « بلخ » تقدمثُ قوات «١ خاقان » وحلفائه باتجاه
الأحنف في « مرو الروذ »» وكان الأحنف قد خرج بقواته ليلا من المدينة

‬