‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
استقامته وقيامه بالله » لا بنفسه ولا بطلبه - غاب بهذا الشهود عن استشعار
طلبه لها . وهذا القدْر من موجبات شهود معنى اسمه « الوم » » وهو الذي
قام بنفسه » فلم ب يحتج إلى أحد  وقام كل شيءٍ به فكلُ ما سواه محتاج إليه
القات » وليمست حاجتهإليه معللة بحدوث كما يقول المتكلمون » ولا بإمكان
كما يقول الفلاسفة المشّاءون ؛ بل حاجته إليه ذانيّة » وما بالذّات لا يعلل » .
أبو سفيان بن الحارث الصحابي الجليل , ل يتنَطَّف بخطِيئة منذ أسلم إلى أن
مات :

لله درّه من سيّد » أبو سفيان المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم
الحاشمي » كان أخا النبي مُه من الرضاعة

قال أب بو إسحاق السبيعي ٠: لا اضر أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب »
قال : لا تبكوا علي » فإني م أتتلّف'"' بخطيعة منذ أسلمت 6" .

لله درّه » ثنتا عشرة سنة لم يفعل خطيئة » وحيائه كلّها طاعة .

٠ كان يصلَّي في الصيف نصف النهار حتى تُكره الصلاة » ثم يصلّي

من الظهر إلى العصر 0" .
الربيع بن خفم : أنموذج مالي في الاستقامة :
عن مسلم البطين: : أن الربيع بن شم - أو يم ٠. جاءت ابت » فقالت ٠

يا أبتاه » أذهب ألعب ؟ قال : اذهبي فقول حير
لا ينطق أبدًا بكلمة اللعب 000
قيل له رحمه الله  : ألا تعمثّل ببيت شعر » فقد كان أصحابك يتمئّلون ؟

0١ أي م أتلطّخ ها.

(؟١) السير ٠١4/١ »ء والطبقات لابن سعد 510/1/4 », والاستيعاب 581/1١ -3937.
زم السير 5١6/١ .

(؛) الحلية ١18/5 .

‬