‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول الك
حالت لفقدكمُ أيامُنا فغدث سودًا وكانت بكم بيضًا ليالينا
مَّنْ مُبلعُ الملبسينا عنا بانتزاحهم حزنا مع الدهر لا يبلى ويُبلينا
أن الزمانَ الذي قد كان يُضحكنا أَنْسًا بقربهمُ قد عاد يُكينا
يسك عهدُكمٌ عهدُ السرور فما كنتم لأرواحنا إلا رياحينا

قال محمد بن واسع : إن كان الرجل ليبكي عشرين سنة وامرأته
معه لا تعلم به”"

قال حماد بن زيد : دخلنا على محمد بن واسع في مرضه نعوده .
قال : فجاء يحيى البكّاء يستأذن عليه » فقالوا : ياأبا عبد الله » هذا أخوك
أبو سلمة على الباب . قال : منْ أبو سلمة ؟ قالوا : يحبى . قال : منْ يحيى ؟
قالوا : يحيى البكّاء . قال حمّاد : وقد علم أنه يحبى البكاء ؟! فقال : إن
شر أيامكم يوم نسبتم فيه إلى البكا'" .

قال سفيان بن عُبينة : أصابتني ذات يوم رثَةٌ فبكيتُ ٠» فقلتُ في
نفسي: لو كان بعض أصحابنا لرقٌ معيء ثم غفوث» فأتاني آتٍ في منامي,
فرفسني » وقال : ياسفيان » د أجرك ممّنْ أحببتَ أن يراك .

عن القاسم بن محمد قال : كنا نسافر مع ابن المبارك » فكثيرًا ما كان
يخطر ببالي » فأقول في نفسي : بأي شيء فضُل هذا الرجل علينا » حتى
اشتبر في الناس هذه الشهرة , إن كان يُصلّي إنا لُصلّي » وإِنْ كان يصوم
إنا لنصوم . وإن كان يغزو فإنا لنغزو . وإن كان يحج إنا لنحج ؟! قال :
فكنا في بعض مسيرنا في طريق الشام ليلة نتعشّى في بيتء إذ طفىء السّراج»
فقام بعضنا فأخذ الستّراج» وخرج يستصبح» » فمكث هنيبة» ثم جاء بالسراج»
فنظرتٌُ إلى ودجه ابن المبارك » ولحيته قد ابتّت من الدموع » فقلتُ في

(1) حلية الأولياء ؟ / 5410 .
(5) حلية الأولياء ؟ / 5417 .

‬