‫صلاح الآمة في علو الهمة - المجلد الخامس

وأما الفائت : فإنما يستدرك بنظيره ؛ كقضاء الواجب المؤقّت إذا فات
وقته . أو يكون مرادُه باسترداد الضائع » واستدراك الفائت : نوعّي التفريط
في الأمر والنهي » فيستردُ ضائع هذا بقضائه وفغل أمثاله » ويستدرك فائتٌ
هذا - أي سالفه - بالتوبة والندم .

وأما « تدارّك قواه » : فهو أن يتدارك قوته ببذُلها في الطاعة قبل أن
تتبدّل بالضعْف » فهو يغار عليها أن تذهب في غير طاعة الله . ويتدارك قُونى
العمل الذي لحقه الفتور عنه , بأن يكسوه قوةً ونشاطًا , غيّرة له وعليه .

فهذه غيرة العباد على الأعمال . والله أعلم .

٠ الدرجة الشانية : غيْرة المريد ؛ وهي غيرة على وق فات . وهي
غيْرة قاتلة ؛ فإن الوقت وَجِي التقضّي . أب الجانب , بطي الرجوع » :

تكلّمنا عنها في عُلُوٌ الهمّة في حفظ الوقت » في لمجلد الرابع من كتابنا
هذاءمن ص ١5١4 إلى 3155 .

« الدرجة الثالثة : غيّرة العارف على عيْنِ غطّاها عَيْنّ » وسرٌ غشيّه
رَيْنّ » ونس علق برجاء أو التفت إلى عطاءٍ » :

قال ابن القم شارحًا هذه الدرجة العليّة : « أي يغار علي بصيرةٍ غطّاها
سير أو حجاب ؛ فإن ١ الغيْن » بمنزلة الغطاء والحجاب » وهو غطاء رقيق
جدًا » وفوقه  العَيّم » وهو لعموم المؤمنين , وفوقه « الرين » والران » وهو
للكمّار .

وقوله : و وسرٌ غَشِيَهِ رين » : أي حجاب أغلظ من العْيْم الأول .
« والسر » هاهنا : إما اللطيفة المدرّكة من الروح » وإما الحال التي بين العبيد
وبين الله عر وجل ؛ فإذا غشيه ريْنُ النفس والطبيعة استغاتٌ صاحبه » كما
يستغيث المعلَّب في عذابه , غَيْرةً على سرّه من ذلك الرين .

‬