‫| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
2 من أَفلهَا 4 رس مم
فصير الله ذلك إلى كم الرجال , فناشدتكم الله» أتعلمون ن حكم الرجال
في دماء المسلمين , وفي إصلاح ذات بينهم أفضل , أو في دم أرنب ثمنه ربع
فرصم فل يلع امداة ؛ للا الى ها أفدل . قال : أخرجتم من
هذه ؟ قالوا : نعم . قال : وأمّا قولكم : ٠ قاتل ول يَسْبء ول يغنم 2
ون أتكم عائطة ة ؟! فإن قلتم : تُسبيها » ؛ فنستحلٌ ما نستحل من غيرها .
فقد كفرتم , وإن قلتم : ليست بأمّنا . فقد كفرتم , فأنسم تردّدُون بين
ضلالتين » أخرجم من هذه ؟ قالوا : بلى . قال : وأمّا قولكم : « محا نفسه
من إمرة المسلمين » » فأنا اتيكم بمن ترضّؤن . إِنَّ نبي الله عه يوم الحديبية
حين صالح أبا سفيان وسهيل بن عمرو ء قال رسول الله عله : « اكتب
يا علي : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله » » فقال أبو سفيان وسهيل
ابن عمرو : ما نعلم أنك رسول الله » ولو نعلم أنك رسول الله , ما قاتلناك .
قال رسول الله ميته : « اللهم إنك تعلم أني رسولك » يا علي اكتب :
هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وأبو سفيان وسهيل بن عمرو 0" .
لقد كان ابن عباس بحرًا زتارًا » كشف الشّيبة ودَحَضَها » وأق
بالأدلة البيّنة من الكتاب والسنة » ولقد أثرت جهودُه » فرجع منهم عن
باطلهم ألفان .
لله در ابن عباس من إمام .. ورضي الله عن تُرجُمان القرآن وحيره .
وما أحوجَ المسلمين اليوم إلى علماء أمثال ابن عباس » كي يقارعوا
أهل الباطل » ويكشفوا عن شبهاتهم » ويوضحوا الطريق الحق » وفي الأمة
بقيّة خيرء والله غالب على أمره , ولا حَوْل ولا قوة إِلّا بالله العظم .

. 181/9 انظر الاعتصام للشاطبي )١(
‬