‫١ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساء

فقد قال المغيرة بن شعبة : الحديث عن عاقل أحبٌ إلي من الشهد بما
رضفه بمخض الأرفى"". فقال زياد: كذلك فلَهُو أعجبٌ إلى العاقل من رثية
فنين بسلاله ثغبٌ » في يوم شديد الوديقة غ ترقص فيه الآجال .
قال الشعبي : ١ إنما كان يطلب هذا العلم مَنِ اجتمعتٌ فيه خصلتان :
العقل والدسّك . فإن كان ناسكًا ولم يكن عاقلا » قال : هذا أُمْر لا يناله إلا
العقلاء.... فلم يطلبه » وإن كان عاقلا ولم يكن ناسكًا » قال : هذا أمر لا يناله
إلا الماك . فلم يطلبه » فقال الشعبي : ولقد رهبت أن يكون يطلبه اليوم من
ليست فيه واحدة منهماء لا عقل ولا نسك »© .
وكال العقل: سن المعرفة بالله وحُسن الطاعة» وحُسن الصبر على أمره.
وعقلك يا أخي لا يتسع لكل شيء, ففرّغْه لأول المهم من أمرك » وليس
من العقل أن تذَّرّمن الخير ما لا بدّ منه .. فاللهم ارزقنا عقلا تنفعنا به » واجعلنا
الغالث والعشرون : التحوّل عن البيكة الممبّطة :
قال شيخي المكرم - ومن هو أحبٌ إِلي من سواد عيني - محمد بن
أحمد بن إسماعيل : ١ إن للبيئة امحيطة بالإنسان ثرا جسيمًا لا يخفى » فإذا
كانت بيئة متبّطة داعية إلى الكسّل والمخمول وإيثار الدُون ؛ فإن على المرء أن
ييجرها إلى حيث تعلو همته » كي يتحرّر من سلطان تأثيرها » وينعم بفرصة
الترقي إلى المطالب العالية .
تقول ابنةٌ السدي وي تلومني2 أمَا لك عَنْ دار الهوانٍ رحيل
فإِنَ عناء المستنيم إلى الأذئى بحيث يدل الأكرمون طويل

(1) قال ابن أبي الدنيا : الرضفة : الصخرة ء امخض : اللين » الأرفى : الظباء » الرافية :
اللبن الذي الم يخرج زبده .

‬