‫5 اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
تاتينا به من خبر السماء » وما ينزل عليك من الوحي » وهذا أمرٌ لم يحضره
إلا أنا وصفوان ؛ فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله » فالحمد لله الذي
هداني للإسلام وساقني هذا المساق . ثم شهد شهادة الحق ء فقال رسول الله
به : ٠ فقهوا أخاكم في دينه » وعلموه القرآن » وأطلقوا أسيره » .
ففعلوا . ثم قال : يا رسول الله عله ٠ إني كنت جاهدًا على إطفاء
نور الله » شديد الأذى لمن كان على دين الله » وأنا أحبٌ أن تأذن لي »
فأقدم مكة فأدعوهم إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام » لعل الله يهديهم »
وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أؤذي أصحابك في دينهم . فأذن له
رسول الله عَم ٠ فلحق بمكة . وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب
يقول : أبشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام تنسيكم وقعة بدرٍ» وكان
صفوان يسأل عنه الرُكُبان » حتى قدم راكب فأخبره عن إسلامه فحلف
أن لا يكلمه أبدّا» ولا ينفعه بنفع أبدا,

فلمًا قدم عمير رضي الله عنه مكة , أقام بها يدعو إلى الإسلام ويؤذي
من خالفه أذى شديدًا » فأسلم على يديه أناس كثير”".

رضي الله عنك يا عمير ... 5 بدّل الإسلام من الرجال .. كان شيطانًا
من شياطين قريش فأسلم » ففرح المسلمون حين هداه الله » وقال عمر بن
اليوم أحبٌ إِي من بعض بنيّ » . ثم يصبح داعية يسلم على يديه أناسنٌ كثير .
عدي بن حاتم الطاتي » رضي الله عنه :

« لما ارتد بنو طيىء وانضموا إلى جيش المتنبىء طليحة بن خويلد
(1) البداية والنباية 51/5 . وهكذا أخرجه ابن جرير عن عروة بطوله .

(؟) الزيادة من كنز العمال 81/7 . وهكذا أخرجه الطبراني عن محمد بن جعفر
ابن الزبير . وقال الهيئمي 7857/8 : إسناده جيد .

‬