‫عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

لخنا

قال : ما من شيء يُتمثّل به إلا كب » وأنا أكره أنْ أقرأ في إمامي بيت شعر
5 5 زم
يوم القيامة »

تصّعد . وعن رجل من بني تبم : جالستٌ الربيع عشر سنين » فما معت يسأل
عن شيء من أُمْر الدنيا إلا مرتين ؛ قال مرة: والدتك حيّة ؟ وقال مرة: 5 لك
مسجدا ؟ وقال بعضهم : صحبتٌ الربيع عشرين عامًا » ما سمعت منه كلمة عاب .

ويوم تل الحسين بن علي رضي الله عنه » قال رجل : ٠ إن لم أستخرج
اليوم سيئة من الربيع لأحدٍ » لم أستخرجها أبدًا . قال : قلت : يا أبا يزيد »
قتل ابن فاطمة عليهما السلام . قال : فاسترجع ء ثم تلا هذه الآية : 8 قل
اللهمّ فاطرٌ السموات والأزض عالمَ العَيْب والشهادة أنت تحكمُ بين عبادك
فيما كانوا فيه يختلفون # | ازمر : +؛ ) . قال : قلت : ما تقول ؟ قال : ما
أقول ؟! إلى الله إياُهم » وعلى الله حسابهم 0" ,

فرحم الله ال لربيعَ تلميدٌ عبد الله بن مسعود » فقد كان - والله - من
معادن الصدق والاستقامة .
وهب بن منبّه : لم يسبٌّ شيئا فيه الروح أربعين سنة :

قال المثنى بن الصباح : « لبث وهب بن منبّه أربعين سنة لم يسبٌّ شيئا
فيه الروح » ولبث عشرين سنة لم يجعل بين العشاء والصبح وضوءًا .

وعن عبد المنعم بن إدريس » عن أبيه » قال : كان وهب يحفظ كلامّه
كل يوم ٠ فإن سلم أفطر » وإلا طوى 5 .

(0) الحلية 11/5 .
(5) الحلية 2130/5
(؟*) السير 4//ا41ه .

‬