‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وأكتمٌ الركبّ أوطاري وأسأله حاجات نفسي لقد أتعبتُ زرّادي
هل مدلجٌ عنده من مبكرٍ خبر ١ وكيف يعلمٌ حال الرائح الغادي
وكان ابن أبي ليلى إذا دخل داخل وهو يُصلي اضطجع على فراشه .
أفدي ظباءَ فلا ما عرفن بها مضغ الكلام ولا صبّعَ الحواجيب"
وهذا زيْنُ القراء محمد بن واسع » يقول عنه أبو الطّيب موسى بن
بشّار : صحبتُ محمد بن واسع من مكة إلى البصرة » فكان يُصلي الليل
أجمع في المحمل جالسًا يومىء برأسه إِيماءٌ » وكان يأمر الحادي يكون خلفه »
ويرفع صوته حتى لا يفطن له وكان ربما عرّّس من الليل فينزل فَيُصلّيء فإذا
أصبح أيقظ أصحابه رجلا رَجُلّا فيجيء إليه فيقول: الصلاة الصلاة”".

كانت له درّاعةَ من شعْرٍ » وَعُلُ » وكان له بِيثٌ في جوف بيت »
يُصلّي فيه , لا يدخل فيه أحدٌ » فإذا كان في آخر الليل فتح ذلك السفط ء
ولبس تلك الدرّاعة » ووضع الغلّ في عُنقه » فلا يزال يُناجي ربه وييكي »

قال أبو إسحاق كعب الأحبار صاحب الكتب والأسفار : من تعيّد
لله ليلة حيث لا يراه أحد يعرفه » خرج من ذنوبه كا يخرج من ليلته" .

وأبو سلمة مسعر بن كدام » يقول عنه ابنه محمد : كان ألي لا ينام
حتى يقرأ نصف القرآن , فإذا فرغ من وزده لف رداءه ء ثم هجع عليه هجعة

5

خفيفة , ثم يِب كا يِب الرجل الذي فقد منه شيء فهو يطلبه » وإنما هو

. 41١6 المدهش لابن الجوزي ص )1١(
. 545 / حلية الأولياء ؟ )(
. 593 / © حلية الأولياء )(
. 588 / حلية الأولياء ه )4(

‬