‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع
ركوب الأخطار. فأضاع أولئك مراحل أعمارهم مع المتخلفين» وقطع هؤلاء
مراحل أعمارهم مع السائرين , وعُقدت الغيّرة وثار العَجَاجٍ » فتوارى عنه
السائرون والمتخلفون؛ وسينجلي عن قريبء فيفوز العاملون ويخسر المبطلون.
أخي » الهمّة العَليّة لا تزال حائمة حول ثلاثة أشياء :
١ - تعرّفُ لصفةٍ من الصفات العليا تزداد بمعرفنها ميّة وإرادة .
” - وملاحظة لَنّةَ تزداد بملاحظتها شكرًا وطاعة .
- وتذكرٌ لذنب تزداد بتذكره توبة وخخشية .
فإذا تعلّت الهمّة بسوتى هذه الثلاثة؛ جالت في أودية الوساوس والخطرات »
فاجعل القلب منك جَوَالُا وسابحًا في بُحور الأسماء والصفات .
فيا صاحبي يَفْ لي مع الح وقفةٌ أموتٌ بها وجدًا وأحيا بها ونجدا
وقل لملوك الأرض تَهدٌُ جهْدها فذا الملّكُ مُلَكٌ لا يُباع ولا يُهُدى
يا هذا » عندك بضائع نفيسة .. دموع ودماء » أنفاس وحركات »
وكلمات ونظرات » فلا تبذها فيما لا قذثر له .
أيصلح أن تبكي لفقد ما لا يبقى ؟ أو تتنفس أسَمًا على ما يفنى ؟ أو
تبذل مهْجةٌ لصورة عمًّا قليل تمحنى ؟
لا وألف لا ... بل وجيب القلب وخمّقانه لمن له نُعوت الجمال والجلال
والكمال .
قوم تَلَلهُمْ رَهْوٌ بسيّدهمْ والعبدُ يزهو على مقدار مولاهُ
تاهُوا بهِ عمِّنْ سواه له يا حسْنَ رؤيتهم في حُسْن ما تاهوا

# ا وا
‬