‫بق الف لجخ خا __ ٠
وقول عمرو بن العاص رضي الله عنه :

إذا المرء لم يترك طعامًا يحّه  ولم ينة قلبًا غاويًا حيثٌ يمّما

قضى وطرًا منه وغادر سيّةٌ إذا ذكرث أمثالّها تملا الفما

وقول القائل :

وأنتٌ إذا أعطيتٌ بطتك سُؤلَهُ 2 وفرجحَك نالا مُنتهى الذمٌ أجمعا

وقول القائل ناصحا : ٠ أنفعٌ اليقين : ما عظّم الحقّ في عينك »
ما دونه عندك » وأتْبِتٌ الرجاءً والخوفٌ في قلبك » .

وقول بندار بن الحسين الشيرازي موصيًا وناصحًا : « مّن مشى في
الظلمة إلى ذي النعم أجلسه على بساط الكرم» ومّن قطع لسانه بشفرة السكوت
تي له بيثٌ في الملكوت » ومّن واصل أهل الجهالة الس ثوبٌ البطالة » ومن
هرب من الذنوب هُرِبَ به من النار » ومّن رجا شيا طلبه » .

وقال رجل لمعاذ بن جبل رضي الله عنه : أوصني يرحمك الله . فقال :
« اعلم أنه لا غنى بك عن نصيبك من الدنيا » وأنتٌ إلى نصيبك من الآخرة
أفقر ؛ فابدأ بنصيبك من الآخرة » فإنه سيمرٌ بك على نصيبك من الدنيا
فينتظمه » ثم يزول معك أيها زلت 2 .

وقال أبو الدرداء : « اعبد الله كأنك تراه » وعُدَّ نفسّك ف في الموتى » .

وقال :ا اذكر الله في السسّراء يذكرك في الضرّاء » وإذا ذكرت الموتى
فاجعل نفسك كأحدهم » .

وقال هرم بن حيان : « أوصيكم بخواتيم سورة النحل » . وقال :
٠ أوصيكم بخواتيم سورة البقرة.» .

وقال الشيخ الموقق ابن اللباد : ينبغي أن تكون سيرئُك سيرةً الصدر
الأول » ومن لم يكدح لم يفلح » وإذا حدث لك فرح بالدنيا فاذكر الموت
وسرعة الزوال واعلم أن للدين عبقةٌ وعرقًا ينادي على صاحبه » ونورًا وضيئًا
يُشرقٌ عليه ويدلُ عليه .

‬