‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

أبو الدَّحْدَاح رضي الله عنه :

عن أنس بن مالك أن رجلا قال :يا رسول ل الله إن لفلان تَخْلّة »
وأنا أقيم حائطي بها ء » فمُّره أن يُعطيني حت حتى أقيم حائطي بها . فقال له النبي
١ أعطها إياه بنخلةٍ في الجنة » . فأبى . وأتاه أبو الدحداح فقال
بعني نخلتكك بخائطي . قال : ففعل . قال : فأتى الب عَظِه فقال : يا
رسول الله » إني قد ابتعثُ النخلة بخائطي » فجَعَلهًا له» فقال رسول الله
عه 5 من عِذْقٍ رداح, لأبي التخداح ح في الجنة 2 . مرارًا » فأ امرأته
فقال : يا أمّ الحداح , اخرجي من الحائط » فإني يدنه بنخلة في الجنة .
فقالت : قد ربْحتٌ البيع . أو كلمة نحوها".

عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول ١ ذ عله : ١ رب
عذقٍ مُذَئّلِ لابن التّحداحة في الجنة 70"

وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه :
من مُعلَّق لأبي التحداح في الجنة '”'
زيد بن عَمْرو بن لفيل رضي الله عنه :

وكان من الأحناف . مات وهو في طريقه إلى مكة .

قالت أسماء بنت ألي بكر رضي الله عنبا : لقد رأيت زيد بن عمرو

» إسناده رجاله ثقات . والحديث أخرجه الحاكم في « المستدرك » عن أبي النضر )1١(
وقال : صحيح على شرط مسلم . ووافقه الذهبي . وأخرجه ابن حبان في
.) ال١١5 ( رقم ١54 /9 «صحيحه)

0 صحيح . رواه ابن سعد عن ابن مسعود » وصححه الألباني في ٠ صحيح الجامع »
رقم ( 9488 ).

(م) رواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذ
‬