‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

بدعةٌ يراها حسنةٌ » فقد زعم أن محمدا عَم خان الرسالة ؛ لأن الله يقول :
يكون اليوم دينا ) .

نعم ... لثن لم يسعنا ما وسع القوم . فلا وسعتنا رحمة الله .

وعن حميد بن مهران قال : سالت الحسن : كيف يصنع أهل هذه
الأهواء الخبيئة ببذه الآية في آل عمران [١ ولا تكونوا كالذين تفرّقوا
واختلفوا من بعد ما جاءهم البيّنات 4# آل عمران : ٠.5 قال : نبذوها
وربٌ الكعبة وراء ظهورهم .

وعن قنادة في قوله تعالى  : كالذين تفرقوا واختلفوا 4 يعني أهل
البدع .

وعن ابن عباس في قوله : ا يوم تبيضٌ وجوةٌ وتسودٌ وجوة #4
| آل عمران : ٠١5 ] قال : تبيض وجوه أهل السنة » وتسود وجوه أهل البدعة .

قال تعالى : ط وأنَّ هذا صراطي مستقيمًا فاتبعوه ولا تتََّعوا السّبل
فتفرّق بكم عن سبيله »© الآية ر لأسم : +010 .

قال بكر بن العلاء : أحسبه أراد شيطائًا من الإنس وهي البدع ,
والله أعلم .

وعن مجاهد , في قوله : ف ولا تتّبعوا السّبل © قال : البدع والشهوات .

وقال تعالى : «آ وعلى الله قَصْدُ السبيل ومنها جائرٌ ولو شاء غداام
أجمعين 4# | البحل :15 .

‬