‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
بأربعمائة ألف . قال : فبكى هارون الرشيد بكاءٌ شديدًا » وأمر برفع الستّماط
من بين يديه » وبل على نفسه يوبّخها ويقول : هلكت والله يا هارون .
ولم يزل ييكي حتى آذنه المؤدّنون بصلاة الظهر » فخرج فصلّى بالناس
ثم رجع يبكي 2 حتى أذَّنَهُ المؤدّنون بصلاة العصر ء وقد أُمَرٌ ألمي ألفٍ
تُصرّف إلى فقراء الحرمين : في كل حرم. ألف ألف صدقة » وأمر بألفَني
أل يُتصدّق بها في جاتي بغداد الغربي والشرقي ٠ وبألقّي ألف يتصدّق
بها على فقراء الكوفة والبصرة . ثم خرج إلى صلاة العصر » ثم رجع ييكي
حتى صلَّى المغرب » ثم رجع ء فدخل عليه أبو يوسف القاضي فقال :
ما شأنك يا أمير المؤمنين باكًا في هذا اليوم ؟ فذكر أُمْرَهُ » وما صرف
من المال الجزيل لأجل شهوته » وإنما ناله منها لقمة . فقال أبو يوسف
لجعفر : هل كان ما تذبحونه من الجُرّر يفسد , أو يأكله الناس ؟ قال :
بل يأكله الناس . فقال : أبشر يا أمير المؤمنين بثواب الله فيما صرفقَةٌ من
المال الذي أكَلّه المسلمون في الأيام الماضية » وبما يسسّره الله عليك من
الصّدّقة » وبما رزقك الله من خشيته ؤخوفه في هذا اليوم » وقد قال تعالى :
ومن خاف مقام ربّه جنتان 4 . ردرحمن :+: ) . فأمر الرشيد له بأربعمائة
ألف  ثم استدعى بطعام » فكان غذاؤه في هذا اليوم عشاءً 0'".

هذا هو الخليفة المُفْتَرَى عليه .. الخليفة البكّاء الذي يدخل عليه
أبو العتاهية فيقول له :

ترجو النجاةً ولم تسلّك مسالكَهًا  إن السسّفينةَ لا تجري على اليبس

(01) البداية والنهاية ١ 51/ 51754 --588.

‬