‫أ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ماج م يمك
وسب الهة الزور .
. 0 01 5 < صلالم .
عن عمران بن المُخصين رضي الله عنه قال : بينما رسول الله َيه في
بعض أسفاره » وامرأة من الأنصار على ناقة » فضجرثٌ فلعنثها » ؛ فسمع ذلك
رسول الله عََِهِ فقال : « خذوا ما عليها ودعوها ؛ فإنها ملعونة » . قال
عمران : فكأني أراها الآن تمشي في الناس » ما يَعرِض لها أحدٌ . رواه مسلم .
وعن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال : بيدما جارية على ناقة عليها
بعض متاع القوم  إِذْ بْصَرتُ بالنبي عَيّهِ وتضايق بهم الجبل » فقالت :
حل" اللهم الْعنْها . فقال النبي عه : ٠ لا تصاحيّنا ناقة عليها لعنة » . رواه
مسلم .
عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « الرخ من
روح الله » تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب , فإذا رأيتموها فلا تسبّوها » واسألوا
ده 0 . 15 3
الله خيرّها » واستعيذوا بالله من شرها )
وعن زيد بن خالد رضي الله عنه ؛ أن رسول الله عه قال : ٠ لا تسبّوا
الديك ؛ فإنه يُوقظ للصلاة ).
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي عَيّهِ أنه قال : « لا تُسبّوا
الدهرّ » فإن الله هو الدهر )"©. رواه مسلم .

01 عل : كلمة تقال لزجر الإبل .

(1) صحيح : أخرجه أبو داود » وابن ماجه , وهو في الكلم الطيب برقم ١١7 »
صحّحه الألباني .

(5) صحيح : رواه أبو داود » وإسناده صحيح » صجّحه الألباني في المشكاة برقم
5" 1 .

(4) قال النووي في شرح مسلم : « أي : لا تسبّوا فاعل النوازل ؛ فإنكم إذا سببتم
فاعِلّها » وقّع السب على الله تعالى ؛ لأنه هو فاعلها ومنرّها , وأما الدهر الذي هو -
‬