‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وقال علي أيضًا : لا نعلم أحدًا من لدّن ادم كتب من الحديث ما
قال أحمد بن عُقبة: سألتُ يحيى بن معين: كم كتبتَ من الحديث ؟

77

قال : كتبثُ بيدي هذه ستمائة ألف حديث . قال الذهبي : يعني بالمكرر .
وخلّف يحبى من الكتب مائة يَمَطرٍ » وأريعة عشر قمَطرا » وأربعة
جباب'" شرابية مملوءة كبا .
قال أبو حاتم الرازي : رأَيتَ البغدادي يحت أحمد بن حتبل ؟
فاعلم أنه صاحث من , وإا رحد فض يمي ب ين )فطل سي أ
قال ييى بن معين رحمه الله: كتبنا عن الكذَّابِينء وسجّرنا به التتُو

قال يميى الأحول : تلقينا ييى بن معين مقدمه من مكة . فسألناه
عن الحسين بن حبان ؛ فقال : أحدّئكم أنه لما كان بآخر رمق ؛ قال لي :
ياأبا زكريا » أترى ما مكتوب على الخيمة ؟ قلت : ما أرى شيئًا » قال :
بل » أرى مكتويًا : يحبى بن معين يقضي أو يفصل بين الظالمين » قال :
ثم حرجت نفل .

قال يحيى بن معين : لو لم نكتب الحديث خمسين مرَّةّ ما عرفناه .

وقال رحمه الله : كنب بيدي أل أليف حديث ,

قال الذهبي : يعني بالمُكّرر , ألا تراه يقول : لو لم نكتب الحديث
خمسين مرة ما عرفناه .

وقال رحمه الله : إني لأحدث بالحديث فأسهر له ؛ مخافة أن )

. جمع حُحبّاء وهي الجرّة أو الضخمة منها )١(
‬