‫. هذا نداء مجاويش )1١(

20

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

مجاويشيٌ نوادي قوم لوط
تناديهم' 5 قوم الفراعِنٌ
بأرضٍ الني لي دين الجلٌ ل أخذن
ُلك المسلمينَ لنشر طُفْرِ
ركهم لتحريم الحرام
وَغَلْقَ للمصارف يا مُرابي
نعود إلى البيوتٍ .. إلى النّقَاب

ونغضّبٌ يا رفاقٌ العم سام

واثاري . وأعرامي . وسسينا

وموسيقارٌنا عبدٌ الوهاب
وذاكَ العندلِيبٌ أخو الغراب
ورقص الشرْقٍ ذا في تجلّى
و( موسى » صَبرِهِم يَعْوي جهارًا
و١ يُسْرَانا )وم عادِكتا امام »
و« غالينا » و١ بطْرٌسْنًا » المُفدَّئى

ويا أحفاد رمسيسَ اللّعِينا
ترك دين لوط والأبينا
يبكي موحد حَدُ الفطرين « مينا )
وقطع ان يد لِسَرَّاقٍ تمونا

5

ون ربا المصارف كَنرُ ميينا

إلى بسن الخيام. .. ابكِ أمينا”"

وه ميت الكوم » .. مر الناصرينا
أنتركةُ لِدَعْوَّنى الطاهرينا

إمامٌ الدَبْح للأحناف فينا

. قرية اله لعْراة » تُذَكْر العلمائير. ن بمفاخرهم ورموزهم ٠

‬