‫[حه] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

تقل حقائق الدنيا تَقَلّا صحيححا | إلى الكتابة أو الشعر » هو انتزاعها من
الحياة ف في أسلوب » وإظهارها للحياة في أسلوب آتعر يكون أؤفى وأدَقُ وأجمل ؛
لوَضعِهِ كل شيءٍ ف في خاصٌ معناه » وكشفه حقائق الدنيا تحت ظاهرها المُلئس »
ونك مي الصاعة ا اكامة : صحدرك الي وقول ل ٠
وتَلْمّس المقيّد فمُطلقه » وتأتحذ المُطلق فتحدٌه » وتكشف الجمال فُظهره »
وترفع الحياة درجةً في المعنى » وتجعل الكلام كأنّه وَجَد لنفسه عقا يعيش به .

فالكاتبُ الحقٌ لا يكبب ليكتُّب » ولكنّه أداة في يد القوة المُصوّرة
لهذا الوجود » تُصوّر به شيئًا من أعمالها فنا من التصوير .

لا يُخلّى الأديبُ أبدًا إلا وفيه أعصابَهُ الكهربائيّة » وله في قلبه الرقيق
مواضع مُهيّأَة للاحتراق » تَنهُذ إليها الأشعةٌ الروحانيّة وتتساقط منها بالمعاني ..
ويُلقى فيها مِثْل السر الذي يُلقى في الشجرة لإخراج ثمرها .

ربّما عابوا السمُوٌ الأديي بأنه قليل » ولكنّ الخير كذلك » وبأنه
مخالف» ولكن الح كذلك؛ وبأنه محيّر » ولكنّ الحُسن كذلك » وبأنه كثير
التكاليف » ولكنَّ الحريّة كذلك .

إن لم يكن البحرٌ » فلا تننظر الولو » وإن لم يكن النجمْ » فلا تنعظر
الشعاع » وإن لم تكن شجرةٌ الورد » فلا تنتظر الورد » وإن لم يكن الأديبُ
أو الشاعر الإسلامي » فلا تنتظر الأدب 0
78 لله ما أحلاه من أدب « حين تستقرٌ الوح على منبج الإسلام » وتنضح
بتأثراتها الإسلاميّة شعرًا وفنا » وتعمل في الوقت ذاته على تحقيق هذه المشاعر
النبيلة في دنا الواقع ؛ ولا تكتفي بخلق عوالمَ وهميّة تعيش فيها ودع واقع الحياة
كا هو مشوَّمًا قبيجًا . حين يكون للروح منهج ثابت يَهُدِف إلى غاية إسلامية »
وحين تنظر إلى الدنيا فتراها من زاوية الإسلام » في ضوء الإسلام » ثم تعبّر

. ١7-18/١ » بتصرف من « وحي القلم )1١(

‬