‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

كله - إيمانًا وتصديمًا وإيقاًا - هو اليقين » بحيث لا يخالج القلبّ فيه شبهةٌ
ولا شك ء ولا تناس ولا غفلةٌ عنه ؛ فإنه إِنْ لم يُهِلِكُ يقينه أفسده وأضعفه .
الغالث : الوقوف على ما قام بالحقٌ سبحانه :

من أسمائه وصفاته وأفعاله : وهو علّم التوحيد » الذي أساسه : إثبات
الأسماء والصفات . وضدّه : التعطيل والنفي والتججهّم . فهذا التوحيد يقابله

وأما التوحيد القصدي الإرادي » الذي هو إخلاص العمل لله » وعبادته
وحده : فيقابله الشّرك . والتعطيل شر من الشرك ؛ فإن المعطّل جاجد للذات
أو لكمالها . وهو جحدٌ لحقيقة الإلحية ؛ فإن ذانًا لاتسمع ولا تُبصر , ولا تتكلم
ولاترضى ء ولا تغضب ولا تفعل شيئًا » وليست داخل العالم ولا خارجه , ولا
متصلة بالعالم ولا منفصلة » ولا مجانبة له ولا مباينة له » ولا مجاورة ولا مجاوزةً »
ولافوق العرش ولا تحت العرش » ولا خلفه ولا أمامه » ولا عن يمينه ولا عن
يساره - سواءٌ هي والعدم .

والمشرك مُق بالله وصفاته » لكنْ عَبِدَ معه غيرّه » فهو خير من المعطّل
للذات والصفات .

فاليقين هو الوقوف على ماقام بالحنٌ ؛ من أسمائه وصفاته » ونعوت كله »
وتوحيده . وهذه الثلاثة أشرف علوم الخلائق : علم الأمْر والنبي » وعلم الأسماء
والصفات والتوحيد » وعلم المعاد واليوم الآخر . والله أعلم » .

قال شيخ الإسلام الهروي :

« الدرجة الثانية : عَيْنْ اليقين :

وهو المُغني بالاستدلال عن الاستدلال » وعن الخبر بالعيان » وخرّق
الشّهودُ حجاب العلّم » .

‬