‫صلاح الأمة
باليسير » آمرة بالمعروف » ناهية عن المنكر » انتفع بها خلق كثير » وعلا
صِيينُها » وارتفع محلّها . تُوفيت ليلة عرّفة . رحمها الله "2" .

قال عنها ابن كثير: «كانت من العالمات الفاضيلات تأمر بالمعروف وتنهى

عن المنكر  وتقوم على الأحمدية في مؤاخاتهم النساء والمردان , وُنكر أحوالهم

وأصول أهل البدع وغيرهم » وتفعل من ذلك ما لا يقدر عليه الرجال . وقد
كانت تحضر مجلس الشيخ تقي الدين ابن تيمية » فاستفادت منه ذلك وغيره »
أنها كانت تستحضر كثيرًا من ٠ المُغني » أو أكثره , وأنه كان يستعدٌ ها +
من كثرة مسائلها وحسلن سؤالاتها وسرعة فهمها » وهي التي خّمت نساءً
كثيرًا القران ؛ منهن منهنٌ م زوجتي عائشة بنت صدّيق » زوجة الشيخ جمال الدين
المي » وهي التي أقرأت ابنتها زوجتي أَمَةَ الرحمم زينب » رحمهنٌ الله وأكر مهن
ب رحمته وجنّته . مين )20

« وكانت تصعد المنبر وتعِظ النساء » .

خلع عليبا أهل دفرها ألا عديدة . وكلها صفات وصلت بها متيى
حدودها” .
أعجوبةٌ اللّساء  الأميرة المفسسّرة للقرآن » زيب النساء , بنت الملك أورنك
زيب عالكير :

هي زيب النساء الهندية 9 بيكم 0 ابنة الشاه محبي الدين أورنك زيب
عالمكير» سلطان الهند قال الأسود وخير ملوك الأرض. وُلدتُ سنة م4١٠3 هاء

. ) 458 -45017//9( ذيل طبقات الحنابلة )١(

(؟) البداية والنهاية 75/514 .

(”) عودة الحجاب 5 / 899 .

5( يعني : خاتون : وزيب كلمة فارسية معناها « زينة » » ومعنى تفسيرها : زين
التفاسير .

‬