‫عَلْوْ الهمة - المجلد الرا؛

نذا

كثيرة”'» وهي ناحية كبيرة وولاية واسعة » كل ذلك يدل على أهمية
واجب عاصم » وأن اختياره لهذا الواجب الخطير كان دليلًا على الثقة
البالغة بقيادته . والتقى عاصم بِحُماةٍ « سجستان » على تُحُوم بلادهم » فلم
يعبنُوا للمسلمين » بل انسحبوا إلى « رَرنج » عاصمة ولاية ١ سجستان »2 »
فحاصرهم المسلمون فيها » وبثُوا كتائبهم تتغلغل في المنطقة بأسْرها » ولمًا
أيقن المْحاصّرون أن طول الحصار لا يُجدِيهم نفعًا » طلبوا الصتلح ٠» على
أن تكون مزارع ه سجستان » حنّى لا يطوها المسلمون”"» وبذلك تحت
ولايةٌ و سجستان ) .

لله دَرّكَ يا عاصم !!

لا تزال منائر ٠ سجستان » رافعةٌ رؤوسها شامخةً » تذكر فاتحها
الأحنف بن قَيْس الميمي فاتحٌ « قاشان » وم خراسان » , أبو بحر ميّدُ
أهل المشرق . المسمّى بغيْر اسمه :

سيِّدٌ من سادات التابعين » لمّا وفد على عمر بن الخطاب احتبسه عنده
حَوْلَا كاملا » ثم قال له : « هل تدري لِمّ حبسئّك ؟ إن رسول الله عللله
وفنا كل منافق علم » ولستٌ منهم إن شاء الله » . وقال له : « يا أحنف »
قد بلوثك وخبّرتك » فلم أرَ إِلّا خيرًا » ورأيتٌ علانيتك حسنة » وأنا أرجو

كان الأحنف سيد قومه ؛ قال فيه معاوية : « هذا الذي إذا غَضِبَ

(0) تاريخ الطبري 385/5 .
0 تاريخ الطبري 5 / 5ه32ء وابن الأثير 9 / 17 .

‬