‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب ["

قال العباس ب بن الحسن العلوي”": «اعلم أن رأيك لا يتسع لكا
شيءِ ففرَّغْه للمهم , وأَن مالك لا يغني الناس كلهم » » فخصّ به أهل الحق »
وأن كرامتك لا تُطبّق'"' العامة فتوحّ بها أهل الفضل » وأن ليلك وخبارك
لا يستوعبان حاجتك وإِنْ دأبت فيهما » فأَحسنْ قسمتهما بين عملك ودَغتك
من ذلك . فإِنْ ما شغلك من رأيك في غير المهمٌ إزراء بالمهم » وما صرفت
من مالك في الباطل , فقدئّه حين تريده للحقٌّ » وما عمدت من كرامتك
إلى أهل النقص , أضر بك في العجز عن أهل الفضل , وما شغلتَ من ليْلك
وتبارك في غير الحاجة أزرئى بك في الحاجة 00" .

قال السيوطي في كسب طالب العلم لوقه :

حدثنا شيخنا الكناني عن أبه صاحب الخطابة

أسرعٌ أخا العلم في ثلاث الأكل والمشي والكتابة"»

قال ابن الجوزي في «١ لفتة الكبد في نصيحة الولد » : « الكسل عن
الفضائل بكسن الرفيق . وحبٌ الراحة يورث من الندم ما يربو على كلل لذة »
فانتبه واتعبٌ لنفسك . واندمُ على ما مضى من تفريطك » واجتهدٌ في لحاق
الكاملين ما دام في الوقت سّعة » واسق عُصئَك ما دامت فيه رطوبة » واذكر
ساعتك التي ضاعت » فكفى بها عِظة » ذهبت لذة الكسل فيها » وفاتت
مراتب الفضائل , وإنما تُقصّر الهمم في بعض الأوقات , فإذا حُنَّتَ سارت »

1) ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد 177/15 ء أقام في صحبة هارون الرشيد»
وكان عالمًا شاعرًا .

(5) أي : لا تعمّهم وتتسع لهم .

() تاريخ بغداد 175/3 .

(؛) الكواكب السائرة بأعيان المائة العاشرة لنجم الدين الغزي 3759/١ .

‬