‫8 75 واعبوءة
« وقال إسحاق بن راهويه : ما كنت أعلمٌ أن الشافعي في هذا المحل ع
ولو علمتٌُ لم أفارقه » .
قال الشافعي رحمه الله :

ما. هِمّتى إلا مطالبةٌ العلا يق الزما ومّتي لم .كخلق
الجدٌ يُدني كل أمْرٍ شاسع2 والجَدٌ يفتح كل باب مُعْلَق"
وقال رحمه الله :

هِمّتي هِمَّةَ الملوكِ ونفسي 2 نفس خُرٌ ترى المذلة كفرا
وقال :

وما أنا بالغيرانِ من دون أهله إذا أنا لم أضحى غيورًا على علمي
طبيبُ فؤادي مذ ثَلائين حَجَّةً | وصيقل ذهني والمُفرّخُ عن همّي

« قال المزني : قيل لمحمد ب بن إدريس الشافعي : كيف شهوتُك للعلم ؟
قال أسم بالمرف مام أععه ء قد أعضاني أن ها أسناعًا تنم ب مثل م
تنعّمت الأذّنانَ . قيل : وكيف حرصّك عليه ؟ قال : حرصٌ الجموع المنوع
عل بلو لذن في لوقل :عيض طللك لك قال )لك الي
ولدّها وليس لها غيره ".

هذا والله يُكتب بالنور !!

« وقال الشافعي رحمه الله : ليس بعد أداء الفرائض شيء أفضل من طلب
العلم . قيل له : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله .

وقال : لو أنَّ أهل كورَة اجتمعوا على ترك طلب العلم ؛ لرأيت للحا
أن يجيرهم على طلب العلم .

وقال الشافعي : سمعتٌ « ابن عيينة » يقول : لم يُعط أحدٌ في الدنيا شيئًا

(1) مناقب الشافعي للبمبقي . تحقيق : السيد أحمد صقر ص 47 . مكتبة دار التراث .
(؟) مناقب الشافعي للبييقي ص ١5 - 144 .

‬