‫[ه| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ونصر وإعانة . ف « مع ») في لغة العرب : تفيد الصحبة اللائقة » لا تُشعر
بامتزاج ولا اختلاط , ولا مجاورة ولا مجانبة . فمن ظنَّ منها شيئا من هذا

وأما القزب : فلا يقع في القرآن إِلّا خاصًا ؛ وهو نوعان : قربه من
داعيه بالإجابة . وقربه من عابده بالإثابة .

فالأول : كقوله تعالى  : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب
دعوة الداع إذا دعاثٍ 4 رابقرة :+04. وهذا نزلت جوابًا للصحابة رضي الله
عنهم . وقد سألوا رسول الله
فأنزل الله تعالى هذه الآية .

والثاني : قوله عه : ٠ أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ع
وأقرب ما يكون الربٌ من عبده : في جوف الليل » . فهذا قربه من أهل طاعته .

وفي الصحيح : عن ألي مومبى رضي الله عنه » قال : « كنا مع النبي
َيه في سفر , فارتفعت أصواتنا بالتكبير , فقال : ٠ يا أيها الناس » اربعوا على
أنفسكم ؛ إنكم لا تدعون أْصّمٌ ولاغائبًا , إن الذي تدعونه سميع قريب » أقرب
إلى أحدك من عُنق راحلته » .

فهذا قرب خاصٌ بالداعي دعاء العبادة والثناء والحمد » وهذا القرب
لا ينافي كال مباينة الربٌ لخلقه » واستواءه على عرشه . بل يجامعه ويلازمه ؛
فإنه ليس كقرب الأجسام بعضها من بعض ؛ تعالى الله عن ذلك علو كبيرًا »
ولكنه نوع آخخر » والعبد في الشاهد يجد روحه قريبة جدًّا من محبوب بينه وبينه
مفاوز تتقطع فيها أعناق المطي . ويجده أقرب إليه من جليسه . كا قيل :

ألا رُبّ من يدنو ويزَعُمْ أَنّهُّ يحيّك والناشي أحبٌ وأقربُ

وأهل السنة أولياء رسول الله َيه وورثته وأحبّاؤه . الذين هو عندهم

: ريّنا قريب فنناجيه » أم بعيد فنناديه ؟

‬