‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
فداء الأخ بالنفس :

وإذا علت الهمم » وقع فداء الأخ بالنفس .

٠ عن محمد بن داود قال : سمعت أبا بكر القرطبي . وأبا عمرو الآدميي
يقولان :- وكانا يتاخيان في الله تعالى - خرجنا من بغداد نريد الكوفة » فلمًا
ميزنا في بعض الطريق ٠ إذا نحن بسبعيْن رابضين على الطريق » فقال أبو بكر
لأبي عمرو : أنا أكبر منك سنًا فدعني أتقدّمك » فإن كان حادثة اشتغلا بي
عنك » وجرت أنت . فقال له أبو عمرو : نفسي ما تسامحني بهذا » ولكن
نكون جميعًا في مكانٍ واحد , فإن كانت حادثة كنا جميعًا . فجازا جميعًا بين
السبعيْن , فلم يتحرّكا ومرًا سالمَئِن )9 ,
ومن الفتوة : التذمم للجار :

« قال الحسن : كان الرجل في الجاهلية يقول : والله » لا يُؤَدَى كلب
جاري . هذا في الجاهلية فكيف في الإسلام !!

عن داود بن أي عبد الرحمن جار مالك بن دينار - وكان ثقة - قال :
كان لبعض جيران مالك بن دينار كلب ضعيف » فكان مالك يُخرج له كل
يوم طعامًا فَيُلقيه إليه .

وعن هشام قال : كان حسان بن أبي سنان بن ثابت » تدخل العَثرٌ إلى
منزله فتأخذ الشيء » فإذا طردت قال لهم : لا تطردوا عَثْرَ جاري » دعوها
تأخذ حاجتا .

وقال عبيد الله بن الشميط : جاءت امرأة إلى الحسن تشكو الحاجة »
فقالت : إني جارتك . قال : كم بيني وبينك ؟ قالت : سبع دور . أو قالت :
عشر . فنظر تحت الفراش فإذا ستة دراهم أو سبعة » فأعطاها إياها » وقال :
كدنا ميلك .

)1١( التبصرة 5 / 9ا” د بام
‬