‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

وأما قوله : ٠ ولا يقطع عليك طريفًا » . أي لا يقطع علاك طريق
الطّلب والمسير إلى الله تعالى » مثل أن تو فر جليسك على وخراه وتوجهاك
وجمعيّتك على الله » فتكون قد اثرته على الله » وآثرت بنصيبك من الله
ما لا يستحقٌ الإيثار . فيكون مكلك كمثل مسافر سائر على الطريق ء لَقيّه
رجل فاستوقفه , وأخذ يحدثه ويُلهيه حتى فاته الرّفاق . وهذا حال أكثر
الخلق مع الصادق السائر إلى الله تعالى » فإيثارهم عليه عين الغبّن . وما
أكثر المؤثرين على الله تعالى غيره » وما أقلّ المؤثرين الله على غيره .

وكذلك الإيثار بما يُفسد على المؤثر وقته قبيح أيضّا , مثل أن يؤثر
على الله » فيفرّق قلبه عليه بعد جمعيته » ويشئّت خاطره ء فهذا أيضًا إيثار
غير محمود .

وكذلك الإيثار باشتغال القلب والفكر في مهماتهم ومصال
التي لا تتعيّن عليك - على الفكر النافع » واشتغال القلب بالله » ونظائر
ذلك لا تخفى . بل ذلك حال الخلّق » والغالب عليهم .

وكل سبب يعود عليك بصلاح قلبك ووقتك وحالك مع الله : فلا تُوْثْر
به أحدًا » فإن آثرتٌ به » فإنما تُوْيْر الشيطان على الله » وأنت لا تعلم .

وتأمّل أحوال أكثر الحَلّق في إيثارهم على الله مْنْ يرهم إيثازهم
له ولا ينفعهم . وأتي جهالة وسفه فوق هذا ؟!

ومن هذا تكلم الفقهاء ذ في الإيثار بالَرَب » وقالوا : إنه مكروه أو
حرام ؛ كمن يؤثر بالِصّف الأول غَيْرهُ ويتأتحر هوء أو يؤثره بقربه من الإمام
يوم الجمعة , أو يؤثر غيره بالأذان والإقامة , أو يؤثره بعلم يحرمُه نفسّه ,

‬