‫[ 1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
قلوبكم  لكيلا تحبط أعمالكم'" .

وقال عبد الله بن جعفر : استعمل ابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف
الزهري على المدينة » فدعا الناس إلى البيعة لابن الزبير » فقال سعيد بن
المسيّب : لا. حتى يجتمع الناس . فضربه ستين سوطًا » فبلغ ذلك ابن
الزبير » فكتب إلى جابر يلومه ويقول : ما لنا ولسعيد » 5غو"'

لما ضرب سعيد بن المسيب . صاح بجابر بن الأسود - وكان قد
تزوج الخامسة قبل انقضاء عدَّة الرابعة -: والله ما ربّعْت على كتاب الله
وإنك قد تزوّجت الخامسة قبل انقضاء عدة الرابعة » وما هي إلا ليال »
فاصنع ما بدا لك . فسوف يأتيك ما تكره . فما مكث إلا يسيرًا حتى
قتل ابن الزبير .

وعقد عبد الملك لابنيه الوليد وسليمان بالعهد » وكتب بالبيعة هما
إلى البلدة » وعامله يومئذٍ على المدينة هشام ب بن إسماعيز ل الخزومي , فدعا الناس
إلى الببعة » فبايعوا » وأنى سعيد بن المسيب أن يبايع لهما وقال : لا أبايع
اثنين ما اختلف الليل والنهار . فقيل : ادخل واخرج من الباب الآخر .
قال : والله لا يقتدي بي أحد من الناس . فضربه هشام ستين سوطًا » وطاف
به في تبان من شعر وسجنوه , فكتب إليه عبد الملك يلومه فيما صنع
ويقول : سعيد ! كان والله أحوج أن تصل رحمه من أن تضربه .

وقيل لسعيد بن المسيب : ما شأن الحجّاج لا يبعث إليك , ولا
يرّكك ولا يُؤْذِيك ؟ قال : والله ما أدري » إلا أنه دخل ذات يوم مع أبيه
المسجد . فصلى صلاةً لا يُتمّ ركوعها ولا سجودها ٠ فأخذت كما من
حَصّى فَحَصِنُه بها . زعم أن الحجاج قال : ما زلت بعد أحسن الصلاة .

(0) سير أعلام النبلاء 595/4 .
)١( طبقات ابن سعد 1١15/90 )2 2.178

‬