‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

عمر بن الخطاب يوضّح الطريق :

عن معاوية بن قر » أذ عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لقي
ناا من أها ل امن فقال : نتم ؟ قالوا : نحن المتوكلون . قال : بل أنم
لكر .ها الول من في عه الأرض رول عل اذ عر ول"

عن المعرور بن سويد » عن عمر رضي الله عنه» أنه قال : يا معشر
القرّاء ؛ ارفعوا رؤوسكم . ما أوضح الطريق » فاستبقوا الخيرات , ولا تكونوا
كلا على المسلمين”
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :

عن مغيرة بن سعد بن الأخرم  عن أبيه » عن عبد الله بن مسعود
قال : والذي لا إلله غيره , .ما يضر عبدًا يصبح على الإسلام ويُمسي عليه »
ماذا أصابه من الدنيا'”.
عبد الله بن سلام وسلمان :

عن سعيد بن المسيب » قال : التقى عبد الله بن سلام وسلمان » فقال
أحدهما لصاحبه : إن مت قبلي فالقني فأخبرني ما لقيتٌ من ربّك » وإن أنا
مث قبلك لقيئّك فأخبرئك . فقال أحدهما للاخر : أو يلقى الأموات الأحياء ؟!
قال : نعم » أرواحهم تذهب في الجنة حيث شاءث . قال : فمات فلان
فلقيه في المنام فقال : توك وأَبْشير » فلم أ مثْل التو كل قط ء توكل وأبشر ء
فلم أرّ مثل التوكل قط'”".

. التوكل لابن أني الدنيا ص 48 . وإسناده صحيح . انظر تحقيق الدوسري )١(
. 3185 / (؟) إسناده حسن . ثلاث شعب من ن لايع لشمب الإمان

(؟) إسناده صحيح . الجامع لشعب الإيمان

(5) إسناده صحيح . التوكل لان أبي الدنيا صامع .

‬