‫صلاح الأمة في عُلُوْ الهمة - المجلد الخامس ان
ع 84 0 8 2
لا فقه مراتب الاعمال وبدعة القشر واللباب []

٠ بما ينبغي للحاذق القن مراعاته : التوسّط بين الحقوق والواجبات ع
بإعطاء كل ذي حق حقُ » وتقديم فرائض الأعمال على مستحّاتها لينجو من
الوزرٍ » وفاضيلها على مفضوها ليسلم من العبّن ؛ فإ الفقه - كل الفقه -
أن تبْصر أهمٌّ الواجبات فتقدّمه » وتعرف خير اليريْن فبّبعه » وشرٌ الشرّين
فتدقعة ,20

فقهُ مراتب الأعمال : فقه عُلاةٍ الهمم وخاصّة العلماء :

وفقه مراتب الأعمال هو من أنواع الفقه التي يجب أن يتعلّمها المسلم

وهو يعني : العلم بفاضل الأعمال ومفضوها , وأرجحها ومرجوحها ؛
فإن كانت الأعمال طاعةً . عَلِمَ أيّها أحبٌ إلى الله وأكثرها أجرًا وثوابًا . وإن
كانت معصية ء عَلِم أيهاأَبْض إلى الله وأكثرها وزرًا وعقوبةٌ . وإن كانت الأعمال
وسيلة إلى أهداف معيّنة - المقاصد الشرعية ملا - عَم أيُها أقدرُ على تحقيق
هذه الأهداف ٠ وأيُها أولى بذلك . وإن كان الإنساث َم بدائل متعددةٌ من خير
أو شرٌ ء علم خير الخيْريْن وشرّ الشرّيْن . وإذا جهل المسلم أي الأعمال أفضل
وأولى ؛ لا شلك يُنفق وقته ومجَهُده وماله في أجر أل » ويفرّت ما هو أجل
وأعظم » وأنه إنِ اختلطث لديه مراتبٌ الأعمال ؛ واختل لديه توازتها ؛ قد يصل
إلى عككس مقصود الشير ع » فيأئم من حيث يريد أن يغ يغنم » أو إلى عكس مقصوده
في الواقع ؛ فيفْسِد من حيث يريد أن يُصلح .

. من كلام الشيخ محمد إسماعيل - حفظه الله - في مقدمة كتابي : رهبان الليل صم )١(

‬