‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

لوال . ولم يطمع أحد من ملوك الإسلام في
قصّدها , ولا الوصول إليها ؛ لصعوبة مدخلها » وخشونة مكانها , وبُعد شقتها .
وهذه المدينة كان يقصدها الحجيج المسيحي من أوربا كلها » وجعل لها
المركز الثالث بعد القدس وروما » وبعث ألفونسو الثاني ملك أراغون أسطورة
القديس  يعقوب » » وجعل منه حامي شبه الجزيرة ٠ الأثبيرية » وسيدها ء
وكان لنصارى الأندلس طقوس خاصّة وتراتيل حماسّية » لتمجيد القديس يعقوب
ودفع النصارى للجهاد ضد المسلمين الكفار ؛ وتوافر لهذه المدينة المقاتلون
الأشداء الذين لم يُهِرَمُوا .

ولقد خطّط الحاجب المنصور لغزو « شانت ياقب » في إطار حملة
بريّة بحرية » وضجّت القاعدة البحرية ( قصر أبي دانس ) بالاستعدادات للغزوة
الكبرى » وكان المنصور قد أنشأ أ في هذه القاعدة أسطوله البحري وجهز
برجالهالبحربين » وصنوف المترٍجلين والأطعمة والعُّد والأسلحة ؛ استظهارا
على نفوذ العزيمة . وكانت العاصمة قرطبة تشهد استعداداتٍ مماثلة في تجهيز
قوات الفرسان وحَشدها من كل أقاليم الأندلس » وأصدر الحاجب المنصور
أوامره بالتحرّك » وفي مدينة ٠ بورتو » انتقث القوّات البريّة وقوات الإنزال البحري »
وقطع الحاجب المنصور أرضين متباعدة الأقطار » وقطع بالعبور عدّة أنهار
كبار  وخلجان يمدَّها المحيط الأطلسي » ثم أفضى العسكر بعد ذلك إلى
بسائط جليلة من بلاد 9 فرطارش ٠ » ثم أفضى إلى جيل شامخ شديد الوعر
لا مسمْلك فيه ولا طريق » لم يهتد الْأِلَّاءُ إلى سواه » فقدّم المنصور مُهندسييه ؛
لتوسعة شعابه وتسهيل مسالكه » فقطعه العسكر » وعبروا بعده وادي منية
أو (منهو ) » وانبسط المسلمون بعد ذلك في بسائط عريضة وأرضين أريضة »
وانتهت مغيرئهم إلى دير قسطان وبسيط ٠ بلنبو » على البحر الميحط » وفتحوا
حصن ( شنت بلاية » وغدموه » وعبروا سباحةٌ إلى جزيرة من البحر المحيط ؛
لجأ إليها تلق عظيم من أهل تلك النواحي » فسبوا مّن فيها ممّن لجا إليها 

‬