‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
لِك تلك المنطقة , فقاتله محمدٌ » وانهزم دوهر وهرب . وقيل : بل قتل
فنزل أهل المدينة على حُكم محمد , فقثّل وسَبَى .
وبينما كان محمد ينتقل من نصر إلى نصر ء ويستَعدٌ لفتح مملكة
«قنوح) أعظم إمارات الهند » وكانت تمتدٌ من السند إلى البنغال » وجهّز جيشنًا
عدَّنُه عشرة الاف فارس ؛ لضم مملكة الهند الشمالية وعاصمتها «قنوح» »
عُزل محمد بن القاسم وحُيل مقيّدًا إلى العراق » فقال محمد متمثّلّا :
أضاعوني وأ فتى أضاعوا ليوم كَرِيهةٍ ومّدادٍ نَمْرٍ
فبكى أهل السند والحند - الذين دخلوا في الإسلام - محمدًا » فلمًّا
وَصّل إلى العراق حَبّسّه صالحٌ بن عبد الرحمن » بواسط » فقال محمد :
ليِنْ تَوَنْتُ بوَاسِط وبأرضها رَهْن الحديد مكبلا مَعْلُولا

ُتنْسى بنو مروان سمُعي وطاعتي 2 وإنّي على ما فاتني لَصبُورُ

فتحثٌ لهم ما بين «سابور» بالقّنا إلى الهند منهم زاجفٌ ومُغيرٌ

فتحتُ لهم ما بين «جُرجان» بالقنا إلى الصين ألقى مرّةٌ وأغِيرُ

وعُذُب محمد ومات من العذاب في سجنه .

رَحَلٍ الضخم المَذّ » القائد الذي سارت بذكره الّكبان ولم يكن له نظير
في عصره .. الشاب الذي فتح السند والهند وعمره سبع عشرة سنة .

قال يزيد بن الأعجم :

ساس الجيوش لسبع عشرة حِجةٌ  ولدَائُهُ عن ذاك في أشغالٍ

فغدثٌ بِهِمْ أهواؤهم وسّمَتْ به هِمَمُ الملوك وسَوْرَةُ الأبطال”؟

- انظر محمد بن القاسم الثقفي فاتح السند , للواء الركن محمود شيت خطاب )١(

دار قنيبة .

‬