‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث ووم

وقال أبو إسحاق السّبيعي : نزل عِكرمة يوم اليْرْمُوك » فقاتل قثا
شديدًا » ثم استُشهد » فوجدوا به بضعًا وسبعينَ » من طعنةٍ ورمْية وضربة .

وقال عروة وابن سعد وطائفة : قتل يوم أجنادين )27

لما كان يوم اليرموك » تقدّم خالد إلى عكرمة بن أبي جهل والمَعْماع
ابن عمرو أن يُنشيئا القتال » فبدرا يرتجزان ودعوا إلى البرّاز » وتنازل الأبطال
وتجاولوا » وحمي الحرب وقامت على ساقٍ . فنادى عكرمة : « قاتلتُ
رسول الله كته في كل موطن » وأفْرٌ متكم اليوم ؟! مَنْ يبايع على الموت ؟
فبايعه أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم . فبايعه عمّه الحارث بن
هشام » وضرار بن الأزور » فاستبسلوا وقاتلوا قُدّامِ فسطاط خالد » حتى
أثبتوا جميعًا جراحًا . وأتي خالد بعكرمة جريحًا فوضع رأسّه على فجذه »
وبعمرو بن عكرمة فوضع رأسّه على ساقه » وجعل يمسح عن وجهيّهما »
ويُقطر الما في حلقيهما .

فرضي الله عن شهيد اليرموك عكرمة » الذي قال فيه ابن كثير :
« يُقال : إنه لا يُعرف له ذنبٌ بعد ما ألم ".

أبو الأغور , سعيدُ بن زد بن عمرو بن لُفَيْل أحدُ العشرة , رضي الله عنه :

قائد الفرسان يوم أَجُنادين » وكان من أشد الناس ٠ وهو الذي أشار
على خالد ييَدْءِ القتال يوم أجنادين لما رمّى الرومٌ المسلمين بالدُّاب » فصاح
سعيد بن زيد بخالد قائلا : « عَلامَ نستهدف لهؤلاء الأغلاج ؛ وقد رشقونا
بالنشاب حتى شمَسّتِ”" الخيل ؟! » . فأقبل خالد إلى خيل المسلمين »

(0) سير أعلام التبلاء /1١ 954 .
() البداية والباية لا( 31١ 0/ 28اء والطيري */ 401 .
(5) امتنعث ظهورها عن الركوب .

‬