‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

« فإِنْ قلت : بعضُ المجاهدات مما لا يُعْقل وقوعها » كثمان ختمات
في يوم وليلة » وكأداء ألف ركعةٍ في ليلة ونحو ذلك ؟!

قلتُ : وقوعٌ مثل هذاء وإن استبعد من العوام » لكن لا يُستبعَكٌ
ذلك من أهل الله تعالى ؛ فإنهم أعطوا من ربهم قوةٌ مَلكيّة » وصلوا بها إلى
هذه الصفات . لا يُنكره إلا مَنْ يُنكر صدور الكرامات وخوارق العادات .

وإنَّ الذّاكرين لهذه المناقب ليسوا ممن لا يُعتمد عليه » أو ممن
لا يكون حجّة في التقل » بل هم أثمةُ الإسلام وشمك الأنام » الذين ُرجع
إلى أقوالهم في المهمات , وتُجعل أخبارهم من القَطعيّات ؛ كأبي تُعيم
وابن كثير والسسّعاني وابن حجر المكي وابن حجر العَسْقلاني والسيوطي
وعلي القاري وشمس الأئمة الكردري والنووي وشيخ الإسلام الذهبي ومن
يحذو حذوهم .

أقترى هؤلاء قد اعتمدوا على نقل ما ينقله أرباب الكذب ؟! كلد
والله » هم أئمة محتاطون , لا يُنَاقَشُون فيما يكتبون » فإن شككتٌّ في
ذلك فارجع إلى الطبقات ينكشف لك أحوال صدقٍ هؤلاء الثقات .

وإن اعثُبر مثل هذا الشّك»ارتفع الأمان عن كتب التواريخ وأسماء
الرجال » فإنهم غالبًا يكتبون ما يكتبون في تراجم العلماء بغير سند مسلسل »
بل بالاختصار والإرسال , فإن شلك في ذلك شال عُلم قطعًا أنه متعصب ء
خارجٌ عن حدّ الخطاب . لا يليق معه إلا الزَّجْر والعتاب 0.

55 7

0 ل

(1) إقامة الحجة على أن الإكثار في اليبد ليس ببدعة , لأبي الحسنات اللكنوي »
صا ١.8 - ١.١

‬