‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
ودخلوا عليه وعنده عظماء أهل مملكته » فجلسوا » فلم يكلّمهم الملك
ولا أحدٌ من جلسائه » فنهضوا , فقال الملك لمن حضر المجلس : ٠ كيف
رأيتم هؤلاء ؟ » قالوا : « رأينا قومًا ما هم إلا نِسّاء » . فلما كان الغد
أرسّل إليهم سوا الرّشي وعمائم الخز والمطارف , وعَدَوَا عليه » فلما
دخلوا عليه » » قيل لهم : ٠ ارجعوا » . فقال لأصحابه : ٠ كيف رأيتم هذه
الهيئة ؟ ) . قالوا : « هذه الهيكئة أشبه , بهيئة الرجال من تلك الأولى . وهم
أولتك » . فلمًا كان اليوم الثالث أرسل إليهم » فشدّوا عليهم سلاحهم ,
ولبسوا الب لبيض والمغاقِرٌ » وتقلّدوا السيوف » وأخذوا الرماح وتنكبو | القسيِي »
وركبوا خيولّهم » وغَدَوًا » فنظر نظر إليهم صاحب الصّين » فرأى أمثال الجبال »
فلما دَنَوَا ركزوا رماحهم » ثم أقبلوا نحوهم مشمُّرين وقد أثاروا الفزع »
مما حمّل الصينييين على منعهم والطلب إليهم العودة قبل الدخول إلى مجلس
المّلك » فانصرفوا . وركبوا خيولهم » واختلجوا رماحهم . ثم دفعوا
خيولهم حتى كأنها تطير يهم , فقال الملك لأصحابه ١: كيف ترونهم ؟9).
قالوا : ٠ ما رأينا مثل هؤلاء قط » . فلمًا أمسى » أرسل إليهم الملك أن
ابعنوا إِلي زعيمكم وأفضلكم , فبعثوا إليه هبيرة » فقال له - حين دخل
عليه - : ٠ قد رأيتم يم مُلكي » وإنه ليس أحدٌ يمنعكم مني » وأندم في
بلادي : وإنما أنم بمنزلة اليضة في كفي . وأنا سائلك عن أمر» فإ
لم تصدقني قتلئكم ») . قال : دسل » . قال ملك الصين : ١ لم صنعتم

من الرَي في اليوم الأول والثاني والثالث ؟ » . قال هبيرة : ١ أمّا زينا
الأول ناسا في أن ورا عنده » وأا يوا لاني فإ نا أرقا +
وأما اليوم الثالث فريّنا لعدرّنا , فإذا هاجنا هيج أو قوع » كنا هكذا ... )
قال الملك : وما أحسن ما ديّرتم دهرك ! فاتصرفوا إلى صاحيكو
فقُولوا له ينصرف ؛ فإني عرَفتٌ حَرْصّه وقلّة أصحابه » وإلا بعنت عليكم

‬