‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
وأكترهم ُروعًا سا سابغات2 وأُضْبرهم إذا كرهوا الوّقوفًا
وأنا وَفدهم في كل يوم فإن عَبِيوا فشل بهم عَرِيفا
وليلة قادس لم يشعروا بي ولم أشوز بمخر جيي الرّحونًا
6 #4 5 8 7
فإن احبس فذلكمُ بلائي ون أترك أذيقهم الحْتُوقًا
وفي الثاني : أنت سلمى سعدًا وأخبرته خبرها » وخبر أبي محجن »
فسامحه سعد » ودعا به فأطلقه”".
يرحم الله الفارسَ الملئم والبطل أبا محجن القائل :
اليوم أعلمٌ أني من سراتهمٌ إذا تطيشُ يدُ الرَعْديدةٍ القَرِق'"'
قد أركبٌ الهَول مَسْدولًا ساكره”” ١ وأكتم السير فيه ضربة العنق"»
١ 92 9 3 (2
اعطي السنان غداة الروع حصته وعامل الرمح ويه من العَلّق'”2»
ضْرَار بن الخطّاب القرشي . فاتح ماسبذان بإيران :
كان رضي الله عنه من فرسان قريش وشجعاههم .. وقاتل المسلمين
2 50 ًِ 0 1
أشدٌ القتال يوم احد ؛ فقد اختلف الأوس والخزرج فيمن كان أشجع يوم

(1) القادسية لأحمد عادل كيال ص ١١9 - ١9 . وفي رواية الطبري 4؛ / ١8
أن قصة أبي محجن كانت مع الرّبراء » وتذهب إلى أن سعدًا نزل من رأس الحصن »
فرأى فرسه تعرق » فعرف أنها قد رُكبت . فسأل زبراء أم ولده عن ذلك »

. الخائف )١9(

(5) كثيرة لا تخترق .

(4) أكتم سر من أمامي بضربي عنقه » فلا ينطق بسره .

<) عامل الر : صل مينّه . العلق : الدَّم

‬