‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 5

ول فاضي ان لكا أ بن طولون كلذ إلى كاد ف لا
ألف دينار » سوى المقرّر له » فيتركها بخنّمها » فلمّا دعاه إلى خلع المو
طَالَبَهُ بجملة المال ؛ فحَمَلَهُ إليه بختومه ثمانية عشر كيسنا فاحححيا بك ولوف
عند ذلك . وكان بكار يُحَدَّث من طاقة السجن ؛ لأن أصحاب الحديث طليوا
ذلك من أحمد  فأذِنَ لهم على هذه الصورة .

وكان بكار تاليا للقرآن , بِكَّاءٌ صالحًا دَيْنَا .

قال الطحاوثي : كان بكار على نهاية من الحمد في ولايته .

وكان بكار وهو في حبسه يَلبّس ثيابه وقت صلاة الجمعة » ويمشي إلى
الباب , فيقول له الموكلون به : ارجع . فيقول : اللهم امنْهَدُ .

ولمّا اعتلّ أحمد بن طولون راسل بِكَارًا » وقال : إِنّا رادُوك إلى منزلك »
فأجبني . فقال : ق| ل له : شيم فانٍ , وعليل مُدْئف ء والمُاتَمَى قريبٌ »
والقاذ ضي العز وجل . فأبلغها الرسول أحمد . فأطرق  ثم أقل يُكْر ذلك
على نفسه » ثم أمر بنقله من السجن إلى دارٍ اكْريثْ له . وفيها كان يُحدَّثْ »
فلمًا مات الملك قبل لأبي بكرة يكار : انصرف إلى منزلك . فقال : هذه
الدار بأجرة وقد صلحت لي :لأقميا.
صلاة العيد » فلم يدقن إلى العصر”" .
القاضي الإمام أبو بكر ابن الباقلاني :

قبل الدارقطني يومًا وقال : هذا يرد على أهل الأهواء باطلّهم . ودعا له .

صنّف في الردٌ على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهميّة والكرّاميّة .

. 850 - -5.04ء وولاة مصر وقضاتها صااةم 5919/١١ السير )١(

‬