‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الرابع

والهيية : خوفٌ مقارِنٌ للتعظيم والإجلال , وأكثر ما يكون
المحبة والمعرفة .

والإجلال: تعظيمٌ مقرونٌ بالحبّ .

«فالخوف لعامّة المؤمنين» والخشية للعلماء العارفين» والهيبة للمحبّين»
والإجلال للمقرّبين ,'".
والخوف على درجاتٍ وأنواع :

الدرجة الأولى : الخوف من العقوبة : وهو الخوف الذي يصحٌّ به
الإمان » وهو خوف العامة » وهو يتولّد من تصديق الوعيد » وذكر الجناية 
ومراقبة العاقبة . وهذا الخوف علامةٌ صحة الإيمان » وترحُله من القلب علامة
ترخُل الإيمان منه .

والدرجة الثانية : خف المكر : فكم بين مغيويل بجاله انكس عليه
الخال » ورجع من حُسْن المعاملة إلى قبيح الأعمال , فأصبح يُقلب كُلَيه
ويضرب باممين على الشمال ! بينا بِدْرٌ أحواله مستنير في ليلي التهام » إذ
أصابه الكسوف . فدخل في الظلام ٠. فَبِدّل بالأنس وحشة . وبالحضور
غيبة » وبالإقبال إعراضا » وبالتقريب إبعادا » م قيل :ر

4

أحسنت ظنّك بلأيام إِذْ حلت ولم تخل سوء ما يأتي به القدَر
وسالمثكَ الليالي فاغتررتٌ بها وعند صف الليالي يحدثُ الك21 29
أخي . لقد قطع قلوب الخائفين طول الخلودَيْنٍ : إمّا في الجنة أو في
النار .
وأغلبُ النخاوف خوف الخاتمة
قال سهل : خوف الصدَّيقين من سوء الخائقة عند كل خطرة وعند

. ه1/١ مدارج السالكين )١(
مدارج السالكين ١/٠١ه - 5زه. )5(

‬