‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

مجيليد » وكتاب ١ السيرة » جزء كبير » وكتاب « المصباح في عيون
الأحاديث الصحاح » مُشتمل على أحاديث الصحيحين » فهو مُستخرج
عليهما بأسانيده في ثمانية وأربعين جزءً'". وله أيضًا «نهاية المراد من كلام
خبر العباد » في السسئّن » نحو مائتي جزء » ل مُبيضْهُ » وكتاب « اليواقيت »
مُجلد » وكتاب « تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين » مُجلد » وكتاب
فضائل خير البرية » أربعة أجزاء » وكتاب ١ الروضة » مُجلَّد » وكتاب
« التبجّد » جزءان » وكتاب ٠ الفرج » جزءان , وغيرهما .
أما عن حفظه :

فقد قال ضياء الدين : كان شيخنا الحافظ لا يكاد يُسأل عن حديث
إلا ذكره وبّه » وذكر صحَّتَهُ أو سقمهُ . ولا يُسأل عن رجل إلا قال :
هو فلان بن فلان الفلاتي ويذكر تَسَبَهُ » فكان أميرٌ المؤمنين في الحديث »
سمعنّه يقول : كنت عند الحافظ أبي مومى المديني » فجرى بيني وبين رجل
منازعة في حديث » فقال : هو في صحيح البخاري . فقلتٌ : ليس هو فيه .
قال: فكتيّه في رقعة» ورفعها إلى أبي موسى يسأله» فناولني أبو مومى الرقعة»
وقال : ما تقول ؟ فقلتُ : ما هو في البخاري . فخجل الرجل .

قال الضياء : رأيتُ في النوم بمرو كأن البخاريي بين يدي الحافظ عبد
الغني يقرأ عليه من جزء . وكان الحافظ يردٌ عليه , أو ما هذا معناه .

وسمعتٌ إسماعيل بن ظفر يقول : قال رجل للحافظ عبد الغني : رجل
حلف بالطلاق أنك تحفظ مائة ألف حديث . فقال : لو قال أكثر لَصّدَقَ !.

ورأيتُ الحافظ عبد الغني على الخبر غير مرّة يقولون له : اقرأ لنا من
غير كتاب » فيقرأ أحاديث بأسانيده من حفظه .

وسمعتٌ ابنه عبد الرحمن يقول : سمعتٌ بعض أهلنا يقول : إن الحافظ

. المراد بالجزء هنا هو الجزء الحديثي » وهو بحدود عشرين ورقة )1١(
‬