‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني

« وقد يتوم الكثيرون أنهم قد أذن لهم بالقعود » حين قرّر الفقهاء
أن الدعوة إلى الله فرضٌ على الكفاية » ويختارون أنفسهم في الطائفة
المتخارسة » وليس الأمر كما فهموا ؛ فإن معنى القيام بها : حصول الشيء
المأمور به في عالم الواقع » وتطبيقه » واتّعاظ الطائفة المأمورة فعلًا » فإذا
بقيت الطائفة المأمورة سادرة في غفلتها, مُتّبعة لشهوتهاء والِعّة في
الدعاة إلى الله » الذين يأمرون بالمعروف ٠» ويزيدوا قوتهم » ويكثروا
سوادهم ؛ إلى الدرجة التي يكتسبون فيها الهيبة » والتأثير الكافي لامتناع
الطائفة العاصية - من أفراد الأمة - عن عصيانها ومخالفتها للشريعة » فإذا
امتنعت فعلًا » لزم وجودٌ عددٍ من الآمرين الدّعاة » يُديمون حالة الامتناع
هذه ء وَوَسيعَ البعض الآخر أن يسكتوا ء أما قبل ذلك فلا » ومن يستطلع
حالة المسلمين اليوم » يجدْ أن الجهود المبذولة في الدعوة إلى الله لا
زالت أقل من المقدار المطلوب لامتناع من يرتكب المعاصي منهم . ورأس
المعاصي : الحكم بغير ما أنزل الله » وباراء العقول والأهواء والأفكار
المستوردة » ومن ثم فإنه لا يَسَعْ المسلمّ اليومّ أن يقعد عن الدعوة
إلى الله"

« وشرط الخروج من عهدة الفرض الكفائ : حصول الكفاية بمن
يقوم ب

( وللدعوة إلى الخير » وأعلاها الدعوة إلى الله » شروط أُوها الل ع
ولكن العلم ليس شيمًا واحدًا لا يعجرا ولا يتبعّض » وإا هو بطبيعته يتجرّأ

(1) المنطلق لمحمد أحمد الراشد ص94 .
(0) أصول الدعوة 578 .

‬