‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الأول

وإن أردت أن تعرف عُلْوٌ همَّة معاذ مقدام العلماء في تحصيل العلم ؛
فانظر كم بِِّهُ يوم إسلامه ء وكم مينّه يوم وفاته » ومكانته من العلم !!

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء ( ١ / 445 ):

« قال عطاء : أسلم معاذ وله ثمان عشرة سنة ) .

وقد شهد المي اثائة » وحنى هجو الرسول 3 ل ب
من أيام لم ينعم فيها بالقرب من الرسول عه وتحصيل العلم منه .. وا
إلى سينّه عند وفاته !!

قال الشيخ الألباني في الصجيحة ( * / 89 - 84 ):

روى الحاكم بإسناد صحيح عن مالك بن أنس قال : ١ إن معاذ
ابن جبل هلك وهو ابن ثمان وعشرين وهو أمام العلماء برتوة » » وهو قول

وقال ابن المسيب : ١ قيض معاذ وهو ابن ثلاث أو أربع وثلاثين
اسئة )0 .

والأشهر أنه مات وهو ابن ثمان وعشرين سنة .. أي مدة تحصيله
للعلم لا تبلغ عشر سنوات » ومع هذا فهو إمام العلماء » فكيف مرّت عليه
هذه السنون حتى بلغ ما بلغ !!

روى البخاري والترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :

«حَمَع القرآن على عهد رسول لله عه أربعة كلهم من الأنصار : يي

بن كمب » ومعاً بن جبل » وزيد بن ثابت » وأبو زيد أحد عمومتي 6 .

وروى البخاري ومسلم والترمذي عن عبد الله بن عمرو رضي الله
عنهما قال : قال رسول الله عَِقَهِ : ٠ خذوا القران من أربعة : من ابن

53 50

مسعود , وأ » ومعاذ بن جبل » وسالم مولى أبي حذيفة » .

وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه :

‬