‫8 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

الخلق والتخلّق . وهذه الغيبة لها مرتبتان :

إحداهما : الاشتغال بالله عن كل ما سواه .

والثانية : الفناء في الفردانية التي يسمُّونها ٠ حضرة الجمع » . وهي
موهبية لا كسبيّة » لكن العبد إذا تعرّض وصدّق في الطلب » رجي له الظفر
بمطلوبه . والله أعلم » انتبى كلام ابن القم .

قال ابن القيّم : « ومدار حمن الخُلّق مع الح » ومع الخلّق : على
حرفيّن , ذكرهما عبد القادر الجيلاني ؛ فقال : « كنْ مع الحقٌ بلا تحلق » ومع
الخلق بلا نفس ) .

فتأمل » ما أجل هاتيْن الكلمتيْن , مع اختصارهما , وما أجمعهما لقواعد
السلوك ولكل خلّق جميل !! وفساد الخلّق إنما ينشأ من توسيّط الخلق بينك وبين
الله تعالى » وتوسُط النفس بينك وبين خخلقه » فمتى عزلتٌ الخلق » حال كونك
مع الله تعالى » وعزلتٌ النفس , حال كونك مع الخلق , فقد فزت بكلّ ما
أشار إليه القوم » وشمُّروا إليه » وحاموا حؤله . والله المستعان » .

قال يحبى بن منده : كان عمي منيفًا على أهل البدع » وهو أكبر من
أن يُثني عليه مثلي » كان - والله - امرًا بالمعروف ء ناهيًا عن المدكر » كثير
الذكر » قاهرًا لنفسه , عظيم الحلم كثيرٌ العلم ؛ قرأتُ عليه قول شعبة : مّن
كتبت عنه حديًا فأنا له عبد ؛ فقال عمي : من كتب عني حديًا فأنا له عبد”" .

(1) انظر ترجمته في السير 49/18" - 3884 .
‬