‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

وقهر ء وكان من أعظم خلق الله هيبة ووقارًا » وأشدّهم بأسًا وغضبًا لله »
وبطْشًا بأعداء الله وكان لا يُستطاع النظر إليه » وعيسى عليه السلام كان في مظهر
الجمال , وكانت شريعته شريعة فضلٍ وإحسان » وكان لا يقاتل ولا يحارب »
وليس في شريعته قنال ألبتة - فإن نينا عه كان في مظهر الكمال , الجامع
لتلك القوة والعدل والتمُدّة ف في الله » ولهذا اللّين والرأفة والرحمة . وشريعتُه
أكملّ الشرئع , فهو ب الكمال » وشريعة شريمة الكمال ؛ وأمته أكمل الأمم ؛
وأحوالهم ومقاماتهم أكمل الأحوال والمقامات » وجعَلهم خير أمة أخرجث للناس »
وكمّل لهم من المحاسن ما فرق في الأمم قبلّهم ٠ كما كمّل نيّهم عله من
المحاسن بما فرّقه في الأنبياء قبله » وكمّل كتابه بالمحاسن التي فرّقها في الكتب

وتفصيل تفضيل النبي عَُْهِ وأمته وخصائصه يستدعي سفرًا » بل أسفارًا ؛
فهم ضنائن الله وهم المجتبّؤن الأخيار » وذلك فضل الله يُؤْتيه من يشاء » والله
ذو الفضل العظيم .

رأى الناس رأي العيْن علرٌ همه التي لا تدانها هِمّة :

رأوا طهّره وعفته , وأمانته واستقامته وشجاعته . رأوا سموّه وحنانه ..
رأوا عقلّه وبيانه .. رأوا الشمس تتألّق تألّق صِذقه وعظمة نفسه .. سيعوا
نمو الحياة يسري في أوصال ال حياة » عندما بدأ رسول الله ميل يفيض عليها من
وحي يومه وأمسه .. رأوا الكمال البشري وعلو الهمة ملءَ كل عيّن وأذن وقلب .

يروحٌ بأرواح لمحايدٍ ُسلتها فيرق بها في ساميات المفاخر

وإن قْضَ في الأكوانٍ سْكُ ختايها تعطّر منها كل نجدٍ وغائر

لقد كان رسول الله َه سيد الأوّابين العابدين المبّلين » لم تتخلّف نفسه
عن أغراض حياته العظمى فَيْدَ شعْرة » ولم يُخْلف موعده مع الله في عبادةٍ ولا

‬