‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

يننا

قال : فبلغني أن علي بن الحسين جاءه وهو يصلي ؛ فجلس بره » وم
عليه » فعوتب عبيد الله في ذلك . وقيل : يأتيك ابن بنت رسول الله عَإيله
فتحيسه هذا الحيس ؟! فقال : اللهم عفزا» لايد لمن طلا هذا الأ

4 مدت (0)

ان

زاذان أبو تمر الكِنْدِي أَحَدُ كبار علماء التابعين :

« قال عنه زبيد : رأيت زاذان يصلي كأنه جذع 7"
ين العابدين علي بن الحسين الإمامٌ ابن الإمام :

عن ألي نوح., الأنصاري قال : وقع حريقٌ في بيت فيه علي بن الحسين
وهو ساجد . فجعلوا يقولون : يا ابن رسول الله , النار . فما رفع رأسه
حتى طفيت . فقيل له في ذلك » فقال : أمتني عنها النار الأخرى" .

وعن عبد الله بن ألي سليمان قال : كان علي بن الحسين إذا مشى
لا تجاوز يده فخذيه ولا يخطر بها » وإذا قام إلى الصلاة أخذته رعدة » فقيل
له » فقال : تدرون بين يدي من أقوم » ومن أناجي“»

وعنه » أنه كان إذا توضاً اصفر”©

وعن مالك : أحرم علي بن الحسين فلما أراد أن يلبي قاها » فأغمي
عليه » فسقط من ناقته فهشم . ولقد بلغني أنه كان يصلي في كل يوم وليلة

م

. السير 8/4لا؛ )0١(

(5) سير أعلام النبلاء 580/4 .

(5) ابن عساكر 18/1١١ ء والمعرفة والتاريخ 844/١ .
(4) سير أعلام النبلاء 591/4 .

(5) طبقات ابن سعد 5١5/8 », والحلية م/؟١ .
(0) السير 595/4 .
‬