‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس وه

لله ... © الآية آلعمران :145 ] . وهم الذين قال الله فيهم : 9 الذين اتيناهم
الكتاب من قبله هم به يُوْصون وإذا يُتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحثُّ من
ربنا إِنّا كنا من قبله مسلمين 4 إلى قوله : 9٠ لا نبتغي الجاهلين 4 1 القصص :
؟ه - دهع . وهذا قال تعالى هاهنا : 9 فأثابهم الله بما قالوا جداتٍ تجري من
تحتها الأنهار 4 , فجازاهم على إمانهم وتصديقهم واعترافهم بالحقٌ فإ جنات
تبري من تحتها الأنبار خالدين فيبا 4 ؛ أي ساكنين فيها أبدًا لا يحولون ولا
يزولون ؛ ( وذلك جزاء ا محسئين * : أي في اتباعهم الحقٌّ وانقيادهم له حيث
كان » وأين كان » ومع مّن كان 0"".
قال : بعَث النجاشي إلى النبي َه خمسين - أو سبعين - من خيارهم »

قال سعيد بن جُبير : هم رسل النجاشي » الذين أرسل بإسلامه وإسلام.
قومه » كانوا سبعين رجلا » اختارهم الخ فالخير » فدخلوا على رسول الله
َه فقرأ علمبم:ظا يس والقرآن الحكيم 4 ٠ فبكوا وعرفوا الح » فأنزل الله
فيهم:ا ذلك بِأنَّ منهم قسيسين ورُهبانا وأنهم لا يستكبرون 4 . وأنزل فههم
< الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمبون 4 إلى قوله : 9 يُوؤتون
أجرّهم مرتئن بما صبروا © .

فهم لا يبعدون من المؤمنين ؛ لتواضعهم للحقٌ إذا عرفوه » ولا يستكبرون
عن قبوله إذا تنوه ؛ لأمهم أهل دين واجتهاد فيه » ونصيحة لأنفسهم في ذات الله .

عن عروة بن الزبير » في قوله تعالى : <9 ترى أعينهم تفيض من الدمع
ثما عرفوا من الحق 4 . قال : ذلك في النجاشي .

(1) تفسير ابن كثير 1959/6 .

‬