‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
المتغصّب . يعني ابن الزبير .

وقال كعب بن مالك : لن يملك أحدّ هذه الأمّة ما مَلّكَ معاوية .

ولله دَرُه وعلوٌ همّته في التُحلّي بمكارم الأخلاق . وكان حلمه

عن قبيصة بن جابر قال : صحبتٌُ معاوية » فما رأيتُ رجلا أنقل
جلمّاء ولا أبِطأ جهلا, ولا أبْعَدَ أناةٌ منه .

قال ابن عون : كان الرجل يقول لمعاوية : والله لتستقيمنٌ بنا يا
معاوية » أَوْ لنُقَوَّمَنَك » فيقول : بماذا ؟ فيقولون : بالحُّتُب”". فيقول :
إذن أستقيم .

قال عروة : أخبرني المسور بن مخرمة أنه وَقَدَ على معاوية » فقضى
حاجته » ثم خلا به » فقال : يا مِسْوّر » ما فعل طَعْنّك على الأئمة ؟ قال :
دَعْنا من هذاء وأخْسين . قال : لاء والله ُكَلْمنِي بذات تَفْسيِك بالذي
تعيب علي . قال مسور : فلم أَترك شيئًا أعِيبُهُ عليه إلا بيت له . فقال :
لا أبرأ من الذنب » فهل تعد لنايا مسور ما بي من الإصلاح في أمرالعاثة »
فإن الحسنة بعشر أمثالها , أم تعد الذنوب . وتترك الإحسان ؟! قال : ما
تُذكر إلا الذنوب . قال معاوية : فإنا نعترف لله بكل ذنب أذنبناه» فهل
لك يا مسور ذنوبٌ في خاصّتك تخشى أن تُهْلِكَك إن لم تغفر ؟ قال :

(1) ابن عساكر 558/15 / ب . والحُشُبٍ جمع تحشيب : وهو السيف الصقيل .

‬