‫صلاح الأمة في َلَوْ الهمة - المجلد الثانم
وإيقاظها » وتخليصها من الشر في الدنيا » ومن النار في الآخرة » وتوجيهها
إلى طريق الخلاص من قبل فوات الأوان ... وهو واجب ثقيل شاق » حين
يناط بفرد من البشر » مهما يكن نبيا ورسولا ؛ فالبشرية من الضلال
والعصيان والتمرد والعتو والعناد والإصرار والالتواء والتفصي من هذا الأمرء
بحيث تجعل من الدعوة أصعب وأثقل ما يكلفه إنسان من المهام في هذا
الوجود .

.إن كل أحد » وكل شيء » وكل قيمة » وكل حقيقة .. صغير ..
والله وحده هو الكبير .

وتتوارى الأجرام والأحجام , والقوى والقيم » والأحداث والأحوال »
والمعاني والأشكال , وتنمحي في ظلال الجلال والكمال لله الواحد الكبير
المتعال .

وهو توجيه للرسول عَيُه ليواجه نذارة البشرية » ومتاعبها وأهوالها
وأثقالها » بهذا التصور . وبهذا الشعور قيستصغر كل كيد » وكل قوة ء
وكل عقبة » وهو يستشعر أن ربه الذي دعاه ليقوم بهذه النذارة » هو
الكبير ... ومشاق الدعوة وأهوالها في حاجة دائمة إلى استحضار هذا
التصور وهذا الشعور .

وطهارة القلب والخلق والعمل .. طهارة الذات التي تحتوي الثياب »
وكل ما يلم بها أو يمسها هي الحالة المناسبة للتلقي من الملا الأعلى »
كما أنها ألصق شيء بطبيعة هذه الرسالة » وهي بعد هفا وذاك ضرورية
لملابسة الإنذار والتبليغ » ومزاولة الدعوة في وسط التيارات والأهواء
والمداخل والدروب » وما يصاحب هذا ويُّلابسه من أدران ومقاذر
وأخلاط وشوائب » تحتاج من الداعية إلى الطهارة الكاملة كي يملك

(0) الظلال ركو ولام - مولام ,
‬