‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

مليكهم ؟ قال: فحمّشي الغيرة أن قلت له: لو تنمس صاحب هذا القبر وأنت
عليه ما ممع منك ما يُكره سماعه , ولا استقرٌ بك قرار . فهمّ بي » فحالتُ

امرأته بيني وبينه » وقالت له : صدقّك فيما قال , أفيفجر مثلك بهذا ؟ © " ,

أميرُ المرابطين يوسف بن تاشفين بطل موقعة الزّلّاقة :

يوسف المغرب الذي لم يُوفٌ حقّه .. الرجل الذي تُحلق للزعامة
والفتح .

استخلفه ابن عمّه أبو بكر زكريا بن عمر على مراكش » وأمره أن يتم
تخطيطها وبناءها سنة 4 45 ه » وعندما عاد أبو بكر سنة 450 ه تلقاه يوسف
بالهدايا الشمينة» فعرف أبو بكر أن الأمور استقرّت ليوسف » فتنازل ليوسف عن
الملك , وقال له : « أنت أخي وابن عمي » ول أَرَ مّن يقوم بأمْر المغرب غيرك »
ولا أحنٌّ به منك » وأنا لا غناءً يي عن الصحراء » وما جئت إِلَّا لأسلم الأمر
إليك » وأهدنك في بلادك , وأعود إلى الصحراء مقر إخواننا » ومحل سلطاننا )”© .

وهذه الحادثة الرائعة قلما يُسجل لنا التاريخ مثلهاء حين يتنازل فيها ملك عن
الحُكُم للأكفاً والأفضل والأصلح والأمهر .

وَطَّد يوسف سلطانه في المغرب الأقصى , ووحّد المغرب كله - تحت سلطة
مركزية؛ وتجلت مواهبة وعزيته القويّة وعلوٌ همّتهء منذ استلامه زمام السلطة ؛
لقد كانت شهامته وشغفه بالفتح لنشر الإسلام » حيث قاد الحروب بنفسه بفطنة

ع

وحُسئْن طالع يُسبغان عليه المثالية» وكان صرَّامًا قوّامًا زاهدًا مُتقشمًا لم يكن يأكل

. 3/5/١ الحلة السيراء )١(
. (؟) الحاجب المنصور ليسام العسيلي - دار النفائس
. النظام السياسي والحربي في عهد المرابطين » للأستاذ إبراهم حركات ص"ه )*(

‬