‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
بدار الحديث الأشر فية في أيام الشتويات نحوًا من خمسمائة جزءٍ بالإجازات
والسماع .

ومن شيوخه أيضًا الحافظ الذهبي .

قال عنه أحدُ تلاميذه ابن حجي : كان أحفظ من أدركناه لمتون
الأحاديث » وأعرقهم بتخريجها ورجالها وصحيحها وسقيمها , وكان أقرائّه
وشيوخه يعترفون له بذلك .

وقال عنه الداوي في طبقات المفسرين (771) : كان قدوة العلماء
والحفاظ » وعمدة أهل المعاني والألفاظ .

قال عنه الذهبي : خرج وناظر » وصنف » وفسر ء وتقدم . وقال
عنه: الإمام المفتي المحدّث البارع» فقيةٌ مُتَفرّنٌ عدت متقِنٌ» مفسمٌ نقال.

ووصفه السيوطي بقوله : له التفسير الذي لم يُوْلْفْ على نمط مثله .

له كتاب ١ البداية والنهاية » » وله كتاب ١ التكميل في معرفة الثقات
والضعفاء .والمجاهيل ؛ جمع فيه بين كتاب «١ التهذيب » و ١ الميزان » »
وهو خمس مجلدات , وله كتاب ٠ الهدى والسّن في أحاديث المسانيد
والسنن » وهو المعروف ب ١ جامع المسانيد » » ره على الأبواب » جمع
فيه بين مُسْند الإمام أحمد والبرّار وأبي يعلى وابن أبي شيبة إلى الكتب
الستة » وهو من أنفع كتبه .

تولى مشيخة أمّ الصالح والتتكزية بعد الذهبي » وبعد موت السبكي
تولى مشيخة الحديث الأشرفية مدة يسيرة١.

وله « اختصار علوم الحديث » وهي رسالة طيبة في المصطلح »
شرّحَها محدّثٌ الديار المصرية الشيخٌ أحمد محمد شاكر بعنوان ١ الباعث
الحثيث إلى معرفة علوم الحديث © .

قال ابن حجر عنه : « اشتغل بالحديث مطالعةًٌ في متونه ورجاله »

‬