‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

نينا
كتب الإمام مالك بن أنس - رحمه الله تعالى - رسالته الشهيرة إلى
هارون الرشيد يعظه فيها وينصحه . وقد جاء في مقدمتها : أما بعد » فإني
كتبت إليك بكتاب لم آلك فيه رُشدًا » ولم يعر فيه ُصعما » تحميئا لله
وأدبًا عن رسول الله عَللَهِ » فتدبّره بعقلك , وردّد فيه بصرك , وأَرَعِهِ
سمُعك ٠ ثم اعقله بقلبك » وأحضر فهمك ولا تغيين عنه ذَهْنك ' ٠» فإن
فيه الفضل في الدنيا وحسن ثواب الله في الآخرة . اذكر نفسّك في عَمَرات
الموت وكربة ما هو نازل بك منه » وما أنت موقوف عليه بعد الموت
من العرض على الله سبحانه ثم الحساب » ثم الخلود بعد الحساب . وأَعِد
له عر وجل ما يسهّل عليك أهوال تلك المشاهد وكربها , فإنك لو رأَيت
سخط الله تعالى » وما صار إليه الناس من ألوان العذاب » وشدّة نقمته
ما ا مع كُلُوح وجوههم » وطول
2 وتقلبهم في دَرَكاتها على وجوههم » ولا يسمعون ولا ييصرون »
11 بالويل والبُور . وأعْظم بحسرة إعراض الله عنهم وانقطاع رجائهم »
وإجابته إياهم بعد طول الغمَ بقوله : ا اخسئوا فيها ولا تُكلّمون 4 ١ الؤنود :
٠ ). ثم قال له : لا تأمن على شيء من أمرك مَنْ لا يخاف الله » فإنه بلخني
عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أنه قال : « شاور في أمرك الذين
يخافون الله ». احذر بطانة السوء وأهل الردَى على نفسك » فإنه بلغني عن النبي
عله أنه قال: وما من نبي ولا خليفة إلا وله بطانتان: بطانة تأمّره بالمعروف وتنهاه
عن المنكر » وبطانة لا تألوه بالا » . ثم قال : لا ئَجْرٌ ثيابك » فإن الله لا يحب
ذلك » فقد بلغني عن النبي َه أنه قال : و من جر ثيابه شيَلاء » ل ينظر الله إليه
يوم القيامة » . أطع الله في معصية الناس » ولا تُطع الناس في معصية الله » فقد بلغني
عن النبي َه أنه قال : ٠ لا طاعة مخلوق في معصية الخالق »'"»

(1) الإسلام بين العلماء والحكام .

‬