‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع [در

وإنْ تك آخرًا فخلاك ذم فإنَّ محمدًا في الآخرينا
٠ وكتب القاضي الفاضل إلى السلطان يدنه بهذه الكسرة ؛ فإنّه كان
غائيًا بدمشق » من جملة الكتاب : لِيَهْنِ المولى أَنْ الله قد أقام به الدين
القيّم » وأنه كما قيل : أصبحتٌ مولاي ومولى كل مسلم » وأنه قد أسبغ
عليه النعمتيّن الباطنة والظاهرة » وأورثه المُلكين : مُلك الدنيا وملك الآخرة »
كتب المملوك هذه الخدمة , والرؤوسسٌ إلى الآن لم تُرفع من سجودها ,
0000 8 م ا اه
والدموع لم مسح من خدودها » وكلما فكر الخادم في أن البيّع تعود وهي
مساجد , والمكان الذي كان يُقال فيه : إن الله ثالث ثلاثة » يُقال فيه :
إنه هو الواحد . جدّد لله شكرًا » تارة يفيض من لسانه » وتارة يفيض من
جفنه ٠ وجزى يوسف خيرًا على إخراجه الحلٌّ من سجنه . والمماليك
ينتظرون أمْر المؤلى . فكل من أراد أَنْ يدعل الحمّام بدمشق » قد عوّل
على دخول حمام طبرية .
تلك المكارمٌ لا قَعْبِانَ من لَبْنِ- وذلك الفتحٌ لا سيف بن ذي يرن
وللألسنة بعد في هذا الفتح سَبْحّ طويل » وقول جليل 2 .
ولقد فتح صلاح الدين بعد كسرة حطين . وقبل فتح بيت المقدس »
أكثر من خمسين بلدة ومدينة » ففتح طبرية ثاني يوم الكسرة . « قال
القاضي بهاء الدين بن شداد : ثم رحل السلطان طالبًا عكا فقاتلها بكرة
الخميس مستهل جمادى الأول فأخذها واستنقذ من كان بها من الأسارتى »
وكانوا زمَاءَ أربعة الاف نفس , واستولى على ما فيها من الذخائر والأموال »
والتجاير والبضائع ؛ فإنها كانت مظتّة التجار » وتفرّقت العساكر في بلاد
الساحل , يأخذون الحصون والقلاع والأماكن المنيعة » فأخذوا نابلس
وحيفا وقيسارية » وصفورية والناصرة » وكان ذلك لخْلوٌ الرجال بالقتل
والاسر

‬