‫بالبهائم .

ولهذا قيل في حدّ المروءة : إنها غلَبَة العقل للشهوة .

وقال الفقهاء في حدّها : هي استعمال ما يُجمل العبد ويُزيّه » وترك

وحقيقة  المروءة » تجتّبٌ للدنايا والرذائل ؛ من الأقوال , والأخلاق
والأعمال .

فمروءة اللسان : حلاوته وطِيبه ولينه » واجتناء الغار منه بسهولة ويُسْر .

ومروءة الخُلّق : سَعتّه وبسئطه للحبيب والبغيض .

ومروءة المال : الإصابة ببذله مواقعه المحمودة عقلًا وعرفًا وشرعًا .

ومروءة الجاه : بذله للمحتاج إليه .

ومروءة الإحسان: تعجيله وتيسيره وتوفيره» وعدم رؤيته حال وقوعه.
ونسيانه بعد وقوعه . فهذه مروءة البذّل .

وأما مروءة التزك : فرك الخصام » والمعاتبة » والمطالبة والمماراة »
والإغضاء عن عيْب ما يأخذه من حقّك وثك الاستقصاء في ليه والقائل
عن عَثَرَات الناس » وإشعارهم أَنّك لا تعلم منهم عثرة » والتوقير للكبير »
حُرْمة النظير » ورعاية أدب الصغير )© .

في صحيح مسلم : من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله عله :
« خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا » .

قال النووي في « شرح صحيح مسلم ») ( ١١ / ه8١ ) : ( معناه :
أن أصحاب المروءات ومكارم الأخلاق في الجاهلية إذا أسلموا وفقهوا » فهم

(1) مدارج السالكين ١ / ١ه - بوم .
‬