‫5 صلاح الأمة في عَْلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أبو دُجَائَةَ الأنصاري , سِمَاكُ بن حَرَشةَ رضي الله عنه :

بت أبو دجانة يوم أحد مع البي َي » وبايعه على الموت » وهو
ممَّن شارك في قَنْل مسيلمة الكذاب » ثم استشهد يومينٍ .

عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله عي أذ سيا يوم أحدٍ فقال :
« مَنْ يأخذ مني هذا ؟ » فبسطوا أيد.هم » كل إنسانٍ منهم يقول : أناء
أنا . قال : « فمن يأخذه بحقه ؟ » فأحجمّ القوم » فقال سيماك بن عرس
أبو دجانة : أنا اخذه بحقّه . قال : فأخذه . ففلق به هام المشركين . رواه
أحمد ومسلم .

« قال ابن إسحاق : قائل أبو دجانة حتى أُمْعَن في الناس . قال
ابن هشام : حَدّئي غير واحدٍ من أهل ال أن الزبير بن العوّام قال :
وجدثٌ في نفسي حين سألت رسول الله عه السيف فمئعنيه وأعطاه
أبا دجانة » وقلت : أنا لبن صفية عمته ومن قريش ع وقد قمثُ إليه وسألته
إياه قبله » فأعطاه أبا دجانة وتركني » والله لأنظرن ما يصنع  فايعمه »
فأخرج عصابةٌ له حمراءً » فعصب بها رأسّه » فقالتٍ الأنصار : أخرج أبو دجانة
عصابة الموت » وهكذا كانت تقول له إذا تعصّب ء فخرج وهو يقول :

أنا الذي عاهدني خليلي ونحنُ بالسّفح لدى التُخيل

أن لا أقومّ الدهر في الكيُول أضربٌ بسيف الثمر والرسول

فجعل لا يَلَى أحدا إلا قتله » وكان في الشركين رج لا يدع جريحا
َِّا ذقف” ' عليه » » فجعل كل منهما يدنو من صاحبه » فدعوتٌ الله أن
يجمع بينهما » فالتقيا فاختلفا ضربِيْنِ » فضرب المشرلكُ أبا دجانة » فائّقاه

)000( الكيُول : مؤخر الصفوف .
(5) أجهز عليه

‬