‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

فارادها عن نفسها » فرمثه فهر فقتلثه » رفع ذلك إلى عمر بن الخطاب رضي الله
عنه فقال : ذاك قتيل الله » لا يُودى أبدًا .

وذكر حَمّاد بن سَلّمة عن القاسم بن محمد : أن أبا السيّارة أولع بامرأة
أبي جُنْدَبِ يراودها عن نفسها ؛ فقالت : لا تفعل ؛ فإن أبا جُنْدَبِ إن يعلم
بهذا يَعَتُْلك ٠ فى أن يرع » » فكلّمتُ أخا أبي ندب , فكلّمه فأبى أن يرع »
فأخبرت بذلك أبا ندب » فقال أبو مجندب : إني مخبر القوم أني أفهب إلى
الإبل » فإذا أظلمتُ جكتُ فدخلتُ الببت » فإن جاءك فأدخليه علي فودّع
أبو ندب القوم وأخبرهم : إني ذاهبٌ إلى الإبل ب. . فلما أظلم الليل جاء فكمن
في البيت ؛ وجاء أبو السيّارة وهي تطحن في ظلّها » فراودها عن نفسها ء
فقالت : وَيْحَك ! أرأيتَ هذا الأمر الذي تدعوني إليه هل دعوثك إلى شيع
منه قل ؟ قال : لاء ولكن لا أصبر عنك . قالت : ادخل البيت حتى أنه
لك . فلما دخل البيت أغلق أبو مُندب الباب , ثم أخذه فدقه من عنقه إلى
عَجب'"' دنه » فذهبت الرأة إلى أي أني جُندب فقالت : أدرك الرجل ؛
فإن أبا مجندب قاتلهُ . فجعل أخوه يُناشده فتركه » وحمله أبو ندب إلى مدر جة
لإ فألقام فكان إذا مر به إنسان قال له : ما شأنك ؟ فيقول : وقعثٌ من
يك" فحطّمني فحطمني . وبلغ الخبرٌ عُمَرَ رضي الله عنهءفأرسل إلى أي جُندب
فأخيره بالأمر على وجهه » فأرسل إلى أهل المرأة فصدَّقوه » فجلد عمر أب
السيارة مائة جلدة وأبطل ديقه .

وذكر العباس بن هشام الكلبيءعن أبيه أنّ عمرو بن حُمَمَةَ الدّؤْسيي
أ مكة حاجًا » وكان من أجمل العرب » فنظرثٌ إليه امرأة فقالت : لاأدري :
وجهُهُ أحسن أم فرسه ؟ وكانت له جُمّة"" تُسمّى : الزينة » فكان إذا جلس

(1). العجب/مؤخر كل شيء » وعَجْب الذَّنب : هو جزء في أصل الذنب عند رأس العُصْعُص .
(1) البكر : يُطلق على الفتي من الإبل » والجمع : أبكر وبكران , ك يُقال للأنثى : بكرة .
(5) الجمّة : مجتمع رأس الشعر .
‬