‫ست النذغوظ عطست لننا
إن كان في الحراسة كان في الحراسة » وإن كان في السّاقة كان في الساقة »
إن استأَن لم ين لك وإن شمَعَ لم مُشفغ)". والذي قال َه في وَصفِه :
رجل آخدٌ بعنانِ قرسي في سبيل الله ٠ كلّما سمعٌ بهَيْعةٍ بهَيْعة!"" استوى على مَثْنِهِ »
ثم طلب الموت مظَائهُ .. » الحديث اليد

قال الشاعر :

وائرك مُى النفْس لا تحستبةُ يُشبعغها إن المنى رأ أموال المفاليس
وقال اخر :

إذا تتَيِتُ بت الليل مُعْمبِطَا إن المنى رأسُ أموال المفاليس

وبحر المنّي « بحر لا ساحل له » وهو البحر الذي يركبه مفاليسُ العالم »
5 8 5 2

كما قيل : إن المُنى رأس أموال المفاليس . وبضاعةٌ رُكابه مواعيد الشيطان
وخيالات المُحال والبُهتان » فلا تزال أمواج الأماني الكاذبة والخيالات الباطلة »
خسيسة سْفلِيّة » ليست لا همّة تنال بها الحقائق الخارجيّة » بل اعتاضتٌ عنها
بالأماني الذَّهييّهَ » وكلٌ بحسب حاله ؛من مُكَمَنّ للقدرة والسلطان وللضرب
في الأرض والتُّطواف في البُلدان » أو للأموال والأتمان » أو للنسوان والمردان .
فيمل المتمنّي صورة مطلوبه في تَفْسهِ وقد فاز بوصولها » والَذّ بالظفر بها »
فبَينَا هو على هذه الحال , إذ استيقظ » فإذا يده والحصير .

وصاحب المَّة العِيّة » أمانيّه حائمة حول العلم والإيمان » والعمل الذي

. رواه البخاري )١(

(1) الهَيْعَة : الصّْت تفرّع منه وتخافه من عدوٌ .

(*) رواه أحمد ومسلم وابن ماجه .

(4:) علو اهمّة . محمد أحمد إسماعيل ص 7# - غ58 .

‬