‫[] صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرايع

رجمّ الله أبا ذر» أمَا أناء فأقول : من اتكل على حُسْن اختيار الله له»
لم يعمنَّ غير ما اختار الله له .

وقال الفضيل بن عِياض لبر الحافي : الرضا أفضل من الزهد في
الدنيا ؛ لأن الراضي لا يتمنى فوق منزلته .

وسكل أبو عثمان عن قؤل النبي عه : ٠ أسألك الرضا بعد القضاء » .
فقال : لأنَّ الرضا قبل القضاء عزمٌ على الرضا » والرضا بعد القضاء هو الرضا .

وقيل : الرضا ارتفاع الجرّع في أت حكم كان .

وقيل : رفع الاختيار . وقيل : استقبال الأحكام بالفرح .

وقيل : سكونٌ القلب تحت مجاري الأحكام .

وقيل : نظرٌ القلب إلى قديم اختيار الله للعبد » وهو ترك السخط .

وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى رضي الله عنهما ١: أما بعد فإِنّ
الخير كلّه في الرضا » فإنٍ استطعت أَنْ ترضى » وإِلّا فاصبر ) .

وقال أبو علي الدقّاق : الإنسان خزف , وليس للخزف من الخطر ما
يعارض فيه حكم الحٌّ تعالى .

وقال أبو عشمان الحيري : منذ أربعين سنة ما أقامني الله في حال فكرهتّه »
وما نقاني إلى غيره فسخطفه .

والرضا ثلاثة أقسام : رضا العوامٌ بما قسّمه الله وأعطاه . ورضا الخواصٌ
بما قدّره وقضاه » ورضا خواصٌ الخواصٌ به بدلّا من كل ما سواه د

ا عا عا
تنا كنا

4 مدارج السالكين ١175 / ١ الالار.
‬