‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

مثل أبي القاسم القُسَبْري , وأبي إسحاق الشيرازتي . وإمام الحرمين , وغيرهم .

وذكر التَقلة أنه لم يكن في زمانه أكفاً منه في صناعةٍ الحساب » وصناعة
الإنشاء » ووَصفُوه بسّداد الألفاظ فيهما , عربيّة وفارسيّة .

وكان من أخلاقه أنه ما جلس قط إلا على وضُوء ؛ ولا توضّأ إلا وتتفّل ,
ويقرأ القرآن » ولا يتلوه مُستنِدًا إعظامًا له » ويستصحب المصحف معه أينما
توجّه » وإذا أذّن المُؤدَن أمسك عن كل شغلٍ هو فيه » وأجابه » ويصوم يوم
الإثنين والخميس .

ولا يمنع أحدًا من الدخول عليه - لا وقتّ الطّعام » ولا غيره - إذا
جلس .

وهجّجمت امرأةٌ عليه مرّة وقتٌ الطّعام » ومعها قضييّة . فزيّرها بعض
الحبَّاب , فحائت منه التفانةٌ إليه , فلقيه بالكلام الصّمُب » وقال : إنما أريدُك
وأمثالّك لإيصال مثل هذه , وأما المُحتشمون فهم يُوصلون نفوسّهم .

وبنى مدرسة ببغداد » ومدرسة بِبَلْخْ » ومدرسة بتيسابور » ومدرسة
بهرّاة » ومدرسة بأُصبّهان , ومدرسة بالبصرة » ومدرسة بمرو » ومدرسة آمل

ويُقال : إن له في كل مدينة بالعراق » وخراسان مدرسة له » وله بيمارستان
بنيسابور ورباط ببغداد ) .

قال الذهبي : « أنشأ المدرسة الكبرى ببغداد » وأخرى بنيسابور » وأخرى
بطوس » ورعّب في العلم , وأدرٌ على الطلبة الصلات » وأملى الحديث » .

وقال السبكي : « غلب على ظني أن نظام الملك أَوّل من قدَّر المعاليم

‬