‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاذ
إن لم تأخذهما فهما حُرّان » فإِنْ شكت خذ وإن شكت فأعْتِق » ورفع يديه
عنهما » وتركهما وأقبل يلتمس الحائط بيده » فأخذ الرجل الغلامين ومضى .
فأجمع الناس على أن عرابة أجود الثلاثة » لأنه أعطى جهدًا من مقل وغيره
أعطى من سعةٍ وفضل .
وفي عرابة يقول الشّماع :
رأيتُ عرابة الأوسيّ سمو إلى العَاءٍ مُتقطع القرين
إذا ما رأته رفعت لحد تقّاها عرابةٌ 1ن
قالت الحكماء : القليلٌ من القليل أحمد من الكثير من الكثير .
وقالوا : جهد المُقِلَ أفضل من غِنى المكثر .
وقيل لبعض الحكماء : من أجودٌ الناس ؟ قال : مَنْ جاد عن قَلَق»
وصان وجه السائل عن المذلة .
8 الكريم ليُخْفي عنك عُسرئه حتى تراه غ غنًا وهو مجهودٌ
وللبخيل على أمواله عيلل درق العيون علبها أ و
وقال حاتم :
1 ه 0 شاع 1 7 .8
1 -
أويس القرّني :
عن مغيرة قال : إن كان أويس القرني ليتصدّق بثيابه حتى يجلس عُريانًا
لا يجد ما يروح فيه إلى الجمعة .

. 4١ - الدّر المنضود في ذم البخل ومدح الجود ص .م )1١(

‬