‫صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الثالث

مُدجُج لا يُرى إلا عيناه . وكان يُكتّى : أبا ذات الكِرّش . فحمّلتٌ عليه

ءءء 3 ا ٌ. 03 1
بِالعَتَرّة » فطعنته في عينه » فمات . فاخبرت أن الزبير قال : لقد وضعتٌ
رواه البخاري .

« قَمَلَ الزيير في هذه المعركة عبيدة بن سعيد بن العاص . وقتل عمّه

لله ما اصدق الزبير مع الله ورسوله حين يقتل عمه .

وعن عروة أن أصحاب رسول الله َيه قالوا للزبير : ألا تدٌ فنشدٌّ
معك ؟ قال : إني إِنْ شددتٌ كذبتم . فقالوا : لا نفعل . فحمل عليهم
حتى شق صفوقفهم . فجاوزهم وما معه أحد . ثم رجع مُقبلا » فأخذوا
بلجامه فضر بوه ضربَتَيّن . ضربة على عاتقه . بينهما ضربة ضَْْرِبَهَا يوم بدر .
9 ا 0 7 007
قال عروة : فكنت ادخل أصابعي في تلك الضربات , ألعبٌ وأنا صغير .
قال : وكان معه عبد الله بن الزبير وهو ابن عشر سنين » فحمله على فرس »
ووكل به رجل".

قال الذهبي في السير معلّقًا : ٠ هذه الوقعة هي يوم اليمامة إن شاء الله ؛

فإن عبد الله كان إِذْ ذاك ابنَ عشر سنين 2 .

وذكر ابن كثير أن الموقعة هي ١ اليرموك » . ولا مانع من وقوع
ذلك في الموقعتين .
0 ويا لروعة إقدام الزبير حين يُحجم الأبطال من صحابة رسول الله
عه ولا.يصبرون معه .

.5* 0 55 /1 سير أعلام البلاء 0١

‬