‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع وم

بعضيه » وصبر المدعو إلى الفاحشة مع كمال جمال الداعي ومنصبه »
وصبر المتحابين في الله على ذلك في حال اجتماعهما وافتراقهما » وصبر
الباكي من خشية الله على كتمانٍ ذلك وعدم إظهاره للناس - من أشقٌ
الصبر . ولهذا كانت عقوبة الشيخ الزاني والملك الكدّاب والفقير المختال
أُشدّ العقوبة » لسهولة الصبر عن هذه الأشياء المحرّمات عليهم » لضعُف
دواعيها في حمّهم » فكان تركهم الصبر عنها مع سهولته عليهم دليلا على
تمرّدهم على الله وعُتَوّهم عليه . ولهذا كان الصبر عن معاصي اللسان
والفرج من أصعب أنواع الصبر )'".
الكريمُ بن الكريم بن الكريم بن الكريم : يوسفْ بِنْ يعقوب بن إسحاقٌ
ابن إبراهيمٌ , علييم السلام :

قال ابن القم رحمه الله : « سمعتُ شيخ الإسلام ابن تيمية - قدس الله
روحه - يقول : كان صب يوسف عن مطاوعة امرأة العزيز على شأنها »

أكمل من صبره على إلقاء إخوته له في الجَبّ ..... فصبره عن المعصية صِيرٌ
اختيار ورضّى ومحاربة للنفس » ولا سيّما مع الأسباب التي تقوتى معها
دواعي الموافقة :

فنّه كان شابًا » وداعيةٌ الشباب إليبا قويّة . وعَرَيًا ليس له ما يعوّضه
ريردٌ شهوته . وغريًا : والغريبُ لا يستحي في بلد غربته مما يستحي منه
مَنْ بين أصحابه ومعارفه وأهله . ومملوكًا : والمملوك أيضًا ليس له وازعٌه
كوازع الحرّ . والمرأة جميلة » وذات منصب ». وهي سيّدته . وقد غاب
الرقيب . وهي الداعية له إلى نفسها » والحريصة على ذلك أشدٌّ الحرص »
ومع ذلك توعّدته إِنْ لم يفعل : بالسجن والصّغار . ومع هذه الدواعي

. 51 - عدّة الصابرين صاةه )١(

‬