‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

ليليك

قال عبد الرحمن بن زيد : الشكر يأأخذ بحزم الحمد وأصله وفرعه .
ينظر في نعم الله ؛ في بدنه وسمعه وبصره ويديه ورجليه وغير ذلك » ليس
من هذا شيءٌ إلا فيه نعمة من الله » حي على العيد أن يعمل في النعمة - التي
هي في بدنه - لله في طاعته ونعمة أخرى في الرزق » وحقٌ عليه أن يعمل
لله فيما أنعم عليه به من الرزق بطاعته. فمن عمل بهذا كان قد أخذ بحزم الشُكر
وأصله وفرعه””
لله درٌ محمد بن واسع ... ما أفقهه وما أعظم شكره :

قال عبد العزيز بن ألي داود : رأُيتُ في يد محمد بن واسع قُرْحَد , فكأنّه
رأى ما شقٌّ علي منها . فقال لي : أتدري ماذا لله علي في هذه القرحة من
نعمة » حين لم يجعلها في حَدّقنتي , ولا طرف لساني » ولاعلى طَرّف ذكرتي .
فهانت علي قرحئه”” .
جلساء الرحمن : أهل الشكر :

قال أبو سليمان الداراني : جلساء الرحمن يوم القيامة من جُعل فيه خصال
الكرم والسخاء » والحلم والرأفة » والشكر والبِرٌ » والصير" .

قل نعمة لا تبتدي لشكرها العقول

قال أحمد بن أبي الحواري : قالت لي مؤمنة المتعبّدة”": أنا في شيءٍ قد

(1) عُدَّة الصابرين ص ١79 » والشكر ص50١ .

(؟) الشكر ص١١ » وعُدَّة الصابرين ص4١ .

(*) الشكر ص9 ١5 », وعدَّة الصابرين ص8١ .

(4) هي مؤمنة بنت بُهلول : عابدة من عابدات بغداد » كا جاء في أعلام النساء (*/
اله .
‬