‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول |
وأجزاءٌ » وسمع بحماة » وبماردين » وبحرّان » وكتب العالي والنازل »
وجمع فأوعى » وسكن دمشق ٠ فأكثر بها عن ابن مسلمة وغيره » ومُعجم
شيوخه يبلغون ألفًا وثلائمائة إنسائًا » وكان صادقًا حافظًا » مُتقئاء» جيّدٌ
العربية » غزير اللغة » واسع الفقه , رأسنًا في علم النسب .

سمعتٌُ أبا الحجّاج الحافظ - وما رأيتٌ أحفظ منه لهذا الشأن -
يقول : ما رأيتُ في الحديث أحفظ من الدمياطي .

روى عنه أبو حيان الأندلسي والبرزالي وفخر الدين النويري )”©

وكفى بشهادة المزئي له شهادة !!
48 "- شيخ الإسلام ابن قم الجوزية, حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح»
أبو عبد الله » محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الحتبلي :

يقول الشيخ الفاضل بقية السلف بكر بن عبد الله أبو زيد في كتابه
« ابن ق قم الجوزية حياته واثاره » : « إن الناظر في ترجمة ابن القيم رحمه الله
يلمس منه : الرغبة الصادقة في الطلب » والبجَلدَ العظم في البحث والنظر »
والحريّة في التلقّي عن الشيوخ من الحنابلة وغيرهم . والتفاني في سبيل العلم 
وامتزاج ذلك بلحمه ودمه منذ نعومة أظافره . وانبرى للطلب في مين مُبكرٍ »
وعلى وجه التحديد في السابعة من عمره . ويظهر ذلك بالمقارنة بين تاريخ
ولادته سنة ( 541 ه ) وتاريخ وفيات جملة من شيوخه الذين أخذ عنهم .

فمن شيوخه الشهاب العابر المُتوفّى سنة ( 141 ه ) » فيكون على
هذا بدأ بالسماع وهو في السابعة من عمره , وقد أثنى ابن القم على شيخه
الشهاب . وذكر طرفا من تعبيره للرؤيا في كتابه « زاد المعاد » » ثم قال :
وسمعثُ عليه عِدَّة أجزاء » ولم يتفقٌ لي قراءة هذا العلم عليه لِصِعْرٍ السّنٌ »

)١( تذكرة الحفاظ 4 / ١40 - 8ا14.

‬