‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس [ "|
علو الهمّة في التواضع []

اعلم يا أخي أنَّ الكبر والعّجْب داءَانِ مُهُلكان » والمتكبّر والمعجب سقيمان
مريضان » وهما عند الله ممقوتان بغيضان .

والله عز وجل الجبار المتكبر العلي الذي لا يمه عمن ممه واضيع »
الجبّار الذي كل جبّار له ذليل خاضع » وكل متكبّر في جناب عِرّه ؛ مسكين

متواضع » هو القهّار الذي لا يدفعه عن مراده دافع » الغني الذي ليس له شريك

ولا مُتازع ؛ القادر الذي به أبصار الخلائق جلاله وياؤه » وقهّر العرش المجيد
استواؤه واستعلاؤه » وحصر ألسنّ الأنبياء وصفه وثناؤه , وارتفع عن حدٌ قدرتهم
إحصاؤه واستقصاؤه؛ فاعترف بالعججز عن وصف كنْه جلاله ملائكثه وأنبياؤه »
وكسر ظهورٌ الأكاسرة عزه وعلاؤه , وقصر أيديي القياصرة عظميُه وكبرياؤه »
فالعظمة إزاره » والكبرياء رداؤه » ومّن نازعه فيهما قصّمّه بداءِ الموت » فأعجزر
دواؤه .

وقد أمر الله نبي عي بالتواضُع لمن آمن به من المومنين ؛ فقال عز وجل :

قال أبو حيان : « من اتبعك مما فتَواضعْ له ,”©
وقال الإمام القرطبي : ١ أي أُلِنْ جانبك لمن آمن بك » وتواضع لهم )”" .

٠ ورسولنا عه كان يقول : « اللهمٌ أخيني مسكيئا . وأممني مسكيئًا

(1) تفسير البحر المحيط 45/97 .
)١( تفسير القرطبي ص 5517/7 - طبعة : الشعب .

‬