‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلك الأول
جارح

ويقال : الجهاد فيه ألا بترك المُحرّمات » ثم بترك الشبّهات » ثم
بترك الفضلات » ثم بقطع العلاقات , والتنقّي من الشواغل في جميع
الأوقات )" .

كن نا

وقال تعالى: «إنحن نقصّ عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم
هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربّنا رب السموات والأرض لن
ندعوٌ من دونه إِلَهَا لقد قلنا إذا شططًا © رالكيف : ١4 -١ .

إنهم فتية أشدَّاء في أجسامهم . أشدَّاء في إيمائهم » أشدَّاء في استنكار
ما عليه قومهم , ربط الله على قلوبهم » فإذا هي ثابتة راسخةٌ » مُطمئنة إلى
الحق الذي عرفت , مُعترّة بالإيمان الذي اختارت . 8 إذ قاموا 4 والقيام
حركة تدل على العزم والثبات . التفت هؤلاء الفتية إلى ما عليه قومهم
فاستنكروه , وفرٌوا بدينهم » واختاروا الكهف على زينة الحياة .

وإذ اعتزتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشز لكم
24 01 ىف
ربكم من رحمته ويببىء لكم من أمركم مرفقًا © .

« وهنا يكشف العجب في شأن القلوب المؤمنة » فهؤلاء الفتية الذين
يعتزلون قومهم » ومبجرون ديارهم ٠ ويُفارقون أهلهم » ويتجردون من زينة
الآرض ومتاع الحياة. هؤلاء الذين ياوون إلى الكهف الضيّق الخشن المُظلم؛
هؤلاء يستروحون رحمة الله » ويحسنُون هذه الرحمة ظليلةٌ فسيحةً مُمتدةً »
ولفظة «إينشر 4 ثُلقي ظلال السعة والبحبوحة والانفساح » فإذا الكهف

.312١5 2 88/0 لطائف الإشارات )١(

‬