‫وتَصّفَة كل مظلوم » ومَفرَع كل مَلْهُوف . والإمام اذل - يا أمير المؤمنين -
كالراعي الشّفيق على إبله » الرفيق بها » الذي يرتاد لها أَطْيَبَ المراعي »
ويدُودها عن مراتع الهَلَكّة » ويحميها من السّباع » ويُكثها من أذى الحَرٌ
والُرٌ . والإمام العَدْل - يا أمير المؤمنين - كالب الحاني على ولده »
يُسعى لهم صيغرًا , ويْعَلّمُهم كبارًا ؛ يكتسب لهم في حياته , ويدّخر لهم
بعد مماته . والإمام اذل - يا أمير المؤمنين - كالأم الشفيقة البرّة الرفيقة
بولدها » حَمَليّه كُرَهًا » ووضعئه كُرْهَا» وريه طِفْلّا » تسهر يِسَهره»
كن بسُكونه » تُرضعه تارةً وتَفْطمه أخرى » وتفرح بعافيته  وتَعْكَمْ
بشكاتته . والإمام العذل - يا أمير المؤمنين - وَصِي اليتامى » وخازن
المساكين » يُربّي صغيرهم » ويَمُون كبيزهم . والإمام الععدل - ايا أمير
المؤمنين - كلقب بين الجوارح » تملح الجوارح بصلاحه , وتفسد
بفساده . والإمام العذل - يا أمير المؤمنين - هو القائم بين الله وبين عباده »

يَسْمع كلام الله ويُسْمعهم » وينظر إلى الله ويُريهم » وينقاد إلى الله ويقودهم .
فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملّكك الله عزّ وجل ععَْد التمنه سيّدة 
واستحمَظَهُ ماله وعياله » فبدّد المال وشرّد العيال » فأفقر أَهلَهُ وفرّق ماله .
واعلم يا أمير المؤمنين » أن الله أنزل الُخدود ليزجُرٌ بها عن الخبائث والفواحش »
فكيف إذا أتاها مَن يَلِيها ؟! وأنَّ الله أنزل القصاصّ حياةً لعباده » فكيف
إذا قتلهم من يَقَْصّ لهم ؟! واذكر يا أمير المؤمنين الموتٌ وما بعده ع

وق أشياعك عنده » وأنصارك عليه » فتزوٌدُ له ولما بعده من الفزع الأكبر .
واعلم يا أمير المؤمنين أن لك منزلا غير منزلك الذي أنت فيه » يطول فيه
ثواؤك » ويُفارقك أحبّاؤك , يُسلمونك في قَْرِه فريًا وحيدًا » فتزوّد له ما
يَصْحبك « يَوْمَ يَفرٌ المَرءُمِنْ أخيه + وَُمّهِ َيه » وَصَاجِبَيَِ وََيهِ © 1 عبس :
:+ - دم . واذكر يا أمير المؤمنين  إِذَا ب

‬