‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

54
والتكيّر والعججب .

وأمّا تفريطها : فيصدر منه المهانة والذلّة والجرّع » والخساسة وصغر
النفس » والانقباض عن تناوّل الحقٌّ الواجب .

وأما خلّق العِقّةَ : فيصدر منه السخاء والحياء والصبر والمساحة
والقناعة » والورّع واللّطَافة والمساعدة والظّرف وقلة الطمع .

وأمّا ميلها إلى الإفراط أو التفريط : فيحصل منه الحرص والشّره »
والوقاحة والخبث » والتبذير والتقتير » والرياء والتكة » وامجانة والعبّث »
والملّق والحسد , والشماتة » والتذلّل للأغنياء » واستحقار الفقراء وغير ذلك .

فأمهات محاسن الأخلاق هذه الفضائل الأربعة ؛ وهي :

الحكمة » والشجاعة » والعفة » والعدل . والباقي فروعها )”© .
كال الاعتدال في هذه الأربع لرسول الله عله :

قال الغزالي : ٠ ولم يلغ كأل الاعتدال في هذه الأربع إلا رسول الله
يله » والناس بعده متفاوتون في القزب والبعد منه . فكل من قرب منه في
هذه الأخلاق ؛ فهو قريب من الله تعالى بقذر قربه من رسول الله عَكهم » وكل
من جمع كال هذه الأخلاق استحٌ أن يكون بين الخلق ملِكًا مطاعًا » يرجع
الخلق كلهم إليه ويقتدون به في جميع الأفعال . ومّنِ انفلك عن هذه الأخلاق
كلها واتصف بأضدادها ؛ استحقٌ أن يخرج من بين البلاد والعباد ؛ فإنه قد
قرب من الشيطان اللّمِين المَبْعَد .

وقد أشار القرآن إلى هذه الأخلاق في أوصاف المؤمنين » فقال تعالى :

. إحياء علوم الدين */ لاه - وه )١(
‬