‫”5 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

قرأتٌ عليه صحيح البخاري في ثلاثة مجالس ؛ ميعادان في ليلتين » وقرأتُ
الثالث من ضحوة إلى الليل » ثم إلى طلوع الفجر "" .
ه/ - عبد الله بن حمُود الزييدي الأندلسي :

صاحبٌ أبي علي الفارسي» المُتوفى غريقًا في طريق عودته إلى الأندلس.

« كان عبد الله هذا قد صحب أبا علي القالي بالأندلس » وأخذ عنه »
ثم رحل إلى المشرق » فصحب أبا سعيد السيراني إلى أن مات » وصحب
أبا علي الفارسي في مقامه وسفره إلى فارس وغيرها » وأخذ عنه  وأكثر »
وبرع ٠.

ومن خبره مع أبي على الفارسي : أن أبا علي غلْس يومًا إلى الصلاة
في المسجد , فقام إليه عبد الله بن حموّد هذا من مزود'" » وكان لدابّة أبي
علي نخارج داره » وكان عبد الله قد بات فيه ؛ ليُدلج إليه قبل الطلبة طالبًا
للسبق والأخذ عنه » فارتاع منه أبو علي » وقال له : ويحك » منْ تكون ؟
قال : أنا عبد الله الأندلسي . فقال : إلى 5 تتبعني ؟ والله إن" على وجه
الأرض أنحى منك! زاد أحمد بن مكتوم: حدَّئني شيخنا أبو حيَّان الأندلسي-
أبقاه الله - أن عبد الله هذا رحل إلى الأندلس » وحين بقي بينه وبين بلده
مسافة يوم أو يومين ؛ غرقت المركب » وهلك كل مَنْ فيهاء ومن جملتهم
عبد الله المذكور » وذهب معه عِلْمّ كثير كان قد جلبه من العراق » رحمةٌ
الله تعالى عليه )© ,

() تارعخ بغداد 2714/5 وسير أعلام النبلاء 10/ةكه- 8140 .
(؟١) بيت العلف .

ص أي رما).

١ )4( إنباه الرواة على أنباه النحاة » للقفطي ؟ / 1١9 .

‬