‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

صُورٌ من الإيكار

عن أبي هريرة زضي الله عنه » أن رجلا أنى النبئ عله » فبعث إلى
نسائه » فقلن : ما معنا إِلّا الماء» فقال رسول الله يله : « مَنْ يَضُمٌ -
أو يضيف - هذا ؟ » فقال رجلٌ من الأنصار : أنا . فانطلق به إلى امرأته
فقال : أكرمي ضيف رسول الله مييق فقالت : ما عندنا إِلّا قوت صبياني .
فقال : هيئي طعامّك » وأصبحي ميرّاجك » ونوّمي صبيانك إذا أرادوا
عَشَاءٌ » فهيّأت طعامها » وأصبحثٌ بِيرَاجَهًا » ونوّمت صبيانها » ثم قامت
كبا تصلح مراجها فأطفآت . فج ترق ما يأكلات + قا اوت .
فلما أصبح غَدَا إلى رسول الله َك يَكْلهِ تقال : ٠ ضحك الله الليلةً - أو عجب -
من فعالكما » فأنزل الله : ط ويؤثْرون على أنفسهم ولو كان بهم خصّاصة
ومن يُوقَ شم نفسه فأولئك هم المفلحون © | ادر : +1"

واسم هذا الصحابي أبو طلحة » 5 وقع في رواية مسلم » وليس هو
أبا طلحة زيد بن سهل .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه :

بات رضي الله عنه على فراش لبي م نفدي ويُؤثره بالحياة » وهو
مَوْقلٌ تعجر كلل كلمات الدنيا أن تحيط به .. حمى الدعوة والرسالة في

شخص نيّها » فآثره الله على من سواه بزواجه من أحبٌ الئاس إلى رسول الله
شر  .). و الله لس عم مشر له
َيه . وأم أبيبا » وسيدة نساء العالمين » فاطمة بنت محمد َوُه ؛ لتُسْعد
فراشه رضي الله عنه وعنها .

. رواه البخاري ومسلم )١(

‬