‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 9

علو هم الرسول مله

درٌ أمهات المؤمنين حين يصفنَ علو هم نيا مه للصحابة !! تقول
إحداهن : ١ وأيكم يُطيق ما كان يطيق ؟» . وتقول الأخرى ى : ١ ما لكم وصلاته
عله ؟01 .

فأيُّ همّة كانت همّة سيّد البشر ؟! هذا المترّع عظمةٌ وعارٌ هه
وسمُوًا!!

ألا إن الذين بهرتهم عظمته لمعذورون ..

بأبي وأمي رسول الله إلى الناس في قيْظ الحياة ..

أي سر توقر له فجعل منه إنسانًا يُشرّف بني الإنسان ...

وبأيّة بد طول ؛ستطها شط السماء » فق كل باب رحتاء ونس
وهُداها » مفتوحةٌ على الرحاب ؟

أي إمان , وأي عم ؟ وأت مضاءٍ ؟!

أن صدق . وأي طهر » وأي نقاء ..؟!

أي تواضع ... أي حب » أي وفاء ؟! أي احترام للحياة وللأحياء ؟!

ومهما تبار القرائحٌ والإام والأقلام متحدثةٌ عنه » عازفة أناشيد عظمته ؛
فستظل جميًا كأن ل تبرَحْ مكاما » ولم تمرك بالقؤل لساما .

ولهُ كمال الدين أعلى همَّةٌ يعلو ويسمُو أن يُقاسَ بثاني
لما أضاءً على البريّة زائها وعلا بها فإذا هو الثقلانٍ

‬