‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس [*]

يطردونهم عن البلاد » حتى أراح الله متهم الثاس )0 .

وفي سنة أربع وثمانين وستماثة » توج قلاوون حتى نازل حصن ٠ المرقب »)
ثمانية وثلاثين يومًا » وأخذه عَنوة من الفرنج » ورج فرسان الأسبتارية من
حصنهم يعلوهم نهم . وأثار تحرير حصن المرقب شعور الدع في وسط الفرنج
الصليبيين الذين يحتلون عكا .
قلاوون يحرّر اللاذقيّة وطرابلس :

أرسل السلطان قلاوون مجموعة قتاليّة بقيادة الأمير حسام الدينَ طرنطاي »
فسقطت اللاذقية في قبضته سنة 585 ه . ثم سار السلطان قلاوون في سنة تمان
وثمانين لغزو الفرئج بطرابلس , فنازهها أربعة وثلاثين يوما حتى فتحها عنوة في رابع
ربيع الآخر » وهدمها جميعها » وأنشاً قريبًا منها مديئة طرابلس الموجودة الآن .

واستقبل الإفرنج والسكان في عكا أنباء تحرير طرابلس بالذهول  فقد كانت
الصدمة كبيرة .

ولما انتبك أهل عكا الهدنة مع المسلمين سار إلهها السلطان قلاوون على
رأس جيشه بعد أن أقسم في رسالة بعث بها إلى النصارى ء ألا يترك في المدينة
مسيحيا على قيّد الحياة ... لكنه لم يكد يبدأ بالمسير » حتى سقط مريضًا » وبعد
على فراش الموت  وحَمّله على أن يقطع وعدا بأن يواصل حملته , ويحقّق هدفه .
الملك الأشرف خليل , يفتح عكا  ثم يدمّرها سنة 59٠ ه :

سار الملك الأشرف لفتح عكا بجيش يضح ستين ألف فارس » ومائة وستين
ألفًا من المشاة » و معهم العرّادات , وللجانيق التي اشتهرت باسم « الثيران
السوداء » ..واحتشد النصارى - من الدَّاوِيّة والأسبعارية - وفكة من الإنكليز
والألمان ومقاتلي قبرص » وانضعٌ إلهم بعد مدّة ملك قبرص ١ هنري » » وكانت
‬