‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجند الخامس

إن في الجنة حوراء يتباهى أهل الجنة بحسلتها » » لولا أن الله كتب على أهل
الجنة ألا يموتوا ؛ لَمّاتوا من حُسئنها . فلم يزل عطاء كَمِدًا من قول مالك .
يا خاطب الحُُورٍ الحسانٍ وطالبًا لوصالهنٌ بجنة الحيوانٍ
لو كنت تدري من خطبت ومن طَلدٍ ست بذلت ما تحوي من الأثمانٍ
أو كنت تدري أين مسكثها جعلل 2 لت السّْي منك لها على الأجفانٍ
إنها الجنة :
فسَلُوا عنها ( عبد الواحد بن زيد ) :
نام عبدُ الواحد بن زيد عن ورُدهء فإذا هو بجارية لم ير أحسن منها
وجهًا , عليها ثيابُ حريرٍ مُحضر: « وهي تقول : يا ابن زيد » جد في طلبيء
فقلتٌ : يا جارية.ما ثمنك ؟ فانشات تقول :
تود لله مغ محييِو وطول فكر يُشابُ بالحزب
فقلتٌ : لمن أنتٍ يا جارية ؟ فقالت :
لمالكِ لا يردٌ لي ْنا من خاطب قد أتاه بالنّمَن»
فاخطب الحوراء من سيدها ومولاها , وقدّم مهرها ما دمت ذا إمكان
أتلهو بالكَرَى عن عيب عيش مع الخيرات في عَرَفِ الجنانٍ
تعيش مُحْلَدًا لا موت فيه وتنعمٌ في الجنان مع الحسانٍ
تيفَظ من منامك إِنَّ خيرًا من النوم التهججدُ بالقراب
إنها الجنة :
قال مجاهد : إن أدنى أهل الجنة منزلَا لَمَنْ يسيرٌ في مُلكه ألف سنة . يرى
أقصاه كا يرى أدناه ؛ وأرفعهم الذي ينظر إلى ربّه بالغداة والعَشِي"' .

. إحياء علوم الدين 4/لالاه )١(

‬