‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

هذا الشيخ » فمات . قال : أُدُلّك على مَنْ شهد عُرسَ أمّ ذا ؟ قلت : نعم ع
قال: اكتب: حدَّئنا عكرمة عن ابن عباس» فجعلت أكتب شهرّاء فقلتٌ:
مَنْ أنت ؟ قال : أنا ححصين بن عبد الرحمن , ما كان بيني وبين أن ألقى
ابن عباس إلا تسعة دراهم» وكان عكرمة يسمع منهء ثم يجيء
فيُحدٌثني )20

ونّقه وكيع وأخذ عنه أحمد .

قال البي لبيكندي : ١ كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين
ألفا . وكان يجلس على سطح ء وكان له ثلاثة مُستملين )'" .
مُحدَّتُ بغداد وحافظها .
قال الإمام أحمد بن حنبل : « لزمتٌ هُّشِيمًا أربع سنين » أو حمسا »

قف

ما سألّه عن شيء إلا مرتين » هيبةً له »
قال هشيم رحمه الله : « كنت أكون بأحد المصرين » فيبلغني أن
بالمصر الآخر حديئاء فأرحل إليه» حتى أسمعه وأرجع”". ويعني بالمصرين:
الكوفة والبصرة .
ه4؛ - شيخ الإسلام عبد الله بن المبارك :
قال الإمام أحمد : لم يكن في زمان ابن البارك أَطْلبُ للعلم منه .
وقال أبو أسامة : ما رأيثُ أطْلبٌ للعلم في الآفاق من ابن المبارك .

. 391 / 5 تاريخ بغداد ١١/لاه4ء سير أعلام النبلاء )١(
. 484/1١ سير أعلام النبلاء و / 1ه وتارخ بغداد )0(
. 390/4 م) سير أعلام النبلاء

(4) «الرحلة في طلب الحديث » ص ١98 .

‬