‫[] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاد
شعبة » وجهبذ العلماء كما قال أشعث .

قال حماد بن زيد : أيوب عندي أفضل من جالسته » وأشده اتباعًا
للسنة”".

قال مالك بن أنس : كنا ندخل على أيوب السختياني » فإذا ذكرنا
له حديث رسول الله مله بكى حتى نر حمه .

قال أيوب : ٠ ليبلغني أن الرجل من أهل السنة مات فكأنما أفقد بعض
أعضائُ لا

وكان رحمه الله يبلغه موت الفتى من أصحاب الحديث فيرى ذلك
فيه » ويبلغه موت الرجل يذكر بعبادةٍ فما يرى ذلك فيه .

وقال رحمه الله : إن الذين يتمنون موت أهل السنة يريدون أن يطفكوا
نور الله بأفواههم .

وقال : إن من سعادة الحدث والأعجمي أن يوفقهما الله للعالم بسنة .

وأورد عنه البيبقي بسنده : إذا حدثت الرجل بسنة فقال : دعنا من
هذا , وأنبئنا عن القرآن » فاعلم أنه ضَالٌ .

قال حماد بن زيد : سمعت أيوب » وقيل له : ما لك لا تنظر في هذا ؟
يعني الرأي . فقال : قيل للحمار:ألا تير ؟ فقال : أكره مضغ الباطل 10" .

وكان إذا جلس إليه صاحب رأي قال : قوموا بنا ؛ لا يعدينا

أما علو همته في بغض أهل البدع وجانبتهم » فحدث عنه ولا حرج .

(0) السير 51/5 .
(5) الحلية «/م - 215
(م) السير 11/5 .5١

‬