‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

٠ أريد رجلًا إذا كان في القوم وليس أميرًا لهم . بدا وكأنه أميرهم , وإذا
كان فيهم وهو أميرهم , بدا وكأنه واحدٌ منهم !21 .

يا لبهاء عقلك وذكاء رُوحك .. هذا ما يريده عمر تمامًا : أمراء
في أخلاقهم وتواضعهم » وليس في َبَذّخهم وعلوهم .

وفي الحجّ يقف في الناس خطيبًا : ؛ أينها الناس  إني والله لا أبعث
عُمَلي إليكم ليضربوا أبشاركم » ولا ليأخذوا أموالكم » ولكنْ أبعثهم لِيعلّموكم
دينكم وسلنة نيكم ء ٠» فمن فُهِل به سوى ذلك فليرفه إل .. فوالذي نفسي
بيده لأمَكْسَّه من القصاص »2 .

وكان عبد الله بن قرط من خير عُمّاله إِلّا أنه ببى دارا فارهةً » فقال
له عمر : استعملك وشرطت عليك شروطً » فتركتٌ ما أمرئّك به
وانتهكت ما نهيئُك عنه » أما والله لأعاتبتّك عقوبةً أبلمُ إليك فيها . إيتوني
ِدُرَاعَةٍ من كساءٍ وعصاء وثلاثمائة شَاقٍ من شاء الصدقة . ثم قال له :
البس هذه الدّرّاعة » وقد رأيت أباك » وهذه خير من دُرَاعته » وهذه خير
من عصاه » اذهب بهذه الشاءِ » فارعها في مكان كذا وكذا ء وذلك في
يوم صائف . ولا د تمنع السائل من ألبانها شيعا » واعلم نا آل عمر لم تُصيب
من شاء الصدقة و من ألبانها ولحومها شينًا . فلمًا أمْعَنَ رده » قال : أفهمت
ما قلت لك ؟ وردّد عليه الكلام ثلانًا » فلمّا كان في الثالثة » ضرب بنفسه
الأرض بين يديه » وقال : ما أستطيع ذلك » فإن شعت فاضرب عنقي .
قال : فإن ردك فأئي رجل تكون ؟ قال : لا ترى إلا ما تحب . فردّه »
فكان خير عامل”.

(1) مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ص 1١ - ١١9 ء وه خلفاء الرسول »
لخالد محمد خالد ص 155 .

‬