‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد الخامس 5

عن شيء إِلّا مرتين ؛ هيبةٌ له”".

« وقال عمرو الناقد : كنا عند وكيع » وجاء أحمد بن حنبل فقعد »
وجعل يصف من تواضعه بين يديه » قال عمرو : فقلت : يا أبا عبد الله » إن
الشيخ يُكرمك فما لك لا تتكلّم ؟ قال : وإن كان يكرمني ٠» فيتبغي لي أن
أجلّه .

وقال قتيبة بن سعيد : قدمتٌ بغداد وما كانت لي همّة إلا أن ألقى أحمد
ابن حنبل , فإذا هو قد جاءني مع يحيى بن معين فتذاكرنا » فقام أحمد بن حنبل
وجلس بين يدث » وقال : أُمْلٍ علي هذا . ثم تذاكرنا » فقام أيضنًا وجلس بين
يدي » فقلتٌ : يا أبا عبد الله » اجلسْ مكانك . فقال : لا تشتغل بي » إنما
أريد أن آخذ العلم على وجهه .

وقال إسحاق الشهيد : كنت أرى يحي القطّان يصلّي العصر ء ثم يستند
إلى أصل منارة مسجد » فيقف بين يديه : علي بن المديني » والشاذكوني »
وعمرو بن علي , وأحمد بن حنبل » ويحيى بن معين » وغيرهم » يستمعون
الحديث » وهم قيام على أرجلهم , إلى أن تحين صلاة المغرب » لا يقول لاحد
منهم : اجلسسْ ؛ ولا يجلسون هيبةٌ وإعظامًا .

وقال حلف : جاءني أحمد بن حنبل يسمع حديث أب عُوانة ؛ فاجتيدتٌ
أن أرفعه فأبى وقال : لا أجلس إِلّا بين يديك » ْنا أن نتواضع لمن نتعلّم
0

قال الحسن بن إسماعيل : ممعت أبي يقول : كان يجتمع في مجلس أحمد
زهاءَ خمسة آلاف أو يزيدون » أقل من خمسمائة يكتبون » والباقون يتعلّمون

0 السير 590/4 .
(0) مناقب الإمام أجمد كم - 85 .

‬