‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع

كيف تعلو الهمَمُ ؟؟ (]

ولعُلوُ الهمّة ورُقيّها أسبابٌ .. نذكر منها :
الأول : الإخلاص :

قال ابن القيم في «الفوائد» (ص )55١ : لِقَاحٌ الهمّة العالية: النيّةُ
الصحيحة » فإذا اجتمعا بلغ العبدٌ غاية المراد

ونسيان رؤية الخلوقين بدوام النظر إلى الخالق يحت ثْ على الأخذ بمعالي
الأمور , لأن الناقد بصيرٌ . والفقه كل الفقه هو الفقه في مذاهب الإخلاص
وتصفية العمل من شوائبه .
الثاني : الصدق :

قال ابن القم في «الفوائد) (ص 44 155-7) : ١ ليس للعبد شيء أنفع
من صِدْقِهِ ربّه في جميع أموره مع صدق العزيمة » فيصدق في عزمه وفي فعله ؛
قال تعالى : 9 فإذا عرّمَ الأمرٌ فلو صدقوا الله لَكَانَ خيرًا هم #رعمد :م »
فسعادته في صدق العزمة وصدق الفغل ؛ فصدقٌ العزيمة : جمعّها وجرّمُها وعدم
التردد فها بل تكون عزمة لا يَشوبها ترد ولا تلوّم» فإذا صدقت عزيته بقي
عليه صدق الفغل ؛ وهو استفرا غ الؤْسّع وبِذُلُ الجهد فيه , وألا يتخلّف عنه
بشيء من ظاهره وباطنه » فعزيمة الصدق تمنعه من ضعْف الإرادة والهمة » وصِدّق
الفعغل يمنعه من الكسّل والفتور . ومّن صكق الله في جميع أموره  صُنّع الله
له فوق ما يصنع لغيره » وهذا الصدق معنى يلشم من صحّة الإخلاص وصدذق
التوكل » فأصدق الناس مّن صم إخلاصه وتوكُله ) .

الثالث : البصيرة :
قال ابن القيم في «الفوائد) :)551-57٠0( ( العزيمة لقاح البصيرة » فإذا

‬