‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

لما بلغ أبا ذر مبعثُ لبي يه بمكة . قال لأخيه - نيس -: اركب
إلى هذا الوادي » فاعلم لي عَلّمَ هذا الرجل » الذي يزعم أنه يأتيه الخبر
من السماء » فاسمع من قوله ٠ ثم ائتني .

فانطلق - أَنيسِ - حتى قدم مكة وسمع من قوله » ثم رجع إلى أبي
ذر» فقال : رأيته يأمر بمكارم الأخلاق » وسمعته يقول كلامًا ما هو
بالشعر » فقال أبو ذر : ما شفيتني فيما أردت !

فتزوّد أبو ذر وحمل شْنَّةَ له فيها ماءٌ » حتى قدم مكةء فأتى
المسجد » فالعمس لني عه ولا يعرفه » وكره أن يسأل عنه  حتى أد ركه
الليل فاضطجع » فراه علي بن أبي طالب رضي الله عنه » فعرف أنه غريب »
ودعاه إلى منزله» فتبعه» فلم يسأل واحدٌ منهما صاحبه عن شيء حتى أصبح.

ثم احتمل قربته وزاده إلى المسجد » وظل ذلك اليوم ولا يَرى النيّ
أن يعلم منزله ؟ فأقامه » فذهب به معه» ولا يسأل واحدٌ منهما صاحبه
عن شيء » حتى إذا كان يوم الثالث فعل مثل ذلك » فأقامه علي معه»
ثم قال له : ألا مدي ما الذي أقدمك ؟ قال : إن أعطيتني عهدًا وميثاا
تُرشدني ؛ فعلتٌ » ففعل » فأخبره » فقال : فإنه حقٌ » وهو رسول الله
عله » فإذا أصبحت فابعني  فإنْ رأيت شين أخاف عليك ؛ قم كأني

أريق الماع » إن مضيتٌ فاتبعني حتى تدخل مدخلي » ففعل » فانطلق
تر حي ل عن الب موه ول سعد فس من قوله أل
مكانه ).

ثم انظر إلى عُلُوٌ همي في تبليغ العلم الذي سمعه من رسول الله عله
يقول : :لو وضعتم المتمصامة”" على هذه - وأشار بيده إلى قفاه - ثم

. الصمصامة : السيف القاطع )١(

‬