‫فتردادٌ شْوْقًا بتَذْكَارها

اللهمّ ارزقنا الشؤق إلى جنتك وإلى لقائك .
ا نا

لله ما أشدّ شوق المشتاقين إلى ديارهم التي طُرد أبوهم منها :

ميث بِعدَكُمْ تلك العيونَ دموعها
رحلنا وفي سر الفؤادٍ ضمائرٌ
أتدسى رياض الغور بعد فراقها
يحِعدُهُ مر الشمال وتارة
فيا مسرعينَ السيرٌ بالله بلْغوا
إذا كتبث أنفاسّه بعضّ وجدها
أَعِدْ ذكرَّهُمْ فهو الشفاءُ وربّما
سقلى الله أيَامًا مضّتُ وياليًا
ويقول آخر :
وما تلوّم جسمي عن لقائكُمٌ
وكيق معد مشتاقٌ يحرّكة
فإن نهضلتُ فما لي غيركمْ وطرٌ
وكمْ تعرّضّ لي الأقوامٌ بعدكُمْ

أبو الدرداء المشتاقٌ إلى ريه :

يعَازِلُهُ كر الصسّبًا ومرورها
رسالة مشتاق حواهُ سطورُها
على صفحة الذكرنى محاهُ زفرها
أم الوجدُ يُذُكي نارَهُ ويُثيرها ؟
شفى النفسَ أمرٌ ثم عاد يَضيرها

إلا وقلبي إليكمُْ شيق

بكم الحافزان : الوق ار
وإِنْ قعدثٌ فما لي غيركمْ شغلل
يستأذنون على قلبي فما وصلوا

« كان رضي الله عنه يقول : أحبٌ الموت اشتياقًا إلى ربي » وأحبٌ
الفقرّ تواضعًا لربي » وأحبٌ المرض تكفيرًا لخطيتتي ) .

‬