‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

ومرة ثانية يرد الوزير عمرٌ بن عبد العزيز » سليمانَ الخليفة إلى الشرع :

فعن خالد بن عبد الرحمن » قال : كنا في عسكر سليمان بن عبد الملك 
فسمع غناء في الليل , فأرسل إليهم بُكرة » فجيءَ بهم , فقال : إن الفرس ليصهل
تستووق ل اغا وذ لفل ليخطر خضي ل نا ؛ وإذ اليس أب فستيو
له العنزة » وإن الرجل لَيُعنّى فنشتاقُ إليه المرأة . ثم : اخصوهم . قال
عمر بن عبد العزيز : هذا مُثْلةٌ » ولا تح 00

ومرّة أخرى يُنَبّهه : لمّا أشرف سليمان ومعه عمر على عقبة عسفان »
نظر سليمان إلى عسكره , فأعجبه ما رأى » فقال : كيف ترى ما ها هنايا عمر ؟
قال : أرى دنيا يأكُل بعضها بعضًا » أنت المسعول عنها » والمأخوذ بما فيها .
فطار غرابٌ من حُجرة سليمان ينعب » في منقاره كسرة » فقال سليمان :
ما ترى هذا الغراب يقول ؟ قال : أظنّه يقول : من أين دخلت هذه الكسرة ؟
وكيف خرجت ؟ قال : إنك لتجيء بالعجب يا عمر .

وعن عبد العزيز بن أبي رواد : خرج سليمان بن عبد الملك يومًا إلى

بعض الوادي » فأصابهم رعْدٌ وبق وصواعق » ففزع سليمان » ونادى : يا عمر»

ياعمر » وكانوا - يعني بني أمية - إذا أصابتهم شدّة » فزعوا إلى ععمر بن عبد العزيز »
فإذا عمر ينادي: ها أنا ذا. قال: ألا ترى ؟ قال: يا أمير المؤمنينء إِنّْما هذا صوتٌ
نعمة » فكيف لو سمعتٌ صوت عذاب ؟ فقال : خذ هذه المائة ألف درهم »
وتصدّق بها . فقال عمر : أُوَيرٌ من ذلك يا أمير المؤؤمنين ؟ قال : وما هو ؟
قال: قوم صحبوك في مظالم لهم . لم يصلوا إليك . قال : فجلس سليمان »
فردّ المظالم .
رجاء بن حَيُوة , الإمام القُدوة » والوزير العادل ؛ له في عُتُّق المسلمين ند
وفضّل بسبب مشورته في تولية عمر بن عبد العزير :

« كان عبد الله بن عون إذا ذَّكّر من يُعجبه ؛ ذكر رجاءً بن حيوة .

‬