‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول
لا صفحاتٌ نورانيةٌ في عُلُوّ الهمّةِ في طلب العلم ونششره ل]

: رحلة كلم الله موسى وفتاه لطلب العلم على يد الخضر - ١

قال ابن قم الجوزية في مفتاح دار السعادة ١ / هه - 5ه

« إن الله سبحانه أخبرنا عن صفيّهِ وكليمه ؛ الذي كتب له التوراة
بيده » وكلّمه منه إليه » أنه رحل إلى رجل عام”" يتعلّم منه ويزداد علمًا
إلى علمه » فقال تعالى : © وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتئ أبلغ مجمع
البحرين أو أمضي حُمًا 4 ر لكين : ٠ ؛ حرصًا منه على لقاء هذا العالح
وعلى التعلّم منه » فلما لقيه سلك معه مسلك المُتعلّم مع مُعلّمه » وقال له :
١ هل أنْعْك على أن تُعلّمن ما عُلّمت رُشْدًا 4, فبدأ بعد السلام
بالاسكذان على متابعته » وأنه لا يع إلا بإذنه » قال : « على أن تعلّمن
ما عُلّمت رُهْدَا 4 , » فلم يجوء مُمتجنًا ولا مُتعنثًا » وإنما جاء مُتعلمًا مُستزيدا
علمًا إلى علمه . وكفى ببذا فضلًا وشرقًا للعلم . فإن نبي الله وكليمه سافر
ورحل » حتى لقي النّمَبَ من سفره في تعلّم ثلاث مسائل من رجل عالم »
ولمّا سمع به لم يُقرٌّ له قرار » حتى لقيه » وطلب منه متابعته وتعليمه » وفي
قصتهما عِبَرٌ وايات وحِكمٌ » ليس هذا موضمٌ ذكرها » .

قال الخطيب البغدادي :

« قال بعض أهل العلم : إن فيما عاناه موسى ؛ من الدأب والسفر
والصبر عليه » ومن التواضع والخضوع للخضر » بعد معاناة قضده » مع
حل موسى من الله » وموضعه من كرامته » وشرف بوت - دلالةٌ على ارتفاع
قذر العلم » وعُلُوٌ منزلة أهله » وحُسْنٍ التواضع لمن يتعمس منه ويؤخدذ

(1) هو نبي الله الخضر .

‬