‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

|"
يي لت
كسرواء كما يقول أبو يوسف - لله درّه -: « الجهل بعلم الكلام هو
العم » والعلم بالكلام هو الجهل , وإن الرجل إذا صار رأسًا في الكلام
ترندق )2 .
ولله در القائل : « أكثرٌ الناس شكًا عند الموت : أهل الكلام » .
وقول الخونجي : « أشهدكم أني أموت وما عرفتٌ مسألة واحدة »
إلا مسألة افتقار الممكن إلى واجب » . ثم قال : « والافتقار أمرٌ عدم »
فها أنذا أموت وما عرفتٌ شيكًا ٠ .
أهل الإسلام وعلومهم ؛ وما أدري على ماذا أموت . أشهدكم أني أموت
وقال الشهرستاني :
لعثري لقد طُفْتُ المعاهك كُلّها وسيّرتُ طرفي بين تلك المعالم
فلم أرَ إِلّا واضمًا كن حائر على ذَّقن أو قارعًا مين نام
.وقال الرازي في كتابه « أقسام اللَذّات » ص17"١
نهايٌ إقدام العقول عِقالل وأكثرٌ سَغِْي العالمين ضلال
وأرواحنا في وحشةٍ من جُسُومِنا وحاصيل دنيانا أَدّى ووَبال
ولم تست مِنْ بَحْينا طُولٌ عمرنا ١ سوى أن بمَعنا فيه قيل وقالوا
وكم من جبال قد علتُ شُرّفاتِها رِجال فماتوا والجبال جبال
لقد تأَمَلتُ الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية » فما رأيتُها تشفي
عليلًا » ولا تروي غليلا . .. ومن جرَّبٍ مثل تجربتي » عرف مثل معرفتي .
وهذا ابن أبي الحديد الذي خلط في كتبه بين آراء الفلاسفة والمتكلّمين »
يضرب أقوال هؤلاء بهؤلاء وهؤلاء بهؤلاء » ويجلس بينهما حائرًا يقول
ويعترف أن المعقولات لم تعطه إِلَا حيرةً .

‬