‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس 0

فإنه يُهلّل فاسمعوه .. »
نحن للحٌّ وللإيمان جُنْدٌ مسلموث
نحن لا نخشى أذى الظلم ولا ريْبَ المنوث
عِرَّة الإسلام في الأنفس تأبى أن تهود
وترى أنَّ المعالي للميامين تكون
فابتسم يا موث للأبطال وابكي يا سجون
هلّل الفتحٌ المبينُ يا جنود المسلمينْ
رغم أَنف الكافرين ردّدوا الله أكبر
نحن إن تُسجنْ وإنْ تُعدَمْ فجنات النعيم
هي مأوانا وأهل البغي في نارٍ السسّمُوم
فاملئوا الأرض لهيًا يا طواغ ىت الجحيمٌ
واستعينوا بالمنايا .. مرتعٌ الل وخيم
رغم أَنف الكافرين ردٌّدوا الله أكبر
وقصيدة ١ أشعلتُهَا من دَمِي » :
هذا اللهيب الموْجّج في معاقل الضلال نارًا تحرق .. هذا النور المنبعث
من حنايا الكون المؤمن هدّى وخيرًا .. هذا ركبُ المجاهد المنحدر من الأعالي
أشعلتُها من دمي جمرًا وبركانا أَجَجَجنُها من شرارٍ القلب نيرانا
صحَابة يعم الإشراقٌ صرخمها  يلوح في قليها السام فتَانا
فلا لشرقٍ ولا غرب تُطأطها بل ترفضٌ الجيبةٌ الشمَّاءُ إذعانا
إِنَّ البطولة صاغئها عزائمُنا فجرًا مُبيرًا تحريرًا وليهائا

‬