‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد ["]
مُعاذ بن جَبَل مقدام العلماء :

عن محمد بن كعب القُرَطي قال : قال رسول الله يه  : إِنَّ معاذ
ابن جبل أمام العلماء رَنْوَةِ »!©

عن مسروق » عن عبد الله بن مسعود  أنه قال : إن مُعادًا كان أَمَدَ
قانيًا لله . قال : فقال رجل من أشجع » يقال له فروة بن نوفل : نسي » إنما
ذاك إبراهم . قال : فقال عبكٌ الله مَنْ سي ؟! إنّما كنا تُسْبْهُهُ بإبراهم . قال :
وسعل عبد الله عن الأمّة فقال: مُعَلّم الخيرء والقانت: المُطيع لله ورسوله'”".

وعن مسروق قال : ذٌُكر عبد الله بين مسعود عند عبد الله بن عمرو
فقال : ذاك جل لا أزال أحبُه بعد ما ممعت رسول الله عه يقول ١: استَفرتُوا
القران من أربعة : من عبد الله بن مسعود - فبدُبه - وسالم مولى أني حُذيفة »
وأبي بن كعب » ومعاذ بن جبل 00. قال : لا أدري بدأ بأ أو بمعاذٍ .

وف الحديث أن رسول ل مي أذ بد معذ وقال : ويا معاذء والله
ني لَأجِيّك , والله إني لَأَجيّك ... »

لله دَدّه من سيّد من سادات شباب الصحابة: له أسبقيثٌة وإمائه ويقيئه
على أن آلَقٌ مزاياه وأعظم خصائصه » كان فِفْهِه » وهو أعْلَمُ الأمّة الال
والحرام كا شَهدَ له الرسول عَِقَهِ » ويقول عمر : « لولا معاذ بن جبل لَهَلك
عمر » . وكان أصحاب رسول الله عه إذا تحدّثوا وفيهم معاذ بن جبل » نظروا
إليه هيبةٌ له » لله دوه .... كأنّما كان يخرج من فمه نورٌ ولؤْلو . بلغ منزلة

)60 صحيح بمجموع طرقه : أخرجه ابن سعد في الطبقات , وله شاهد عند ابن أني
شيبة وأبي نعم والحاكم .

(؟) موقوف صحيح : أخرجه ابن جرير في التفسير , وابن سعد في الطبقات » والحام
وصحّحه ووافقه الذهبي » وأبو نعيم . ١

(5) رواه البخاري ومسلم والترمذي والطيالسي » والنساني في الفضائل .

‬