‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

الإيقار

أعلى مراتب الجود والإحسان الإيثار ... بأبي وأمي صفة كأئّما أنزلت
دار الدنيا من أجل الأنصار » فلهم فيها القدح المعلى وقصّب السّبق .

وتأمّل سير التقدير » حيث قدّر الحكم الخبير - سبحانه - استكثار
الناس على الأنصار بالدنيا - وهم أَهْل الإيثار - ليجازيهم على إيثا رهم إخوائهم -
في الدنيا - على نفوسهم . بالمنازل العالية في جنات عدن على الناس » فتظهر
حينئذٍ فضيلة إيثارهم ودرجته » ويغبطهم من استاثر عليبم بالدنيا أعظم
غبْطة . وذلك فضل الله يؤتيه من يشاءء والله ذو الفضل العظمم .

فإذا رأيت الناس يستأثرون عليك - مع كونك من أهل الإيثار -
فاعلم أنه لخير يُراد بك . والله سبحانه وتعالى أعلم .

قال ابن القبم في مدارج السالكين ( ؟ / 5910 - 558 ) : قال :
« وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : أن تُؤثر الخلق على نفسك فيما لا يَخْرِمِ عليك ديئًا »
ولا يقطع عليك طريقًا » ولا يُفسد عليك ونا ؛ .

يعني : أن تقدّمهم على نفسك في مصالحهم ء » مثل أن تطعمهم
وتجوع » وتكسوهم وى » وتسقيهم وتظْمأ  بحيث لا يودي ذلك إلى
ارتكاب إتلاف لا يجوز في الدين . ومثل أن تؤثرهم بمالك وَتَمَعْدَ كلا
مضطرًا » مستشرفًا للناس أو سائلًا » وكذلك إيثارهم بكل ما يحرمه على
المؤثر دينه » فإنه سَفَه وَعَجُزء يُدَمٌ المؤثر به عند الله وعند الناس .

‬