‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
وهل يُنبت الخطْي إلا وشيججة ويُرعٌ إلا في منابته النخل
هذا والله قذر صبيان بيت النبرّة عند الصبر على أعرٌَّ مُصاب وهو

الحسين رضي الله عنه !!

4 - عبد الله بن جعفر الطيّار رضي الله عنه :

» دخل أبو سفيان بن حرب على ابنته أَمّ حبيبة زوج النبي عه ٠
فقال لها : أني ٠ فرأى عندها عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما وهو صبي
ب » مَنْ هذا الغلام الذي يتضوّع كرما » ويتألى شرفا » ويتميّع حياء ؟
» فقالت : مَنْ تظلّه يا أبتٍ ؟ فقال : أما الشمائل فهاشمية . فقالت : نعم
هو هاشمي , فمن تظنّه من بني هاشم ؟ فَتأمّله » ثم قال : إن لم يلذه جعفر
فلستٌ بسدّاد البطحاء'”. فقال أبو سفيان : أما إنه لم يمْتْ منْ خلّف مثل
. هذا

روى صاحب كتاب ٠ أنباء نجباء الأبناء 6 أن عمر بن الخطاب قسسّم
مالا في أبناء المهاجرين » فبداً بأهل البيت » وأراد أعرالي أن يدخل معهم »
فمنع » وجاء عبد الله بن جعفر » وهو صب » فلما رآه الفاروق قال : مرحبًا
بابن الطيّار » ادخل . فسمعها الأعراني » فقبض على يد عبد الله وهو لا
يعرفه » لكنه سمع كلمة الفاروق » وعلم أنه مكينْ عنده » فأنشأ يقول :
ألا هل أ الطمّار أني محاة عن الورد والفاروقٌ يرأى ويسمعٌ
وما ضر إن لم ياته ذاك فابنه نَهُوضُ بعبء الجارٍ نذب سَمَيدغ©
فقال عبد الله : كن بمكانك يا أخا العرب . ودخخل » فأعطاه الصدّيق

لم يكن أبو سفيان يعرف عبد الله بن جعفر ؛ إذ كان مولودًا بالحبشة » وقدم
مع أبيه المدينة .

00 مُحلَذُ عن الورد : أي مطرود منوع . التذب : هو الذي يُنتدب في الأمور
مُسارعًا إلى العون عليها . السسّمُيدع : الشريف السيّد .

‬