‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

قول الشاعر :
يُقَبَل راحة الطاغوت حيئًا وَيَلتَمُ دُونما خجل نِعَالهُ

الإمام الووي :

كان مواجهًا للملوك والجبابرة بالإنكار , ولا تأخذه في الله لوم لاثم »
وكان إذا عجز عن المواجهة » كتب الرّسائل » وتوصل إلى إبلاغها » فممًا

كتبه وأرسلني في السعي فيه وهو يقضمَّن العدل في الرعيّة . وإزالة المكوس
عنهم » وَكَيَبَ معه في ذلك شيحُنا شيخ الإسلام أبو محمد عبد الرحملن بن
الشيخ أبي عمر شيخ الحنابلة » وشيخنا العلامة قدوة الوقت أبو محمد
عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي شيخ المالكية » وشيخنا العلامة ذو العلوم
أبو بكر محمد بن أحمد الشريشي المالكي » وشيخنا العارف القدوة أبو إسحاق
إبراهيم بن الشيخ العارف ولي الله عبد الله » عُرف بابن الأرمني » وشيخنا
المفتي أبو حامد محمد بن العلامة أبي الفضائل عبد الكريم بن الحرستاني
خطيب دمشق وابن خطيبها » وجماعة آخرون » ووضعها في ورّقة كتبها إلى
الأمير بَدْر الدّين بيُلبك الحَرئدَار بإيصال ورقة العلماء إلى السلطان الظاهر
الُركي » وهذه صورة! :
يسم الله الر من ن الرحم .

من عبد الله يحبى التّواوي .

سلام الله و رحمته وب ركاته على المولى المُخْسين ملك الأمراء بدر اللدين 
أدام الله الكرم له الخيرات » وتولّاه بالحسنات » وبلّغه من خيرات الآخرة
والأولى كل آماله » وَبَارَكَ له في جميع أحواله » آمين .

‬