‫صلاح الأمة

عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع [ 0

ضبيعة - أخو بني قَيْسِ بن ثعلبة » مِن سادات القوم - نائمًا » فقام دَهِينًا
حين اقتحم المسلمون عليهم » فركب جوادّه » فانقطع ركابّه » فجعل
يقول : مَن يصلحٌ لي ركابي » فجاء رجل من المسلمين في الليل » فقال :
أنا أصلحها لك , ارفع رِجُلّك . فلما رفعها ضربه بالسيف . فقطعها مع
قدمه , فقال له : جه علي . فقال : لا أفعل . ثم ركب المسلمون في
آثار المنهزمين , يقتلونهم بكل مُرْصّدٍ وطريق » وذهب من فر منهم - أو
أكثر هم - في البحر إلى ١ دارين © » ركبوا إليها السسّمنَ » ثم شرع العلاء
في قسلّم الغنيمة ونقل الأثقال , وَقَرَعَ مِن ذلك » وقال للمسلمين : اذهبوا
بنا إلى « دارين » لنغزوَ من بها من الأعداء, فأجابوا إلى ذلك سريعًا»
فسار بهم حتى أنَى ساحل البحر لي ركبوا في السفن , فرأى أنَّ الشّقةٌ بعيدة »
لا يصلون إليهم في السفن حتى يذهب أعدامٌ الله » فاقتحمَ البحرٌ بفر سه
وهو يقول : يا أرحمٌ الراحمين , يا حكيمٌ يا كريمٌ , يا أَحَدُ يا صَمَدُ »
يا حي يا مُحبي , يا فَيُومُ , يا ذا الجلال والإكرام , لا إلله إلا أنت يا ريّنا .
وأمر الجيشَ أن يقولوا ذلك ويقتحموا , ففعلوا » فأجاز بهم الخليجَ -
بإذن الله - يمشون على مِثْلٍ رمْلٍ دَمِنَةِ » فوقها ماءٌ لا يَعوِرٌ أخفاف الإبل »
ولا يصل إلى رُكب الخيل » ومسيرته للسفن يومٌ وليلة » فقطعه إلى الساحل
الآخرء فقائل عَدوٌّه وقهرهم . واحتاز غنائمهم » ثم رجع فقطعه إلى
الجانب الآخر ء فعاد إلى موضعه الأول » وذلك كله في يوم ١ ولم يترلة
من العدرٌ مخبرًا » واستاقٌ الذراري والأنعامَ والأموال » ولم يفقدٍ المسلمون
في البحر شيئا » سوى عليقة فرس لرجل من المسلمين » ومع هذا رجعّ
العلاء فجاءه بها » ثم قسّم غنائمٌ المسلمين فيهم » فأصاب الفار سس أَلمَدٍِ
والراجل ألا » مع كثرة الجيش » وكتب إ! لى الصدّيق فأعلمّه بذلك , فبعث
الصديقٌ يشكره على ما صد صنع » وقد قال رجل من المسلمين في مرورهم

‬