‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الأرض بما رحبت من طول الركوب , ومخالفة الهواء » وقلة المطعوم والمشروب »
حتى قنعت في اليوم والليلة بجرعة من الماء » ولقيمات من الأرز الذي لم يخالطه
شيء من السمن والإدام . وبلغت الأنفس التراقي في تلك الأيام » وكانت الأيدي
إلى السماء مرفوعة , والأعين والآذان . :

ويحكي في رحلته ما بين علوٌ همّته » فيقول : كتبثٌ بدي في المركب
كتاب ٠ الصارم المُدكي على نخر ا بن السسبكي » للحافظ ابن قدامة المقدسي »
في مجلّد وسط » ولم أضيّع زمن ركوبي البحر عبكًا .

ويقول عن نزوله « الحديدة » باليمن - أثناء الرحلة -: وأقمتٌ هنا
اثني عشر يومًا  أراجع كتب الحديث » وأكببّها بيدي ما أستطيع » ولم أذهب
إلى المساجد إِلَّا للصّلوات الخمس لكثرة اشتغالي بطلب الهلّم . وفي أيام الإقامة
بهذه البلدة أهديتٌ نُسَّخًا من كتابي «الحطة في ذِكر الصحاح السنّة) لعلمائها
وأهل العلم المقيمين ب « المرادعة » و « بيت الفقيه » وغيرهماء وكلّهم
استحسنوها » ودعوا لمؤلفها. وقال لي الشيخ علي بن عبد الله- شارح البخاري-
حين لاقاني : وجود مثلكم في هذا الزمان : : من ذ نعم الله تعالى » لو كانوا يعقلون .
واستعرتٌ رسائل السيد محمد الأمير - حين الرحيل من حديدة - لأجل النظر
والنقل ؛ فمنها ما نظرثٌ فيها واستفدت ». ومنها ما نقلتٌ واستنسختٌ .

وقال أيضًا عن رحلته : ولم نترك الاشتغال بالعلم في هذه الفرصة القليلة -
أعني أواخر ذي القعدة - بل حصنا فيها بعض ض الكتب والفوائد . ويقول أيضًا :
« ومن غاية الشغف بعلوم السّة » لم أترك كتابة العلم بعرفة ومنى في أيام
إقامتها » لكن في غير أوقات المناسك ... وقد شاهدتٌ في سفري هذا
عجائب ٠ ورأيت فيه عدّة مصائب » واخترت الناس » وميّرتُ السفهاء من
الأكياس » ووقفثُ على رسوم القوم ويدعِهم ومحدثاتهم » وانهماكهم في تحسين

‬