‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

ابن أبي داود, وَلْقّبَ بالبومة ؛ فتورّع الإمام أحمد عن ذكْر لقبه .
© أما عن تورّعه عن الفْتيا :
فقال أحمد بن محمد المروذي : سألتٌ أحمد بن حنبل ما لا أحصي
عن أشياء » فيقول فيها : لا أدري 3
وله دَرٌ القائل :
مناقبهُ إن لم تكن عالمًا بها فاكشف طروس القوم عنبن واسأل
وقال : أعدتُ الصلاة أربعين سَنةّ كنت أتناول فيها الشرابٌ على
. . زيف
البربهاري :
« ترك ميراث أبيه تورُعًا » وكان سبعين ألفَا )'".
عُقَدَةُ والد الحافظ ابن عُقَدَة :
عن الحافظ أبي بكر » قال : وإنما لُقّبِ والكُ أبي العبّاس بِعْفَدَةَ ؛ عله
بالتُصريف والتّحو » وكان يُورّق بالكُوفة , ويُعلّم القرآنَ والأدبّ » فأخبرني
(01) انتبى ملخَّصًا من مناقب الإمام ص 955 - 388 .

)١( تارخخ بغداد م / 37517ء والسير ٠ /فلاة.
(*) طبقات الحتابلة * / «4 ء والسير 96/18 .
‬