‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

بدا تتور على المظا لم كاللظى لن تُحمّدا

كانت وما زالتُ ببذ ل الزوح رمرًا للفدا

لن يستكينَ المؤمنو ١ نفلا ولن.. لن أستكين
لن أستكين لغير رب ب العالمين

لنْ أستكينَ وقلبي ال عقاف ظام للمنون

لا الخطبٌُ يُجزِئُه كسلا ولا محنٌ السنين

أنا أعشقٌ الهيجاءً َه وى الثائرينَ المؤمنين

غارٌ يُكلّل جبهمسي2 أختال مرفوعَ الجبين
" لن أستكينَ لغير رب ب العالمينٌ

سأسيرٌ للحرب العوا 0 نِلساحةالشرف المصونْ

ساثوز أسخر من حما م أولظى جرح ثخين

لأعود من ساح الوغى 2 يحدوتي النصرٌ المبين

إذذاك أُصرحٌ من صمي -مي واثقا كلى يقين

لنْ أستكينَ لغير رب العالمين
وقصيدة ١ عقيدة المؤمن » :
قدئح بط محا
.. إِنّها عقيدي ..

.. وأضاء نورها طريق البشرية بعد ظلام.
.. وعنوان وجودي .

أنا مسلمٌ وعقيدتي ع
أنا مسلمٌ وعقيدتي فيها السّا
أنا مسلمٌ وعقيدتي مهْدُ العلا
أنا مسلمٌ وعقيدتي درْبٌُ الهُدى
أنا مسلم نور العقيدة مُلهمي
الله أكبرٌ في الاذنٍ دائمًا
الله أكبرٌ ما أحيلى ها
نُصغي إليه جوارحي في ذِلَةِ

بشذى الصلاح وخافقي يتمنّعُ
أَبدًا فؤادي الحُرٌ فيه مهجم
ومُدائُ في دربي ونمجي المُمرّعٌ
3 اللفلاح منارٌ حقٌ يَسطع

يجاح قلبي فالجوانخح تخشم
فكأن أذنا للجوارح. تسمعٌ
‬