‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وروى مسلم عن عمر قال : ١ وافقثُ ربي في ثلاث ؛ في مقام إبراهم 
وني الحجاب » وفي اسارى بدر © .

قال الحافظ ابن حجر في «فتح الباري) :)505/١( «وليس في تخصيصه
العدد بالثلاث؛ ما ينفي الزيادة عليها؛ لأنه حصلت له الموافقة في أشياء غير
هذه ؛ من مشهورها قصّة أسارى بدر » وقصة الصلاة على المنافقين » وهما
في الصحيح . وصحّح الترمذي من حديث ابن عمر أنه قال : ما نزل بالناس
أمر قط فقالوا فيه » وقال فيه عمر ؛ إِلّا نزل القران فيه على نحو ما قال عمر .
وهذا دل على كثرة موافقته » .
عمر بن عبد العزيز ؛ وزير صدق لسليمان بن عبد الملك :

كان سليمان بن عبد الملك لا يصبر على فراق وزيره عمر بن عبد العزيز
له » ويقول : ما هو إلا أن يغيب عني هذا الرجل » فما أجدٌ أحدًا يفقه عني .

عن طلحة بن عبد الملك الايلي » قال : دحل عمر بن عبد العزيز على سليمان
ابن عبد املك وعنده أيوب ابنه » وهو يومئذٍ ولي عهده » وقد عقد له من بعده »
فجاء إنسان يطلب ميراثا من بعض نساء الخلفاء » فقال سليمان : ما إخال النساء
يرثن في العقار شيئًا . فقال عمر بن عبد العزيز : سبحان الله » وأين كتاب الله .
فقال : يا غلام » اذهب فاتني بسيجل عبد الملك بن مروان الذي كتب في ذلك -
وكان كتب أنه ليس للبنات شيء- فقال له عمر: لكأنّك أرسلتٌ إلى المصحف ؟!
وف رواية : إلى المصحف أرسلته ؟! قال أيوب : والله ليوشكن الرجل يتكلّم بمثل
هذا عند أمير المؤمنين» ثم لا يشعر حتى يفارقه رأسه. فقال له عمر: إذا أفضى
الأمر إليك وإلى مثلك » فما يدخل على أولئك أشدٌ ممّا خشيتٌ أن يُصيبّهم من
هذا . فقال سليمان لأيوب : مه . وسبّه » وقال : لأبي حفص تقول هذا ؟

‬