‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال : هو أمير المؤمنين في الحديث .

قال ابن المبارك : حملت عن أربعة لاف شيخ » فرويتٌُ عن ألف

قال عبد الله بن إدريس : كل حديث لا يعرفه ابن المبارك » فنحن
منه براء .

وقال فضالة النسائي : كنت أجالسهم بالكوفة » فإذا تشاجروا في
حديث ؛ قالوا : مُرُوا بنا إلى هذا الطبيب حتى نسأله ؛ يعنون ابن المبارك .

وقال علي بن الحسن بن شقيق : قمت لأخرج مع ابن المبارك في
ليلة باردة من المسجد , فذاكرني عند الباب بحديث » أَوْ ذاكرثه » فما
زلنا نتذاكر » حتى جاء المؤذن للصبح .

وقيل لابن المبارك : إلى متى تكتب العلم ؟ قال : لعل الكلمة التي
أنتفع بها لم أكتبها بعد .

وكان ابن المبارك رحمه الله يقول : الجبر في الثوب تلوق العلماء .

قال زكريا بن عدي : رأيثُ ابن المبارك في النوم » فقلتُ : ما فعل
الله بك ؟ قال : غفر لي برحلتي في الحديث .

قال أشعث بن شعبة المصيصي : قدم الرشيد الف » فانجفل الناس
خلفب ابن المبارك » وتقطّعت النعال » وارتفعت الغبرة » فأشرفت أمّ ولد
لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب » فقالت : ما هذا ؟ قالوا : عالم
من أهل خراسان قدم . قالت : هذا والله المُلْك » لا مُلْك هارون الذي
يجمع الناس بشرّط وأعوان .

وكان ابن المبارك رحمه الله يُكثر الجلوس في بيته » فقيل له : ألا
تستوحش ؟ فقال : كيف أستوحشٌ وأنا مع النبي مَل وأصحابه !

قال الذهبي في السير 4 / 79 : ه طلب العلم مر ابن عشرين
سنة فَأئدمُ شيح لفيه هو الربيع بن أنس الخراساني » تحيّل ودخل إليه

‬