‫[ | صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

قال : قد وهبثُ لك الضيعة . وكتب إلى وكيله بتسليمها إليه"".
أعرابي وسليمان بن عبد الملك :

: 0 وأنت مسئول عما اجترحوا ٠

قال عمر بن عبد العزيز لسليمان بن عبد الملك : إن بالباب - يا أمير
المؤمنين - رجلا له حزم ولسان . قال : أدخله . فدخل ب فقال له سليمان :

من الرجُل ؟ فقال : من عبد القيس بن أقصى ٠ وإفي مكلّمك يا أمير المؤمنين
بكلام » فاحتمله وإن كرهته » فإن وراءه ما تحب إن فته . فقال : قل
يا أعرابي . فقال : يا أمير المؤمنين » إنه قد اكَتَنَقَك رجال ابتاعوا دنياك
بدينهم » ورضاك بسخط ربهم ء خافوك في الله ولم يخافوه فيك » خربوا الآخرة
وعمّروا الدنيا » فهم حربٌ للآخرة ميلم للدنيا » فلا تأتمئْهم على ما اتتمنك الله
عليه ؛ فإنهم لن يألوا الأمانة إلا تضبيعًا » والأمّة خسفًا » وأنت مسكول عما
اجترحوا وليسوا بمسئولين عما اجترحتٌ » فلا تُصلح دنياهم بفساد آخرتك 
فإن أعظم الناس غبًا بائع آخرته بدنيا غيره . قال سليمان : أما أنت يا أخا ربيعة »
فقد سَلَلْتَ لسانك » وهو أَقْطَعُ من سيفك . فقال : أجل يا أمير المؤمنين » لك
لا عليك . قال : فهل من حاجة في ذات نفسك . قال : أمّا خاصّة دون عامّة
فلا . ثم قام فخرج . فقال سليمان : لله درّه ما أشرف أمله ومع قلبّه »
وأذْرَب لسانه وأصدق بيّنته » وأَوْرَعٌ نفسه » هكذا فليئن الشرف والعقل".
سيّد أهل اهن وإمامهم طاووس :
طاووس وسليمان :

« أتعلمون مَن أَبْعْضٌ الخلق إلى الله » :

روي أن رجاء بن حَيْوَة نظر إلى طاووس الهافي يصلي في المسجد

. كتاب انحاسن والمساوىء للبميقي )١(
. (؟) المصباح المضيء لابن الجوزي » وعيون الأخبار » والعقد الفريد

‬