‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثالث

(2

لهُ هيبة في النفوس )20

هذه والله أحلى مذاقًا منّ العسل ...

قال فضائل بن محمد المقدسي : سمعتُهم يتحدثون بمصر أن
الحافظ كان قد دخل على العادل فقام له » فلما كان اليوم الثاني جاء الأمراء
إلى الحافظ . مثل سركس وأزكش » فقالوا : آمنا بكرامتك يا حافظ .
وذكروا أن العادل قال : ما فت من أحدٍ ما خفتٌ من هذا . فقلنا : أيهَا
الملك هذا رجل فقيه . قال : لما دخل ما ميل إل إلا أنه سبع . وبلغني -
بعد - عنه أنه قال : ما رأَيتُ بالشام ولا مصر مثل فلان » دخل علي فَحُيّل
إلي أنه أسد .

قال الضياء : كانوا قد أوغروا عليه صدر العادل » وتكلموا فيه » وكان
بعضهم أرسل إلى العادل يبذل في قتل الحافظ خمسة الاف دينار )".

قال الذهبي في السير : جر هذه الفتنة نشر الحافظ أحاديث النزول
والصفات , فقاموا عليه ورمّؤه بالتجسيم » فما دارى كما كان يداريهم
الموفق .

وحكى الأمير درباس أنه دحل مع الحافظ إلى الملك العادل » فلما
قضى الملك كلامه مع اتحافظ ؛ جعل يتكلم في أمر ( ماردين ) وحصارها »
فسمع الحافظ فقال : أيش هذاء وأنت بعدُ تريد قتال المسلمين » ما
تشكر الله فيما أعطاك , أمَا ... أمَا ؟! قال : فما أعاد ولا أبدى . ثم قام
الحافظ وقمثٌ معه » فقلت : أيش هذا ؟ نحن كنا نخاف عليك من هذا »

(0) سير أعلام النبلاء 37١ / 8ه - مم4 .
(5) السير /5١ 08ه؛.
‬