‫صلاح الآمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الرابع

واستقوا فسُمّي ذلك المكان لذلك : ٠ ماء فرس .٠0 ورجع عقبة إلى
؛ خاور ٠ من غير طريق التي أقبل 0 ؛ قلم يشعروا به حتى طرقهم ليلا »
ستباح ما في المدينة من

فللّه درّه ! وما أبرع اع حركته هاده » وما أحلق مباغته ! فقد أطبق على
« خاور ) في وقتٍ لم يتوقعه أهلها . وانصرف عُقبة بعد فتح « خاور )2
حتى نزل بموضع زويلة اليوم » ثم ارتحل » حتى قدم على عسكره بعد
خمسة أشهر . وقد جمّت خيولهم وظهوزهم . وسار عقبة بجيشه إلى
المغرب . وجائب الطريق الأعظم . وأخذ إلى أرض ١ هوارة » فافتتح كل
قصر بها . ومضى إلى ١ صفر ؛ ء فافتتح قلاعها وقصورها . ثم بعث خيلا
إلى ١ غدامس » فاستعاد فتحها . وتوجّه إلى ١ قفصة » فافتتحها , ثم افتتح
« قسطيلية ؛. ثم انصرف إلى القيروان

فد لير عنة بيذ فت كل ارات 2 ين ١ برقة '

و١ القيروان » ؛ فأصبحت هذه المنطقة خالصةً للمسلمين , حَرِيّة أن تكون
قاعدة رصينة » تنطلق منها القوات الإسلامية لفتح 22 إفريقية حتى
المحيط الأطلسي .

بنَاءُ عقبة للقيْروان' '. وما كان فيه من الككُرامات :

٠ قال عقبة لرجاله : ١ إِنَّ إفريقية إذا دخلها إمام أجابوه للإسلام,
فإذا تركها رجع من أجابَ منبم لدين الله إلى الكفر » فأرى لكم يا معشر
المسلمين أن تتخذوا مدينة تكون عِزًّا للإسلام إلى آخر الدّهر » . فركب
إلى موضع ٠ القيروان ٠ء اليوم . وكان عَيِْضْةً . كثيرٌ الأشجار» مأونى

)١( معنى القيروان : المدينة أو المعسكر أو المسلحة . وموضع اجتاع الناس والجيش

‬