‫4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

ثم التفويض . فالمتوكل يسكن إلى وعده » وصاحب التسليم يكتفي بعلمه »
وصاحب التفويض يرضى بحكمه . فالتوكل بداية » والتسليم واسطة »
والتفويض نهاية . فالتوكل صفة المؤمنين » والتسليم صفة الاولياء » والتفويض
صفة الموحّدين . التوكل صفة العوام » والتسليم صفة الخواصٌ » والتفويض
صفةٌ خاصّة الخاصّة . التوكل صفة الأنبياء » والتسليم صفة إبراهيم الخليل »
هذا كلّه كلام الدقاق » ومعنى هذا التوكل : اعتماد على الوكيل »
وقد يعتمد الرجل على وكيله مع نوع. اقتراح. عليه » وإرادةٍ وشائية
منارَعةٍ ٠ فإذا سلّم إليه زال عنه ذلك » ورضي بما يفعله وكيله » وحال
المفوّض فوق هذا , فإِنّه طالب مريد ممّن فض إليه » ملتمسٌ منه أن يتولى
أموره » فهو رضًا واختيار » وتسليمٌ واعتماد . فالتوكل يندرج في التسليم »
وهو والتسليم يندرجان في التفويض » والله سبحانه وتعالى أعلم .
8 ء 5 8 2 2
وكل أشار إلى واحد أو اثنين أو أكثر من حال؛ رُكب التوكل من
مجموعها .
2 0 حُّ
التوكل على ال حق التوكُل :
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله مكل

يقول : ولو أنُكم توكلم على الله عزّ وجل حقٌّ توكله » » لَرَرَقَكُم كا يرزق
الطير » تغدو خماصًا وتروح يطانًا ”'".

(1) خماصًا : أي ضامرة البطون من الجوع . وبطانًا : أي ممتلعة البطون .

)١( أخرجه ابن المبارك في الزهد والطيالسي في مسنده » والترمذي » والنساقي في
الكبرئى » وأبو نعبم في الحلية » والبغوي في شرح السنة » وأخرجه أحمد في
المسند » والفسوي في المعرفة » وابن حبان » والحام » وصححهء ووافقه -
‬