‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

والظّراب" الحّش والفلوات التي لا يقطعها الأدلة .

وقال غالب بن عبد الله : يأنّهَا الناس » احمدوا الله على ما أبلاكم »
وسلوه يزذكم » وادعوه يجيكم ييا معشر معد ما نكم اليم وأشم في
حصونكم''' ومعكم من لا يعصيكم'"' , واذكرو حديث الناس في غدٍ ؛

وقال ابن الهُذيل الأسدي :يا معاشرٌ معد .الو حص ركم يوق ؛
وكونوا عليها كأسودٍ الأجم » وتريدوا لهم تريّدٌ النمور , وادَّرِعوا الغجاج'" 2
وثقوا بالله » وغضُوا الأبصار » فإذا كلّتِ السيوف فإنها مأمورة » فأرميلوا
عليهم الجنادل'” ؛ فإنها يدن لها فيما لا يُوْذْنُ للحديد فيه .

وقال بسر بن أبي رهم الجهني : احمدوا الله وصدّقوا قولكم بفعل »
فقد حمدتم الله على ما هداكم له » ووحدتموه ولا إله غيره » وكبرتموه
وامنتم بنبيه ورسله . فلا تموُنَ إلا وأنتم مسلمون . ولا يكوئن شيءٌ بأهون
عليكم من الدنيا ؛ فإنها تأتي من تَهاوَنَ بها . ولا تميلوا إليها فتهرب منكم
لتميل بكم , وانصروا الله ينصركم .

وقال عاصم بن عمرو التميمي : يا معاشرٌ العرب ء إنكم أعيانٌ العرب » ٠
وقد صمدتم الأعيان من العجم . وإنما تخاطرون بالجنة لع لل

(1) الظراب : جمع ظرب وهي الرابية الصغيرة . والخْشنُ : الثلى .

(؟) يعني : الخيل .

() يعني : السيوف .

(4) العجاج : الغبار » والدخان : أيضًا » والعجاج:كل ذي صوت من قَوْس وريج
ونحوها .

(ه) الحجارة .
‬