‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

صام داود بن أبي هند أربعين سنة لا يعلم به أهله ولا أحد » وكان
خرّارًا » يحمل معه غداءه من عندهم » فيتصدَّق به في الطريق » ويرجع
عشيًا فيُفطر معهم'" » فيظن أهل السوق أنه قد أكل في البيت » ويظنُ
أهله أنه قد أكل في السوق .

يقولون خبّرنا فأنت حبيبه وما أنا إن خبّرممم بامين

وعمرو بن قيس الملاني : أقام عشرين سنة صائمًا »ما يعلم به أهلّه »
يأخذ غداءه ويغدو إلى الحانوت» فيتصدق بغدائه» ويصوم, وأهله لا يدرون.
وكان إذا حضرته الرقة » يُحوّل وجهّه إلى الحائط » ويقول لجلسائه : ما
أشدّ الزكام”” .

وعن المسيح عيسى ابن مريم قال : إذا كان صومٌ يوم أحدك » فليدهن
أو بسح شفتيه من دهنه » حتى ينظر إليه الناظر » فلا يرى أنه صائم » وإذا
صلَّى أحدك في بيته فليُخف عليه ستره » فإن الله يقسم الثناء كا يقسم
الرزق"" 

وعَلَمْ الزهاد أبو محفوظ معروف الكرخي : سكل : كيف تصوم ؟
فغالط السائل وقال : : صوم نبينا عله كان كذا وكذاء وصوم داود كذا
وكذاء فألح عليه » فقال : أصبح دهري صائمًا » فمن دعاني أكلتٌ » ولم
أقل إني صام” .

قال إبراهم بن أدهم : لا تسأل أخاك عن صيامه » فإن قال : أنا

#.60 / * صفة الصفوة )١(

(؟) صفة الصفوة 8 / 3114 .

() الزهد ناد بن السري » ورجاله ثقات .

(4) تاريخ بغداد 2560/1 وسير أعلام النبلاء 9 / 54١ .

‬