‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 7

وتسارع كل منهم إلى مواقفه » ولا يدرون ما الشأن » وتشاغل أهل كل
ناحية بما يليهم » واستغل خالدٌ أثر المفاجأة » فقطعٌ ومَنْ معه أغلاق الباب
الشرقي بالسيوف وفتحوه » فتدفقتٌ قوّاته من خلاله » ودارت معركة
دمشق داخل دمشق تجاه ذلك الباب » وكان القتال شديدًا مستميئًا يدور
في الشوارع » ومع ذلك لم تبكىٌ من الروم قرّة في ذلك القطاع ء إلا فرخ
منها خخالد » وذلك مع طلوع الشمس . وبلغ خبر اقتحام خخالد الباب الشرقي
إلى حاميات سائر الأبواب » وانُخذ الروم قرارهم فورًا بالملح مع قُوَاد
المسلمين » وفوجيع هؤلاء القُوَاد بحامية دمشق تفتح أبوابها ويقبلون
شروطهم » في حين كان خالد يدخل غازيًا » يعمل السيف في جنود
الروم » وهم يُدافعون ما أمكنهم حتى يدخل الآخرون صلححا » فينقذ الصلح
الموقف » ويحفظ عليهم حياتهم وحريتهم . وصارت دمشق صلخا كلها »
ومتحت أبواب المدينة » والتقى خالد بأبي عبيدة عند سوق الزيت بعد أن
اقتحم المدينة عَْوَة » واستولى على ألف مترٍ طُولّا منها بالقتال » في حين
دخلها أبو عبيدة من غربيّها : وتقدَّمتْ جنوده صّلحًا مسافة 5.٠ -0..ه
مترّا » بالإضافة إلى المسافة بين معسكرهم وباب الجابية .
فلل در خالدٍ من بطل .. لا ينام ولا ينيم .. ولله دَرُّه من فارس يُسابق
جنده في تسلّق الأسوار .. ولله دَرُه ودرٌ تكبيره الذي يُزلزل الروم ويُرعبهم .
اليرموك .. خالد يشرب من دم الروم :
أرسل هراكليوس ١ هرقل » إلى بيزنطة عاصمة دولته » وإلى من كان
على دينه من جنوده » ومن الأهالي في الجزيرة وفي أرمينية » وكتب إلى عماله
أن يحشدوا إليه كل مَنْ أدرك الحلم من أهل امبراطوريته فما فوق ذلك إلى
الشيخ الفاني » في تجنيد إجباري » كذلك كتب إلى روما عاصمة الإمبراطورية

‬