‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا:

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله :
رجل ممن كان قبلكم » فلم يُوجد له من الخير شي إلا أله كان رجلا
مُوسيرًا » فكان يخالط الناس » وكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسير »
فقال الله تعالى : نحن أحٌ بذلك منه » تجاوزوا عنه "©

وعن بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : ٠ مَنْ ألظر
معميرًا » فله بكل يوم مثله صَدَقَةٌ » قبل أن يحل الدَّيْن » فإذا حل الدين
فأنظره » فله بكل يوم مثلاه صَلَقَة '".

وعن أبي اليسر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله 2 عيكه : ٠١ بن

9

نظ معسيرًا » أو وَضَعْ عنه, أظله الله في ظلّه يوم لا ظل إلا ظله ""

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : « مَنْ

أختق رقبةً مسلمةً , أعنق الله يكل عضن منها عضرا من النار » حتى فُرجه
الجوادُ كريمٌ على الله وعلى الناس :

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ ينا رجل

بَِلاةٍ من الأرض » فسمع صوبًا في سحابةٍ يقول : اي حديقة قلانء

-0 رواه أبو داود والترمذي من رواية ألي خخالد بن يزيد الدالاني » وحديثه
حسن . اه.

)00 صحيح . رواه الترمذي , والبخاري في الأدب , والحام في المستدرك , والبميقي
في شعب الإيمان » وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم ( 5١194 ).

() رواه الشيخان , وأحمد , والنسافق .

(5) رواه مسلم وأحمد .

(4) رواه الشيخان والترمذي .

‬