‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

أنا شمسٌ ليس يُطْا بهبوب العاصفات
ذاك ميري يا زماني فليمُتٌ غيظًا عداتي"©

الحادي والعشرون: التقليد الأعمى, والتبعيّة المطلقة للغرب والفسّح بأعتابه :

لله در القرضاوي وهو يقول :

من كان للغرب عبد الفكرٍ خاضِعَةُ  فليسَ منّا ولسنا منه في نسب

ولله درّه وهو يقول عن الغرب :

كيف نرجو من السجين معينا  وهو في القيد ينظدٌُ الإفراجا

سبل الغرب كلّها جُجْرُ ضبٌّ 2 وسبيل الإسلام كانت فجاجا
ألف منِكية وميكية :

أميرٌ دولةٍ عربية يدفع 4 مليون دولار لحديقة حيوان بريطانيا ؟ شفقةٌ منه
على حيوانات حديقة الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس .. فهلا أنزلوا
أطفال البوسنة منزلة حيوانات بريطانيا ؟!!

وانظر إلى مطربة الجنس الأولى في إسرائيل » والرمز والمثل الأعلى للشواذ في
إسرائيل » وما يقوله محمد الغيطي في كتابه : « إن صديقًا لي من إحدى الدول
الخليجية أول شبيء سألني عنه وأنا أستقبله في المطار : هل وصل عتداع شريط دان ؟!
وكنث لم أعرف اسمها المزدوج » فقلت له : من هي دانا ؟ فقال لي : أ نتم متأخرون
جدّاء إنها المطربة الأولى المفضّلة لدئى الشباب الآن !!.. وهي بلا شك تحظى على تقدير
واحترام زعماء وقادة إسرائيل ؛ لأنها استطاعت في مدة قصيرة جدًا - لا تتجاوز
العام - السيطرة على اذان ما لا يقل عن عشرين مليوئًا من الشباب العرلي يحفظون
أغانيها في المنطقة العربية كلها )'" .

. هن ديوان المسلمون قادمون للقرضاوي» بتصرف - دار الوفاء )١(
الناشر عماد -١56 2١7 ء١اص (؟) فضيحة اسمها سعيدة سلطان محمد الغيطي»

‬