‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الرا

لنفسه ء أو لَوَلّاها ابنَ عمّه وأقرب الجماعة إليه : سعد بن أبي وقاص 00"
قال أبو العبَيْديْن لعبد الله بن مسعود : يا أصحاب محمد ء لا تختلفوا
فتشقُوا علينا . فقال : يرحمك الله أبا العبيدين » إنما أصحاب محمد عله

سار

الذين دُفنوا معه في البرد

قالت عائشة رضي الله عنبا : ما رأيتُ أحدًا أشبّه بأصحاب النبي
عه - الذين دُفنوا في التّمار - من عبد الله بن عمر'" .

وعن عبد الله بن المبارك قال : حدثنا وهيب أن ابن عمر باع حمارًا »
فقيل له : لو أمسكته . فقال : لقد كان لنا موافقًا » ولكنه أذهب بشعبةٍ
عبد الله بن عمروء رضي الله عنهما :

قال عبد الله بن عمرو : مر علي رسول الله يه » ونحن نعالج خصًا
لنا وهي : فقال : وما هذا؟0. فقلنا : مص لنا وَهِي فنحن نصلحه .
فقال رسول الله مله : « ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك »

37 7 ا 18 ع ا لحاسو 32
وعنه رضى الله عنه قال : مرّ بي رسول الله عه » وأنا أطيّنُ حائطا

فك

. 45/1١ السير 0

2 يعني : دُفنوا في برودهم التي كانت على أجسامهم » لم يجدوا لهم كفنًا لما كانوا
فيه من ضيق العيش . انظر الزهد والرقائق ص84١ .

رم الحلية 301/79 .

(4) الزهد والرقائق ص94١ .

(ه) رواه أبو داود » وابن ماجه والترمذي ؛ وصححه الترمذي » والألباني في صحيح
أبي داود رقم 49557 .

‬