‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

فقد أسلم علي يدي أكثر من خمسمائة» وتاب على يدبي أكثر من مائة ألف».
- الإمام الحافظ الكبير . مُحدَّتْ خراسان , أبو سعد السمعاني :

عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني الخراساني .

طوّف البلدان والآفاق » ودرّخ الدنيا في طلب العلم وهو مُشتاق »
أبو سعد وأبو سعيد النبيل الأصيل» سليل بيت العلم والعلماءء وتاج أسرته»
حَمَظَةُ الكتاب والسنة » وشيوخ الفقهاء » قد بلغ من التطواف والارتحال
ما لا يخطر على بال » فكانت أخبار ارتحاله من الأساطير ولكنها أصدقٌ من
الصبح المنير » بض برحلات قاربت عشرين سنة » لا يعرف المَلّلَ ولا
الكَلَل » ولا يشبع من النَّهّمِ والعلل » ولا يرتاح إلا بتوسيع الطواف »
واقتناص الفوائد » والازدياد من الشيوخ » واكتساب الفرائد » حتى صار
عَلمّا فريدًا » وتاريخًا جديدًا .

قال عنه السبكي في طبقات الشافعية )١180//7( : ( تاج الإسلام بن
تاج الإسلام » مُحدث المشرق » وصاحب التصانيف المُفيدة المُمتعة»
والرياسة والسؤدد والاصالة .

حمله والده الإمام أبو بكر إلى نيسابور سنة تسع وخمسمائة » وأحضره
السماع - وهو في السنة الرابعة - على عبد الغفار الشيروي » وأني العلاء
عُبيد بن محمد القشيري » وجماعة » وكان قد أحضره بمرو على أني منصور
محمد بن علي القراعي وغيره » ثم مات أبوه سئة عشر » وأوصى به إلى الإمام
براه الروزي صاحب التعليقة » فتفقّه أبو سعد عليه » ودب بأخلاقه »
وتربّى بين أعمامه وأهله» فلما راهق أقبل على القرآن والفقه؛ وعنِي بالحديث
والسماع » وانَّسعتُ رحلئه » فعمّت بلاد خراسان وأصيبان وما وراء النهر
والعراق والحجاز والشام وطبرستان وزار بيت المقدس وهو بأيدي النصارى»
وحجّ مرّتين .

مع بنفسه من الفراوي » وزاهر الشحّامِي » وهبة الله السيّدي » وتهم

‬