‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

في السنة إمام في الحديث » ومنهم من هو إِمامٌ في السنة وليس بإمام في
الحديث » ومنهم من هو إمام في الحديث ليس بإمام في السنة » فأما من
هو إمام في السنة وإمام في الحديث فسفيان الفوري”” .

قال المثنى بن الصباح : سفيان عالم الأمَّة وعابدها .

وقال بشر الحاني : كان الثوري عندنا إمام الناس . وعنه قال : سفيان
في زمانه كابي بكر وعمر في زماهما .

وانظر إلى جبل الاتباع سيدنا سفيان » يقول رحمه الله : ١ ما بلغني
عن رسول الله عله حديتُ قط إلا عملت به ولو مرة 0".

وقال الأوزاعي : لو قيل لي : اختر هذه الأمة رجلاء يقوم فيها
بكتاب الله وسنة نبيه » لاخترت الهم سفيان الثوري .

وقال ابن إدريس : ما رأيت بالكوفة رجلا أتبع للسنة » ولا أود أني
في مسلاخه'” من سفيان الثوري .

قال سفيان رحمه الله : من أصغى بسمعه إلى صاحب بدعةٍ وهو يعلم ع
خرج من عصمة الله ووكل إلى نفسه . وقال : من سمع ببدعةٍ فلا يحكها

قال الذهبي في السير (571/9) : « قلت : أكثر أئمة السلف على
هذا التحذير ؛ يرون أن القلوب ضعيفة » والشبه خطافة » .

قال الثوري رحمه الله : ٠ استوصوا بأهل السنة خيرًا ؛ فإنهم غرباء » .

قال مؤمل بن إسماعيل : لم يُصّل سفيان على ابن ألي رواد للإرجاء .

عن سفيان قال : « كان رجل له حظ من العقل قال : سبقنا الناس »

(01) الجرح والتعديل 3118/١ .
(5) السير 711/107 .

(5) أي هذيه وسئته .

‬