‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
حتى يخيره من أي حُللٍ الإيمان شاء يلبسها 0" .
ولله درٌ القائل :
2 4 م عه 0
إن الجممال معايِن ومحاسناورثنَ مجدا
عن نبي الله عيسى بن مريم قال : جَؤْدةٌ الثياب حُِيلَام القلب. .
«وولي أبو هريرة رضي الله عنه إمارة مرّةء فكان يحمل حُزْمة الحطب على
ظهره ويقول : طَرقوا للأمير . 1
وركب زيد بن ثابت مرة ء فدنا ابن عباس ليأخذ بركابه » فقال : م
يا ابن عم رسول الله !! فقال : هكذا ينا أن نفعل بكبرائنا . فقال: أرني يدك »
فأخرجها إليه فقبلهاء فقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت رسول الله عله .
ومرّ ا حسن على صبيانَ معهم كسرٌ بز . فاستضافوه فنزل » فأكل معهم
ثم حملهم إلى منزله » فأطعمهم وكساهم . وقال : اليدُ لهم . لأهم لا يجدون
شيثًا غير ما أطعموني , ونحن نجل أكثر منه .
ويُذكر أن أبا ذرٌّ رضي الله عنه عير بلالا رضي الله عنه بسواده, ثم نيم »
فألقى بنفسه , فحلف : لا رفعت رأسي حتى يطأ بلال تدّي بقدمه . فلم يرفع
رأسه حتى فعّل بلال ا
عن فُضيل بن عياض قال : رثٍ على سلْمَان جُبَةٌ من صوف » فقيل له :
لو لبستٌ أليْنَ من هذا ؟ قال : إنما أنا عبد . ألبسسُّ كا يبس العبد , فإذا عُتِقْتُ

(1) حسن : رواه الترمذي ء والحام في المستدرك عن معاذ بن أنس , وحسّه الألباني
في صحيح الجامع رقم 75015١ .

(0) مدارج السالكين 970/5 .

(5) التواضع والخمول لابن أي الدنيا ص١١ - طبع : دار الاعتصام .
‬