‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

قال الحسن : حالي أشدّ من حالهم .
وقال الحسن رحمه الله : يحقّ لمن يعلم أن الموت مورده » وأن
الساعة موعده » وأن القيام بين يدي الله تعالى مشهده أن يطول حزله .
قال الحسن : « المؤمن من علم أن ما قال الله كما قال » والمؤمن
أحسن الناس عملا , وأشدٌ الناس وجلا , فلو أنفق جبلا من مالل ما أمن
دون أن يعاين , لا يزداد صلاححا وبر إلا ازداد فَرَهَا » والمنافق يقول : سواد
الناس كثير » وسيُّغفر لي » ولا بأس علي » فيسيء العمل ويتمنّى على

للق
الله )

عوتب الحسن في شدّة حزنه وخوفه, فقال : ما يؤْمّسِي أن يكون
الله تعالى قد اطّلع في على بعض ما يكره فمقتني » فقال : اذهب فلا غفرتُ
لك . فأنا أعمل في غير معتمل .

وكان ( طاووس ) يُفرَشُ له الفرشيُ فيضطجع ويتقلّى 6 تتقلى الحبّة
في المقلى  ثم يشب فيدرجه ويستقبل القبلة حتى الصباح » ويقول : ١ طيّر
ذكر جهنم نوم الخائفين ل

١ قال الحرّ بن أبي الحصين العنبري : مر طاووس برْوّاس قد أخرج

وقال عبد الله بن بشر الرتي : كان طاووس إذا رأى تلك الرؤوس
سفيانُ الشوري :

« قال يوسف بن أسباط : كان سفيان إذا أخذ في ذكر الآخرة يبول
(0) السير ع/كمرهء والحلية 188/5 .
رم الإحياء 194/5 .

زم السير 40/6 .

‬