‫59 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وهو يجُود بتفسه حتى مات إفعاش سعيدًا » ومات شهيدًا فقِيدًا حميدًا .
وكان قاتله قد تعثّر بأطناب الكيّمة » فلحقه مماليكُ نظام المُلْك وقتلوه .
وقال بعضٌ حُحدَّامه : كان آخرٌ كلام نظام المُلْك أن قال : لا تقبُلوا

قاتلي » فإني قد عَفَوْتٌ عنه . وتشهّد » ومات .
كان الوزير نظام الدين لوْلوْةَ  يتيمةٌ صاغها الرحمنٌ من شرف
عرِّتُ فلم تعرف الأيامُ قيمتها فردَّها غَيْرَة منه إلى الصّدّف

الوزير الكامل , الإمام الأثري . العالم العادل : عون أبو المظفّر , ابن هبيرة

الحنبلي يحبى بن محمد ؛ مّن رأى ربّه منامًا :
وزر للمقتفي لأمر الله في سنة 4ه » واستمرٌ » ووزر من بعده لابنه
قال الحافظ ابن رجب الحنبلي في ترجمته في كتابه « الذيل على طبقات

الحنابلة » ( 551/١ -1837 ) : قرأ القران بالروايات على جماعة , وسمع الحديث

الكثير من جماعة . منهم : القاضي أبو الحسين بن الفراء » وأبو الحسين بن الزاغوني »

وعبد الوهاب الأنماطي » وأبو غالب بن البنا , وأبو عثمان بن ملة » وابن الحصين »

وغيرهم .
وقرأ الفقه على أبي بكر الدينوري . فيما ذكره ابن القطيعي . وقيل :

إنه قرأ على أبي الحسين بن الفراء » وقرأ الأدب على أبي منصور بن الجواليقي »

وصحب أبا عبد الله محمد بن يحبى الزبيدي الواعظ الزاهد من حداثته » وكمل

عليه فنوثًا من العلوم الأدبية وغيرها » وأخذ عنه التأله والعبادة » وانتفع بصحبته »

حتى إن الزبيدي كان يركب جملا ويعتم بفوطة » ويلويها تحت حنكه , وعليه جبّة
‬