‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يقول الطبري عن حصار ر تت » في أحداث سنة سبع عشرة : ٠ قثل
البراءً بن مالك فيما بين ول ذلك الحصار ء !! لى أن فتح الله على المسلمين
مائة مبارز » سوى من قتل في غير ذلك . وقتل مجرأة بن ثور مغل ذلك »
وقتل كعب بن سور مثل ذلك ء وقتل أبو تميمة مفل ذلك , » في عدةٍ من
أهل البصرة » وفي الكوفيين مثل ذلك ١ منهم : حبرب بن قرة » وريعي
ابن عامر » وعامر بن عبد الأسود - وكان الرؤساء - في ذلك ما
ازدادوا به إلى ما كان منهم
ابت بن قيس بن شمّاس الخزرجي ٠ خطيبُ الأنصار والبطل الكرّار,
رضي الله عنه :

عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي ميته : « بهم الرجل
ثابت بن قيس بن شماس 0"

وقال له النبي عَيُهِ : ٠ يا ثابت , أما ترضتى أن تعيش حميدًا » وتُقتل
شهيدًا » وتدخل الجنة )"7

للق

« فلما كان يوم العامة » انهزم الناس » فقال ثابت : أَف لهؤلاء ولِما
يعبدون ! وأف هؤلاء ولِمَا يصنعون ! يا معشر الأنصار » خدُوا سني لعي
أصلى بحرّها ساعةً » ورجل قائم على تُلْمَةِ » فقتله وقتل .

وعن أنس قال : أتِيتُ على ثابت بن قيس يوم الهامة وهو يتحتّط »
فقلت : أي عَم » ألا ترى ما لقي الناس ؟ فقال : الآن يا ابن أخي .

. طبع دار الكتب العلمية - بيروت ه٠ ١ /5 تاريخ الطبري )١(

(؟) أخرجه الترمذي في المناقب » وقال : حديث حسن . وهو كا قال . والحاع وصححه
ووافقه الذهبي .

(؟) إسناده قوي ,» أخر جه الجاكم عم 94> وصححهء ووافقه الذهبي .

‬