‫اام صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

فكبر الهمّة تصعد بصاحبها أبدًا إلى ارقي » والكيرٌ يهبط به دائمًا إلى

فيا طالب العلم » ارسمْ لنففسك كبر الهمة» ولا تنفلت منهاء وقد أوماً
الشرع إليها في فقهيّات تلايس حياتك ؛ لتكون دائمًا على يقظة من اغتنامها »
ومنها : إباحة التيسّم للمكلّف عند فقّد الماع وعدم إلزامه بقبول هِبّة تمن الماء
للوضوء؛ لما في ذلك من اليئّة التي نال من الهمة منالًا .. وعلى هذا فقس .

هممٌ كأن الشمسسَ تخطبٌ وُدّها ١ و«البدرٌ يرسم في سناها أُحرّكًا

فالله الله في الاهتمام بالهمة » وسّلّ سيّفها في غمرات الحياة .

هو الجدٌ حبَّى تفضل العْنُ أختها ١ وحتّى يكونّ اليوم لليوم سيدا ”©

يا ابن الإسلام .ويا عالي الهمة :

فَأطلئى لرّوحكَ إشراقها ترى الفجر يرمقنا من بعيد

وقل لكل حاقدٍ- صلييٌ أو يبود أو علماني-: اخساً؛ فلن تعدو قذْرّك.

لا م كفني يا عاذي فأنا لي مع الفجر موائيق وعهُدٌ
واهدر بصوتك مجلجلا يُصِمْ آذانهم : 7

أناضيل عن دين عظيمر وهبّهُ  عطءً مُقَل مهجتي وحياتيا
وممتثل 3 ألم وجهة يقول أنا وحدي سأحمي دينيا
بظهري ببطني بالذّراع بمقلتي  بجنبي بعظم الصّدر حتى الثراقيا

تأَخْتُ دهرًا باللّذائذ والمُنى
فلم أَرَ يومًا كلتقدُم لذَّةَ
على ذروةٍ التوحيدٍ تخفقٌ رايتي
وعلى الذرا
ما بلغ الليل والنهار» .

ومن حدّر الدنيا وخؤف العواديا
ولم أر عيْشا كلتقدّم هانيا
وتحت روابها تصبٌ دمائيا

.. ومنارات الدنيا؛ردٌدْ للكون نداءك : ١ ليبلغنّ هذا الأمر

(1) لا تحزن , لعائض القرني ص 725 - 7817 .
‬