‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد
وحقّه فَهْوَ موْلّى لا زلتٌ بين يديه
حتى أنال وأحظى بما رجوتٌ لديه
قال سريي : فأقمتٌ بعد ذلك مدّة حتى مات مولاها  فبينا أنا أطوف
بالكعبة » وإذا أنا يصوت محزونٍ من كَبد مقروحةٍ » وهو يقول :
قد تشَهّرتُ بحبّك كيف لي منك برك
كيف بي يانفسٌإن وا سحذك الله بذليك
لم يقاسي أحد يا١2 نفس كرْبًا مل كبك
فسلي ربّكِ يأثقي2 لك الرضا من عندٍ ربك
قال : فيبِعثُ الصوت فإذا امرأة كالخيال » فلما رأَنني قالت : السلام
عليك يا سرئي . فقلتٌ : وعليك السلام » من أنتٍ ؟ فقالثٌ : لا إله إلا الله !!
وقع التناكر بعد المعرفة !! أنا ٠ بدعة » . . فقلتٌ : ما الذي أفادك الحقٌ بعد
انفراِك عن الخلّق ؟ فقالت : أفادني كل المنى . وأنشدث :
يا مَن رأنى وحشتي فانسني بالقرّب مِنْ ريه فأنعشني
هربتُ من مسكني إلى سكني 0 نَعُمْ ومن مَوطني إلى وطني
يا سكني لا خلوتُ من سكني دهري ويا عدّتي على الزّمن
أوحشني ما فقدثٌ منهُ فقد  عاد بإحسانه فانسني
وعدت أيضًا وعاد منعطلفًا كذلك مذ كان منهُ عوّدني
ثم قالت : لا حاجة لي بالبقاء » فخذني إليك ! قال : فحركتها فإذا

زلف

بين نبا يا

. 595-59٠. كتاب التوابين لابن قدامة المقدسي ص )١(

‬