‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهم - المجلد الثانو

ا قال : فجعل على الطبق ألف دينار »
وردّه إليه .

وقال عبد الله بن صالح : صحبتُ الليث عشرين سنة » لا يتغدّى
ولا يتعشى إلا مع الناس .

وكان له كل يوم أربعة مجالس » منها مجلس لحوائج ج اناس ء لا يسأله
أحد فيرّه  كبْرثُ حاجئه أو صرت » وكان يطعم انا في التاء لئس
بعسل التّحل وسمن ابره وفي الصيف سويق اللُوزٍ في الستُكر”".

قال قتيبة فنا مع الليث بن سعد من الإسكندرية » وكان معه ثلاث
سفائن » سف فيه تلخ » وسقي يها عات وسقية فنا أرة  فا
بألف دينارٍ .
دينار إلى خمسة وعشرين ألما » بأتي عليه السّئة وعليه دَيْنْ .

قال سعيد الآدم - وكان من سَّادَات العْبّاد -: : مررث بالليث بن سعد
فتتَحْئّح لي » فرجعت إليه » » فقال لي : يا سعيدء تمد هذا الفنداق"”
فاكتب لي فيه مَنْ زم المسجد ممن لا بضاعة له ولا عل . فقلت : جزاك
الله حيرا يا أبا الحارث » وأخذت منه القنداق » ثم صرت إلى المنزل 
فلما صليتٌ أوقدت السّراج ج. وكتبثٌ : بسم الله الرحممن الرحيم »

(0) تاريخ بغداد 1 / 8ع وفيات الأعيان ؟ / 3111 .
() السير 0/4 0ه
زفة صحيفة الحسّاب .
‬