‫اهف صق اليه في غلزالهمة - الميد انه

يى بن معاذ الرازي امحبٌ :

قال رحمه الله : ٠ الهم لا تجعلنا ممن يدعو إليك بالأبدان » ويبرب منك
بالقلوب . يا أكرم الأشياء علينا » لا تجعلنا أهون الأشياء عليك ) .

قال رحمه الله : « لو أدركت القلوب كثه المحبّة لخالقها » لا نخعلت
الخليقة عن كنْهِ هذه الأشياء , وأهاهم بالوصف عن حقائق هذه الأنباء » .

وكان رحمه الله يقول : ٠ يا من رجّاني في الطريق بنعمه » وأشار لي في
الورود إلى كرَيِه » معرفتي بك دليلي عليك » وحبّي لك شفيعي إليك © .

وكان رحمه الله يقول : « هذا سروري بك خائقًا » فكيف سروري بك
امنا ؟! هذا سروري بك في امجالس » فكيف سروري بك في تلك امجالس ؟!
هذا سروري بك في دار الفناء » فقكيف سروري بك في دار البقاء ؟! ) .

وانظر إلى هذا السيد امحبٌ يحبى بن معاذ ؛ كيف يستمطر الدمع حين
يقول :

أموثٌُ بدائي لا يُصابٌ دوائيا ولا فرّجّ مما أرى في بلائيا

إذا كان داء المرء حبّ مليكه
ذروني وشأفي لا تزيدوا كربتي
ألا فاهجروني واربُافي قطيمتي
كلوني إلى المولى وكفوا ملامتي

ولا يعلم العُذَّلُ ما في حشائيًا
وخلوا عناني نحو مولى المواليا
ولا تكشفوا عمًا ين فؤاديا
لآنسَ بالمولى على كل ما بيا

وقال رحمه الله : « عفوه يستغرق الذنوب فكيف رضوانه ؟! ورضوانه
يستغرق الآمال فكيف حبّه ؟! وحبّه يُدْهشٍ العقول فكيف وده ؟! ووُدُه يُنسي ما
دونه فكيف لطفه ؟!
‬