‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا

يديه بعد اتصاله به » وتأثره به في النهج السلفي في الاعتقاد والاتباع .

ذكر ابن القيم -

رحمه الله تعالى -

في النونية بعض ما يقوله

الأشاعرةٌ وغيرهم » في الصّفات من التأويلات . وبعض ما في كتب الثّفاة
من الطامّات » وبيّن ضررهم على الدين » ومناهضتهم لنصوص الكتاب
والسنة . ثم عقد فصلا أعلن فيه أنه قد وقع في بعض تلك المهالك » حتى
أتاح له الإلهُ مَنْ أزال عنه تلك الأوهام » وأخذ بيده إلى طريق الحق
والسلامة » وهو شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .

وفي إعلانه لتوبته على يديه يقول :

يا قوم واللّهِ العظيم نصيحةٌ
رَّبتُ هذا كله ووقعتٌ في
حتى أناح لني الإلة مضل
شّى أتى من أرض حَرَّانَ فيا
0
فاللهٌُ يجزيه الذي هو أهْله
أخذث يداه يدي وسار فلم يَرْمْ
ورأيتٌُ أعلامم المدينة حولها
ورأيت اثارًا عظيمًا شأنها
ووردتٌ كأس الماء أبيضّ صائيًا
ورأيتٌ أكوابًا هناك كثيرة
ورأَيتُ حَوْضَ الكَوَْر الصاني الذي
والناس لا يَرِدُونهُ إلا مِن ال
وَرَدُوا عِذَابَ مَناهلٍ أكْرم بها

ثم إن ابن القيم

- رحمه الله تعالى -

تلك الشباك وكنت ذا طيّرانِ
من ليس تجزيه يدي ولساني
أهلا بمن قد جاء مِنْ حرَّانٍ
من جنَّةِ المأوى مَعْ الرّضْوانٍ
حتى أراني مَطْلَعَ الإيمانٍ
يرل الهُدى وعساكرٌ القرآنٍ
مثل التّجُوم لوارِدٍ ظمانٍ
وهما مدى الأيام لا يَنِيانٍِ
آلاف أفرادٌ ذوو إيمانٍ

ووَرَدْتُمْ أنم عَذابَ هَوانٍ

أعاد الكرة بذكر هذه النعمة »

‬