‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

فهذه الثلاثة أشياء : بها يدرّك التصوف » والتصرٌّف : زاوية من زوايا
السلوك الحقيقي . وتزكية النفس وتهذيبها » لتستعدٌ لسيّرها إلى صحبة الرفيق
الأعلى » ومعيّة من تحبّه ؛ فإن المرء مع من أحبٌ . كما قال سمنون : ذهب
المحبُون بشرف الدنيا والآخرة ؛ فإن المرء مع من أحب . والله أعلم 0'" .
أمهاث محامين الأخلاق وأركانُ حُسْنٍ الخلّق عند الغزالي أربعة :

ذهب الغزالي إلى أنَّ حُسْن الخُلّق عبارة عن هيكة في النفس راسخة »
عنها تصدر الأفعال الجميلة ا حمودة شرعًا وعقلا » بسهولة ويُسْر من غير حاجة
إلى فكر ورويّة . فهاهنا أربعة أمور :

أحدها : فل الجميل .

والثاني : القدرة عليه .

والغالث : المعرفة به .

الرابع : هيئة للنفس , بها تميل إلى الحسن ويتيسر علمها .

وليس الخلّق عبارة عن الفعل » فربٌ شخص خلّقه السخاء ولا ييذل ؛
ما لفقد المال أو لمانع » وربما يكون خلّقه البخل وهو يذل ؛ إما لباعث أو لرياء .

وليس هو عبارة عن القوة ؛ لأن نسبة القوة إلى الإمساك والإعطاء واحد »
وكل إنسان تلق بالفطرة قادرًا على الإعطاء والامساك .

وليس هو عبارة عن المعرفة ؛ فإن المعرفة تتعلّق بالجميل والقبيح جميعًا على
وجه واحدٍ » بل هو عبارة عن المعنى الرابع » فالخُلُقُ إذن عبارة عن هيئة النفس
وصورتها الباطنة .

يقول الغزالي رحمه الله : ١ في الباطن أربعة أركان لا بِدّ من الحسن في

(1) مدارج السالكين 3١1/5 .

‬