‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

اعلم - رحمك الله - أن العم مجرّدُ فضل الله وإيثاره وتوفيقه . ٠ وإن
العزائم لم تورث أربابها ميرانًا أكرم من وقوفهم على عِلَل العزائم » ومدار علل
العزائم على ثلاثة , أشياء :

أحدها : فتورها وضْعْفها .

الثاني : عدم تمرّدها من الأغراض وشوائب الحظوظ .

والثالث : رؤية العزئم وشهودها » ونسبتها إلى أنفسهم .

فإذا عرف هذه الثلاثة عرف علل العزائم)”" .

والرياء يُعْلُ القلب ويُضعف سيره إلى الله عز وجل » فما ظنّك بالهمة
بعد ذلك ؟!
الثالث والعشرون : كَذِب العزيمة وتردٌدها :

عزيمة الصدق تمنع العبد من ضعف الإرادة واهمَّة؛ والصدق في العزيمة:
جمُعها وجزمها وعدم التردّد فيهاء بل تكون عزيمة لا يشوبها تردد ولا تَلومٌ .
الرابع والعشرون : ضَعْف العقل :

قال ابن الجوزي: « العقل غريزة » كأنها نور يُقذّف في القلب فيستعدٌ
لإدراك الأشياء » فيعلم جواز الجائزات » واستحالة المستحيلات » ويتلمّح
عواقب الأمور . وذلك النور يقل ويكثر » وإذا قوي ذلك الدور قمع - بملاحظة
العواقب -عاجل الهوى .

قال وهب بن منبّه : ولإزالةٌ الجبل صخرةٌ صخرةٌ وحبرًا حبجرًا ؛ أخٌ
على الشيطان من مكابدة الموّمن العاقل » فإذا لم يقدر عليه تحوّل إلى الجاهل
فيستأسره ويستمكن من قباده , حتى يُسلمه إلى الفضائح التي يتعجّل بها في
الدنيا؛الجلد والحلق وتسخيم الوه ؛ والقطع والرجم والصّلب » وإن الرجليّن

. 354-751 مدارج السالكين ؟/ )1١(

‬