‫صلاح الأمة في عَلْوْالهمة - المجلد الأول

فقال ابن عمر: كنت ألزمنا لرسول الله علد وأعلمّنا بحدينه»".

قال الذهبي : و كان حفظ أبي هريرة الخارق من معجزات النبوة ) .

عن أني هريرة أن رسول الله عه قال : ٠ ألا تسألني من هذه الغنائم
التي يسألني أصحابك ؟ قلت : أسألك أن تُعلّمنِي مما علمك الله » فتزع
مرة كانت على ظهري » فبسطها بيني وبينه » حتى كأني أنظر إلى اهل يدب
عليها ؛ فحدّئنى » حتى إذا استوعبتٌُ حديثه » قال : اجمعها فصرها إليك »
فأصبحتٌ .لا أسقط حرفًا مما حدّثني ”©

فانظر إلى همٌ أي هريرة ... ما يسأل الرسول شيئًا إلا العلم » مع
شدَّة حاجته وفقره .

روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه : « لقد رأيتني وإني لأخبر
فيما بين منزل عائشة والمنبر مغشيًا علي من الجوع » فيمرٌ الرجل » فيجلس
على صدري » فأقول : ليس الذي ترى » إنما هو الجوع » أي كان يظنه
مصروعًا ... مجنوًا .

وروى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي اله عنه قال : «إنكم
تقولون : إن أبا هريرة يُكثر الحديث عن رسول الله مَل ! وتقولون ما
للمهاجرين والأنصار لا يُحدّثُون مثله ! وإن إخواني المهاجرين كان يشغلّهم
الصفقٌ بالأسواق » وكان إخواني من الأنصار يشغلّهم عمل أموالهم » وكنت
امرأ مسكيئًا من مساكين الصّفّة » ألم رسول الله َه على ملء بطني »

(1) جزء من حديث رواه أحمد» وصحّحه الحا , ووافقه الذهبي . والوَدئي :
صغار النخل » الواحدة : وديّة » والصفيٌ : المرة من التصفيق » والمراد هنا :
التبايع ؟ لأن المتبايعين يضع أحدهما يده على يد الآخر.

(1) رواه أبو نعم في الحلية ورجاله ثقات . والنّمِرةٌ : شملة فيها خطوط بيض وسود .

‬