‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

فلم يجدوا غير هذا : أن تكون ح ركنّه وسكوته في سرّه وعلانيته
لا يُمازجه شيء ؛ لا نفس » ولا هوى »ء ولا دنيا .
فحفظ القلب من الخيانة والحقد ؛ إنما هو بالإخلاص :

عن أنى سعيد المخدري عن البي َيه أنه قال في حجة الوداع :
٠ نضّر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها » هرب حامل فقو فقو ليس بفقيه » ثلاث
لا يكل" عليين قلبُ امرئٌ مؤمن : إخلاص العمل لله » والمُناصحة لأئمة
المسلمين » ولزوم جماعتهم . فإن دعاءهم يُحيط من ورائهم 3
وتحفظ الأمة وتنصر بإخلاص رجاها :

قال رسول الله َيِه : « إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها ؛ بدعوء

رسو إها ينصر عوتهم

وصلاتهم وإخلاصهم 9" . 0

وعن أي بن كعب قال : قال رسول الله ميته : « بَشر هذه الأمة
بالسناء والدين والرفعة والتمكين في الأرض » فمن عمل منهم عَمّل الآخرة
للدنيا ؛ لم يكن له في الآخرة من نصيب 00“ ١

(1) هو من الإغلال : الخيانة في كل شيء » يروى ٠ يَعْلّ » بفتح الياء من الغِل وهو
الحقد والشحناء ؛ أي لا يدخله حقد يُزيله عن الحقء وروي « يُكْل»

(؟) رواه البزار.ء وقال المنذري في الترغيب والترهيب : إسناده حسن » وقال الالباني
في صحيح الترغيب والترهيب ١ / © : صحيح .

(9) صحيح : رواه النسا وغيره » وهو في البخاري وغيره دون ذكْر الإخلاض »
وصجّحه الألباني في صحيح الترغيب .5/١

(4) صحيح : رواه أحمد وابن حبان” في ضحيحه والحاكم والبيقي » وقال الحام :
صحيح الإسناد» وصحّحه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب 8/١ 15-1.

‬