‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

الداعية عالي الهمة الذي أقنع أحد رجال الأعمال» ممن
وظيفةٌ في مركز الدعوة الإسلامي في مدراس » بإنشاء معهدٍ للدعاة » وبدأ
ديدات في تدريب الدعاة على طول الساحل الجنوبي هناك » واستمر العمل
في هذا المعهد لمدة عشر سنوات متصلة » وخرج جيلا من الدعاة لدنشر
الدعوة في الكرة الأرضية ؛ شرقها وغربها .

هذا الرجل الذي تحدى النصارى قائلُا : « لكل مسألة جدلية
تقدمونها لي تأييدًا لديكم » سأقدم لكم عشرًا ضدها "" .

أسس مركز نشر الإسلام في عام ١49/ في جنوب إفريقيا » يوزع
٠0٠٠ من ترجمة معاني القران بالإنجليزية .

قال ديدات : « إن النبي َيه قال : ١ اليد الْليا خير من اليد
السفللى » وهذا بي يعني أن الذي يعطي ٠ أرفع منزلة من الذي يأخذ . إن
مهما هي أن تخرج بلغ رسالة الدع إنا في مكانة أعل من الناحية
العقائدية » .

يقول ديدات : إذا امتلكنا أشعة الليزر فلن تجدينا عن الدعوة إلى الله
شيئًا ؛ لأن الدين يظهر بالدعوة والمجاهدة .

ويقول : « ملايين الخطط وملايين المتفرغين المنصرين » هدفهم تحويل
العالم الإسلامي إلى النصرانية ونحن نغط في في نوم عميق ).

ويقول : « علينا أن تعجاوز القضايا الهامشية في مناظرتنا للنصارى »
ونجادلهم في أصل الخلاف الذي هو قضية التوحيد » .

ويقول : « الآمة التي تملك هذه الأموال الطائلة التي بيد المسلمين »
ولا تنفقها في الدعوة » أمة تستحق الدمار » وسيحاسها الله يوم القيامة » .

(1) من الحوار الذي أجرته معه فايزة أمبا في جريدة « عرب نيوز » السعودية التي

‬