‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول ["]
المنزلة فتؤخذ"» ولا تُدرك أحبابًا أنى لك بلحاقهم .

وهِمّةٌ أخرى : ارتبطت بمن فوق العرش جل وعلا إرادةً وطلبًا »
وشوقًا ومحبةً » وإخبائًا وإنابةً » لا مُستراحَ لها إلا تحت شجرة طوبى » ولا
قرارٌ لها إلا في يوم المزيد » كلما طال عليها الطريق تلمّحت المقصد , وكلما
أمرّت الحياة حل تذكّرت < هذا يومكم الذي كنم توعدون 4 .

كان الأعرابي يأتي إلى رسول الله يسأله حفنةٌ من شعير قائلا: يا محمد
أعطني من مال الله » فإنه ليس مالك ولا مال أبيك .. ما يطلب إِلَّا ما يذهب
إلا إل ا مش .. هذه هِمَّة .. وهمّة ربيعة بن كعب الأسلمي رضي الله عنه
هِمّة فوق الشمس .

عن ربيعة بن كعب الأسلمي قال : كنت أَبِيثُ مع رسول الله عه فأتيته
بوضوئه وحاجته؛ فقال لي: «سل»» فقلتٌ: أسألك مرافقتك في الجنة. قال: «أو
غير ذلك؟» قلتٌ: هو ذاك. قال: «فأعني على نفسك بكثرة السجودة'”",

حدّثُ عن القوم فالألفاظ ساجدة خلف المحاريب والأوزان تبتجل

قال شيخ الإسلام الهروي الأنصاري :

«الهمّة: ما يملك الانبعاث للمقصود صيرقاء لا يمالك صاحبها ولا يلتفت عنها.

قال ابن قم الجوزية :

« قوله : « يملك الانبعاث للمقصود » ؛ أي يستولي عليه كاستيلاء
المالك على المملوك .

والمراد : أن همة العبد إذا تعلّقت بالحق تعالى طلبًا صادقًا خالصًا
مخضا » فتلك هي الهمة العالية » التي ١ لا يّالك صاحبها » ؛ أي لا يقدر
على المُهلة » ولا يتّالك صبره ؛ لغلبة سلطانه عليه » وشدة إلزامها إياه بطلب

. الوابل الصيب لابن قم الجوزية )١(
. (؟) يواه مسلم في صحيحه . كتاب الصلاة باب فضل السجود والحث عليه

َكل

‬