‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

وقال : والله إني لا أرجو النصر إِلّا بأولئك » فإنما تُرزقون وتُنصرون
بضعفائكم . كيف أقطع صيلات قوم يقاتلون عني - وأنا نائمٌ على فراشي -
بسهام لا تُخطئ , وأصرفها إلى مَنْ لا يُقاتل عني إلا إذا راني بسهام قد
نُخطئ ونُصيب » ثم هؤلاء القوم لهم نصيبٌ في بيت المال أصرفه إليهم »
كيف أعطيه غيرهم ؟! فسكتوا "3 .

لله درّك يا نور الدين .. ما أَعظَّمَك وَقْمَهك وأكرمك .
نصْرّ ١ نور الدين » العظيمُ في وقعة حارم سنة 9ههه :

قال أبو شامة : ٠ كْسسرِ نور الدين الفرئ على ٠ حارم » » وقتل منهم
في معركة واحدةٍ عشرون ألفا » وأميرٍ مَنْ نجاء واخذ القومص والبرنس
والدوقس وجميع ملوكهم » وكان منححا عظيمًا وفنا مبيئاء ثم إن افرح
أرسلوا إلى نور الدين في في المُهادنة فلم يُجبهم إلمما » فتركوا عند الحصن مُنْ
يحميه » وعادوا إلى بلادهم وتفرّقرا» .

وكان فتْح « حارم » من أعظم معارك نور الدين مع الصليبيين » إذ
جاء الفرنج بحدّهم وحديدهم . وملوكهم وفرسانهم , وكان المقدّم علييم
البرنس ١ بيموند ؛ صاحب أنطاكية » و « قمص » صاحب طرابلس » وابن
جوسلين , واستطاع نور الدين جرهم إلى معركة خارج حصن حارم )
«اتتصر علءهم انتصارًا ساحمًا » ووقع كل الأمراء والملوك أسرى بين يديه .

قال العلامة أبو شامة في « عيون الروضتين » (552/1 - 5373 ):
« قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر : كُسّر نور الدين الروعٌ والفرئج
والأرمن على ٠ حارم » وكان عدّتهم ثلاثين أَلهَا » ووقع « بيمند » في أسْرِه
في نوبة حارم » وباعه نَفسَهُ بمال عظيم أنفقه في الجهاد .

, 589 - 584/١ عيون الروضتين )١(
‬