‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع لك

)» في أحداث سنة 5/5 ه : ٠ في شرّال بن هذه السنة : كانت
نصرة الأسطول” ' المتوجّه إلى بحر القلزم””' لطلب الفرنج السالكين بحر

الحجاز  وذلك أن البرنس ,صاحب الكرك , لما صعب عليه ما توالى عليه
من ن نكاية أصحابه المقيمين بقلعة أيلة - وهي في وسط البحر ٠ لا سبيل
عليها لأهل الكفر - أذكر في أسباب احتياله له » وقتح ) أبواب اغتياله » فبنى
سنًا » ونقل أعنشابها على الجمال إلى الساحل »ثم ركب المراكب وشحنها
بالرجال والات القتال » ووقف منها مركا على جزيرة القلعة » فمنع أهلها من
استقاء الماء ومضى الباقون في مراكب نحو م عيذاب » » فقطعواطريق التجّار »
وشرعوا في القتل والنهب والإسار . ثم توججهوا إلى أرض الحجاز » وتعدّر
ل وجه الاحتراز » فعظم البلاء » وأعضل الداء » وأشرف أهل
المدينة النبو لنبويّة منهم على خطر ؛ ووصل الخبر إلى مصر وبها العادل أخو
السلطان » فأمر الحاجبٌ حسام الدين ن لؤْلؤَّاء فعمّر في , بحر القلزم مراكبٌ
بالرجال البحريّة ذوي التجربة » من أهل النخوة للدّين والحميّة » وسار إلى
أبلة » فظفر بالمركب الفرنجي عندها ٠ فحرق السفينة وأسر جندها , ثم
عدا إلى عيذاب وشاهد بأهلها العذاب , ول على مراكب العدوٌ » فتبعها
فوقع بها بعد أيَام » فأوقع بها وواقعها » وأطلق المأسورين من التجار »
وردٌ عليهم كل ما أخذ متهم ع » ثم صعد إلى الب فوجد أعرابًا » فركب
خيلهم وراء الهاريين من الفرنج » » فحصرهم في شعب لا ماء فيه » فأسرهم

بأسرهم » وكان ذلك في أشهر الحيجّ » فساق منهم أسيرين إلى بيئى كما
يساق الهذي . وعاد إلى القاهرة ومعه الأسارئى » فكتب السلطان إليه
بضرّب رقابهم » وقطع أسبابهم » بحيث لا يبقى منهم عين تطرف ء

. 80 / بقيادة حسام الدين لوّْلوْ » انظر الروضتين ؟ )١(
. أي : الي البحر الأحمر 2

‬