‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ا" وقتُ العارف جد كله ؛ لعلمه بشرف الزمان » لا وجه للراحة »
لما عاينت أبصار البصائر يوسف العواقب ؛ قطعت أيدي الهوى بسكين
الشوق , فإذا حان حين الحين؛ فرح سائر الليل بقطع المنزل» وصاحت
ألسنة الجد بالعاذلين <( فذلكن الذي لُمِْي فيه 4 .

قلوب أبثْ أن تعرف الصبر عنه « ما بأحشائهم عشقت فأسلو أنمان
المعالي غالية » فكيف يستامها مفلس ؟ © .
وكيف ينال امجدُ والجسمٌ وادعٌ 2 وكيف يُحارُ الحمدٌ والوفر وافر
كلما تعاظمت الهمَمْ » تصاغرت الكت .
ولس ترى الأجسامً وهي ضعيلةٌ نواحل إلا والنفوسنٌ كبا2"©
العوامٌ يحملون المشاقٌ بنفوسهم وجسومهم, والخواصصٌ بقلوبهم وهمومهمء
وقالوا : « والقلب يحمل ما لا يحمل البدن » » وقالوا :
وإِنْ تروني أعاديها فلا عجبٌ على النفوس جنايات من الهم
عن زرٌ بن حبيش عن ابن مسعود, أنه كان رقيق الساقين » فجعلت الريح
ُلقيه » فضحك القوم منه » فقال رسول الله عَيلل : يم تضحكون ؟ 2 .
قالوا : يانبي الله » مِن رقّة ساقيُه . قال : « والذي نفسي بيده ء لهُّما أثقل في
الميزان من أحدٍ » . قال ابن كثير:تفرّد به أحمد, وإسناده جيّد قوعي©
مفاوز الدنيا تُقطعٌ بالأجسام » ومفاوز الآخرة تُقطع بالهمم والقلوب »
والتذثّل لعلام الغيوب , وأيواب الملوك لا تقرع بالأظافير » بل يوجيب القلوب .
عالي الهمة لسان حاله :
لسان حاله يقول :

(1) اللطف في الوعظ ص 255 50 .
(1) البداية والنهاية لابن كثير 79/5 .

‬