‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثائم

يأبها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعام لما يحييكم
واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون © رالأفال: :0 .

الدعوة إلى الكتاب والسنة ... الدعوة إلى الاتباع : دعوةٌ تُحبي
القلوب والعقول , وتطلقها من أوهاق الجهل والخرافة » ومن ضغط الوهم
والأسطورة » ومن العبودية لغير الله » والمذلة للعبدٍ أو للشهوات سوام .

قال تعالى : 8 إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله
ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئنك هم المفلحون ٠ ومن يُطع الله
ورسوله ويخشى الله ويَقُهِ فأولنك هم الفائزون © رادرر : 6050-١ .

وقال تعالى : <( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضًا
قد يعلم الله الذين يسَلَنُون منكم لِواذًا فليحذر الذين يخالفون عن أمره
أن تُصيبهم فتنة أو يصيبهم عذابٌ ألم ©. رار : +7 .

وقال تعالى : <ل يأيها الذين آمنوا لا تُقدّموا بين يدي الله ورسوله
واتقوا الله إن الله سميع عليم + يأبها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق
صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم
وأنتم لا تشعرون 4. [ الححرات :1 5-1].

يقول ابن القم رحمه الله : « فرأس الأدب مع الرسول َه كال التسليم
له» والانقياد لأمره » وتلقي خبره بالقبول والتصديق , دون أن يحمله
معارضة خيال باطل يسميه معقولًا , أو يحمله شببة أو شكًا » أو يقدم عليه
آاراء الرجال » وزبالات أذهاهم » فيوحده بالتحكم والتسلم » والانقياد
والإذعان . كا وحد المرسل سبحانه وتعالى بالعبادة والخضوع والذل والإنابة
والتوكل .

فهما توحيدان لا نجاة للعبد من عذاب الله إلا هما : توحيد المرسل
وتوحيد متابعة الرسول . فلا يحاكم إلى غيره » ولا يرضى بحكم غيره . ولا

‬