‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول |[

المدينتين تفتح أولا ؛ القسطنطينية أو رومية ؟ فدعا عبد الله بصندوق له
حِلقٌ , قال : فأخرج منه كتابًا » قال : فقال عبد الله : بينما نحن حول
رسول الله عله نكتب » إذ سكل رسول الله َه : أي المدينتين تفتح
ولا ؛ أقسطنطينية أو رومية ؟ فقال رسول الله عه : « مدينة هرقل تفتح
تبي كفني يا عاذلي فأنالي مع الفجر موائيق وعهد
وقال مُه : « تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون » ثم يرفعها الله
إذا شاء أن يرفعها » ثم تكون خلافة على منهاج النبوة » فتكون ما شاء الله أن
تكون » ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها  » ثم تكون مُلكا عاضنًا » فيكون ما شاء
الله أن تكون » ثم يرفعها إذا شاء الله أن يرفعها » » ثم تكون مُلكا جبريا فتكون
ما شاء الله أن تكون » ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها » » ثم تكون خلافة على منهاج
النبوة » ثم سكت 0" .
أحلامُنا لم نزل في الطين نغرسها إن يرحلى العمرٌ ما للحلم. ترحيل
لن يقتلوا الشمس مهما غاب موعدُها إِنْ مزّقوا الشمس لن تخبو القناديل
مازلت في العين نورًا لا يُارصنا فالكل يحضي وييقى وحي جبريل

(01) صحيح : رواه أحمد والدارمي وابن أي شيبة في المصنف وأبو عمرو الداني في
السنن الواردة في الفتن » وعبد الغني المقدسي في كتاب « العلم »» وقال : حديث
حسن الإسناد » والحاك وصحّحه ووافقه الذهبي » وصحّحه الألباني في الصحيحة
رقم ( 154 ).

(١؟) صحيح :.رواه أحمد » والطيالسي » والعراق في ٠ محجة القرب إلى حبة العرب »
وقال : صحيح . ورواه البزار والطبراني ببعضه في الأوسط وقال الميثمي : ورجاله
ثقات . وصححه الألباني في الصحيحة رقم ( ٠ ) .

‬