‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

عن أنس :.... وكان الرّجل إذا قرأ البقرة وآل عمران
م . وفي رواية : يُعَنّ فينا عظيمًا . وفي أخرى : عُدَ

فيا ذا شأن”.

وقال رسول الله عَيّْه : « من قَرَأْ سورة الكَهْفِ» يوم الجمعةء
أضاءً له من النورٍ ما بين الجَمْعَتين 0'".

وقال عَيلّهُ : ٠ من قرأ سُورة الكهف » يوم الجمعة » أضاءً له النوث
ما بينه وبين البيت العتيق )".

وقال مه : ٠ من قرأ <( قلى هو اله" أحد 4 عَشر مرّاتٍ بنى الذ”
له بِينًا في الجنة )0

وهذه الأحاديث التي سقناها حرص عليها الرجَال الذين سبّقت لهم
من ريّهم الحسنى » وعظّموا ما عظّمه الله ع وجل .

5 0
26

(1) صحيح : أخرجه أحمد وابن عدي وابن حبان والطحاوي في مشكل الآثار»

وابن ألي شيبة .

(5) صحيح : رواه الحام والببيقي عن ألي سعيد , وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 51437٠١ .

(*) صحيح : رواه البييقي عن عن ألي سعيد » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
لف

(5) صحيح : رواه أحمد عن معاذ بن أنس » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
ارقم 541079 .

‬