‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فليست كل التلاوة واحدة ء وإلّا فما معنى قول رسول الله عله : « من
أحبٌ أن يقرأ القرآن غَضًا كما أنزل فليقرا على قراءةٍ ابن أمّ عبدٍ ,"©
يعني عبد الله بن مسعود .

قال بعض الحكماء : كنت أقرأ القرآن فلا أجد له حلاوةً » حتى
تلوثه كأني أسمعه من رسول الله عه يتلوه.على أصحابه » ثم رُفْعتُ إلى
مقام. فوقه كأني أسمعه من جبريل عليه السلام يُلقيه على رسول الله عت »
ثم جاء الله بمنزلٍ أخرى كأني أسمعه من المتكلّم به » فعندها وجدث
له لذَّةّ ونعيمًا لا أصبر عليه .

قال عثمان بن عفان : لو طَهُرَتُ قلوبُكم ما شْبِعْتم من كلام ريُكم .

وقال ثابت البناني : كابدثٌ القرآن عشرين سنةً » وسنت به عشرين
سنة .
العاشر : الرْو :

فيتبرأ مِنْ حَولهِ وقوّته والالتفات إلى نفسه بعين الرَضا والتّركية » فإذا
تلا آيات الوعد والمدح للصالحين فلا يشهد نفْسّه عند ذلك » بل يَشْهَد
المُوقنين والمُصدّقين » ويتشوّف إلى أن يُلْحقه الله عر وجل بهم » وإذا تلا
آيات المَقْت وذمّ العصاة والمقصّرين شهد على نفسه هناك ء وَقَدّرَ أنه

قبل ليوسف بن أسباط : إذا قرأت القرآن بماذا تدعو ؟ قال : بماذا
أدعو ! أستغفر الله من تَمُصِيري سبعين مرة » وكان يقول : اللهم لا تَمْقتنًا .

)١( صحيح : رواه أحمد وابن ماجه والحاكم عن أبي بكر وعمر » ورواه البخاري
في التاريخ عتهما » وابن سعد عن ابن مسعود والجام عن عمار » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم (5951) .

‬