‫ا صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد السادس

« سنار كاؤن » إلى ماء « نيلاب ») » مساحته اثنتان وثلاثون وثمائمائة وأربعة
آلاف ( 4877 كم ) , وأسّس في كل ثلاثة كيلو مترات رباطًا » ورب هناك
مائدتين ؛ مائدة للمسلمين » ومائدة للهنادك . وأسّس مسجدًا على كل ثلاثة
كيلو مترات , ووظّف موُذْنًا ومقرثًا وإمامًا في كل مسجد , وعيّن في كل
رباط فرسين للبريد ؛ فكان يُرفع إليه أخبار « نيلاب » إلى أقصى بلاد 0 بنغال »
كل يوم , وغرس الأشجار المثمرة بجانبي الشارع ؛ ليستظل بها المسافر ويأكل
منها 0 .
السلطان فتح علي خان « سلطان تيبو » ؛ يسستشهد في قتاله ضدَّ الإنجليز قائُا :
يوم من حياة الأسد . خيرٌ من مائة سنةٍ من حياة ابن آوَتى » :

إقبل أن يتغلغل الإتجليز في الهند » كانت العرّةُ كل العرِّ للمسلمين في الحند +
حتى إِنَّ مبعوث ملك إنجلترا ٠ جي جيمس الأول ظلّ أكثر من سنتين في الهند يحاول
مقابلة الإمبراطور ٠ جهانكير » . فلم يظفر بما أراد » فالتمس أن يأخدٌ رسالةً
منه يحملها إلى ملك إنجلترا » فردٌَ عليه الوزير الأول في البلاط الملكي : ٠
ما لا يُناسب مكانة ملكِ مغولي مسلم , أن يكتبٌ رسالة إلى سيّد جزيرةٍ صغيرة
يسكها صيّادون مسلمون 0”" . هكذا يُرِدُ على الصّلف الإنجليزي ..

وبعد ذلك غفل المسلمون في الهند » واحتلّ الإنجليز الهند » وانتبه المسلمون
لهذا الخطر ء وكان أُوّل من تنبّه له املك الهمام « فتح علي خان » المشهور ب
«سلطان تيبو)؛ فبدأ يحاربُ الإنجليز حربًا لا هوادة فيها سنة ١١8 ها 109١م
فحارب الإنجليز بكلّ ما يملك من رجال وعتاد وقوة » وحرّض أمراء مختلف
مناطق الهند » وحاول الاتصال بالسلطان سلم العهاني وملوك المسلمين »
وراسلهم .

. الدعوة الإسلامية وتطورها في الهند . للدكتور محبي الدين الألوان صلا" )1١(

‬