‫لعن
ا مستا معدي اده
هما : جنة أو نار . فبكى هارون حتى ابتلث الحيته بالدموع ثم طلب
هارون ماءً ليشرب . فلما وضع الماء على فيه ليشرب » قال له ابن
السماك : على رسلك يا أمير المؤمنين بقرابتك من رسول الله َيه » لو
منعت عنك هذه الشربة فبكم كنت د تشتريها ؟ قال : بنصف ملكي . فقال
له ابن السماك : اشربٌ هنأك الله . فلما شرب » قال له : أُسألك يا أمير
المؤمنين بقرابتك من رسول الله عله » لو منعت خروجها من بدنك »
بماذا كنت تشتريها ؟ قال : بجميع ملكي . قال ابن السماك : إن ملكا قيمته
شربة ماء لجدير أن لا يُنافس فيه . فبكى هارون الرشيد » حتى أشفق
الحاضرون عليه .

قال ابن السماك : أرسل إلي هارون الرشيد , فدعاني » فقال لي :
يا ابن السماك , عظني . فقلت : يا أمير المؤمنين » إن أولى الناس 'أن“'يرغب
في نعيم الآخرة من ذاق نعيم الدنيا . قال : فبكى » » ثم قال : زدْنا . فقلت :
يا أمير المؤمنين  إن الله تبارك وتعالى لم يرضّ للك أن يجعل فوقك في الأرض
أحدًا » فلا ترض أن يكون في الأرض أحد أطوع لله منك . قال : فبكى
هارون حتى رحمنه . فقال لي الفضل : ارفق بأمير المؤمنين . ثم قال :
تكلّمْ يا ابن السماك واد . فدعوتُ بدعاءِ أعجبه . وقلت في دعائُ : اللهمّ
إنك قلت : 9 وأقسموا بالله جهد أنمانهم لا بيعث الله من يموت > أفراك
5 يا رب تجمع بين أهل القَسَمَيْن في مكان واحد . وهارون ييكي”.

وجاء في ٠ سراج الملوك » للطرطوشي : لما دخل ابن السّماك على
هارون الرشيد ء قال له : عظني . قال : يا أمير المؤمنين » ! إن الله لم يرضّ

. المصباح المضيء لابن الجوزي )١(

‬