‫["] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
لأولئك الذين هربوا من القتال فالتجئوا إلى بيوتهم » ووقع بقيّ الرجال في قبضة
الآمْر .

وفي ١5 مايو ء أمر بيبرس بجِمُع الغنائم وتوزيعها » وتوافر بها من النقود
ماصار بورع بالطاسات أ عدد الأسرى » فكان بالغ الضخامة ؛ فما من جتديي
من جدود المسلمين لم يح مملوتكا » وبلغ الفائض من الوفرة ما جعل ثمن
الغلام يد ينخفض إلى اثني عشر درهمًا » بينما لم يتجاوز ثمن الجارية خمسة
دراهم .

كانت إمارة أنطاكية الصليبية » أوّل إمارة أقامها الفرنج في بداية حروبهم
الصليبية ؛ وعاشت تحت حُكْم الفرنج مائة وإحدى وسبعين سنة » ولهذا فقد
كان تحريرها ضربةٌ قوية لهيبة الصليبيين ووجودهم » ولنصارى الإمارة الذين
تعاونوا مع الفرنج الصليبيين والمغول , ولم تنهض أنطاكية بعد ذلك » وتحوّلت
إلى مجرّد قلعة على طرف حدود البلاد الإسلامية .
جيشك ليس في كثرة العدد يُضارع أسرى الإفرن في القاهرة :

أمام هذه الانتصارات الهائلة » وقع الرعب في قلب « هيو » الوصي على
عكاء فأرسل يطلب هدنة» فأرسل إليه بييرس السفير «محيي الدين». وحاول هيو
أن يحصل على بعض الامتيازات » فاستعرض قوّاته في تعبئة القعال أمام ٠ محبي
اس 0

.. قال له : ٠ إن كل هذا الجيش ليس في كثرة العدد ما يُضّارع الأسرى

3
حصن الأكراد - قلعة الحصن - يُسقطها بيبرس بعد صمودها أمام صلاح
الدين :

ولله درٌ بيبرس حين يُسقط حصن الأكراد الضخم - أو قلعة الحصن -

‬