‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

وما الميّثُ المقبورٌ في صَدْرٍ يومه

قال أبو الحجاج المهدي : مّن جعل شهوته تحت قَدمَيْهِ » فرق

قال كلاب بن جري رأيتُ شابًا ببيت المقدس » قد عَمِشَ من طول
البكاء » فقلت له : يا فتى » 5 تكون العين سليمة على هذا البكاء ؟ قال :
فبكى . ثم قال : كم شاءً ربي فلتكن » وإذا شاء سيدي فلتذهبٌ , فليستٌ
بأكرمٌ علي من بدني , إنما أبكي رجاء السرور والفرح في الآخرة » وإن
تكن الأخرى » فهو والله شقاء الدهر » وحزن الأبد » والأمر الذي كنت
أخافه وأحذره على نفسي » وإني أحتسب على الله غفلتي في نفسي » وتقصيري

إني أرقتُ وذكرٌ الموتٍ أرقني
إن | أب لنفسي مشعرًا حزئًا
يا مَنْ يموث ولم تحزلة ميطثة
إني لأزقعُ أثوابي ويخلقها
لِمَنْ أثْمّرُ أموالي وأجمعُهًا
لمن سيوقِعٌ بي لَحْدي ويتر كني

وقال سوّار أبو عبيدة :

قبل المماتٍ ولمْ أرق ها قَمَنِ
ومن يموتٌ فمًا أولاهُ بِالحَرَّنِ

جدبٌ الزمانٍ لها | باون والعفن

قالتُ لي امرأة عطاء السليمي : عاتِبْ عطاء

في كثرة البكاء . فعاتبئه » فقال لي : يا سوار » كيف تعاتبني في شيء ليس
هو إل » إني إذا ذكرثٌ أهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله عز وجل
في النار ؛ أن لا تصيح وتبكي ؟! وكيف لنفس تُعذّبِ أن لا تبكي ؟! ويحك
‬