‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الرابع

وأقضيته ؛ فإنّها مختصّة . والرضا عن الله مشترك » فإنَ الرضا بالقضاء
يصحّ من المؤمن والكافر » وغايته التسليم لقضاء الله وقدره » فأَينَ هذا
من الرضا به ريا وإللهًا ومعبودًا ؟!

والرضا به ريا فرضٌ » بل هو من آكَدِ الفروض بائفاق الأمّة » فمن
لم يرضّ به ريّاء لم يصمَّ له إسلامٌ ولا عمل ولا حال

وأما الرضا بقضائه : فأكثر الناس على أنه مستحبٌٍ وليس بواجب »
وقيل : بل هو واجب . وهما قولانٍ في مذهب أحمد .

فالفرق بين الدرجتين فرقٌ ما بين الفرض والنّذْبِ . وفي الحديث
الإلهي الصحيح:٠ يقول الله ع وجل : ما تقرّب إل عبِي بمثل أداء ما
افترضتٌ عليه » . فدلّ على أنَّ التقرّب إليه سبحانه بأداء فرائضه أفضل
وأعللى من التقرّبٍ إليه بالنوافل .

وأيضًا : فإنَ الرضا به ربا يتضمّن الرضا عنه ويستلزمه ؛ فإِنَ الرضا
0

ربا من جميع الوجوه . وإن كان راضيًا به ربا من بعضها . فالرضا
ل وجهٍ : يستلزم الرضا عنه » ويتضمّنه بلا ريب .

وأيضًا : فالرضا به ربا متعلّق بذاته وصفاته وأسمائه » وربوبيته العامة
والخاصّة . فهو الرضا به خالقًا ومديرًا » وآمرًا وناهيًا » وملكًا ومعطيًا
ومانعًا » وحكمًا . ووكيلا ووليًا » وناصرًا ومعيئًا » وكافيًا وحسيبًا ورقينًا »
ومبتليًا ومعافيًا » وقابضًا وباسطًا » إلى غير ذلك من صفات ربوبيته .

وأما الرضا عنه : فهو رضا العبد بما يفعله به » ويُعطيه إياه . ولهذا
لم يجوء إلا في الثواب والجزاء » كقوله تعالى : « يها انف المطمنعة «

‬