‫قال أبو الحسين بن الدَرّاجٍ : ذكر الجنيد أهل المعرفة بالله » وما
يُراعُونه من الأؤراد » والعبادات بعد ما ألطفهم الله به من الكرامات » فقال
الجنيد : العبادة على العارفين أحسنٌ من التَيجِانٍ على رؤوس الملوك”".

قال أبو بكر العطوي : كنت عند الجنيد حين مات فخم القران »

0

ثم ابعداً من البقرة فقرأ سبعين آي » ثم مات ء رحمه الله

وقال الجنيد » رحمه الله : إنَّ الله عر وجل يخلّص إلى القلوب مِن برّه
حَسبَمَا حَلّصّتْ القلوبُ به إليه من ذكره » فانظر ماذا خالط قلبَّك .

وكان رحمه الله يقول - عمِّن قال وتكلّم بإسقاط الأعمال - : هذه
عندي عظيمةٌ » والذي يسرق ويزني أحسنٌ حالا من الذي يقول هذا , وإن
العارفين بالله أخذوا الأعمال عن الله » وإليه رجعوا فيها » ولو بقيتٌ ألف
عام م أنقصْ من أعمال الب ذرةً» إلا أن يُحال بي دوئها .

وقال رحمه الله : لو أقبل صادقٌ على الله أل ألف سنةٍ » ثم أَعْرَضّ
عنه لحظةٌ كان ما فاتهُ أكثرٌ مِمّا نالّه .

وقال الجنيدُ رحمه الله : مَن استخَلّصهُ الث بمفرد ذكره وصافاه»
يكون له ولا منتكبًا مكرَّمًا مُوَاصلًا  يُورِنْه غرائب الأنبياء » وَيَزِيدُه في
التقريب زلفى » وَيتبْتُه في مُحَاضر النَجْوَى » ويصطيعٌه للاصّطفاء » ويرفغه
إلى الغاية القُصوتى ء وَيبَلُْهُ في الرّفعة إلى المُْتهّى , ويرف به من ذَروَةٍ
(0) الحلية /3٠١ /اه5.
رى الحلية /13١ 554؟.

‬