‫وقد ساق مصنّف سيرة الوزير هذه الحكاية بأتمٌ من هذا السياق » وذكر
أن الوزير قال : ما نقمتُ عليه إلا أني سألته في الطريق أن يمهلني حسبما
أصلي الفرض فما أجابني » وضربني على رأسي وهو مكشوف عدة مقارع ,
فكنتٌ أنقم عليه حين رأيته لأجل الصلاة » لا لكونه قبض علي فإنه كان مأمورًا .
وذكر : أنه استخدمه في أصلح معايش الأمراء » واستحلّه من صياحه عليه »
وقوله : اخرجوه عني .

قال ابن الجوزي : وكان بعض الأعاجم قد شاركه في زراعة » قال الأمر
إلى أن ضرب الأعجمي الوزير وبالغ . فلمّا ولي الوزارة أتي به فأكرمه ووهب

له ولاه .

قال ابن الجوزي : كنا نجلس إلى الوزير ابن هبيرة » فيملي علينا كتابه
٠ الإفصاح » فبينا نحن كذلك » إذ قليم رجلٌ ومعه رجل ادّعى عليه أنه قل
أخاه » فقال له عون الدين : أقتلته ؟ قال : نعم : بجرَى بيني وبينه كلام فقتلئُه .
فقال الخصم : سلّمه إلينا حتى نقتله » فقد أقرّ بالقتعل . فقال عون الدين :
أطلقوه » ولا تقتلوه . قالوا : كيف ذلك » وقد قتل أخانا ؟ قال : فتبيعونيه ؟
فاشتراه منهم بستمائة دينار » وسلَّم الذهب إليهم وذهبوا , قال للقاتل : اقعد
عندنا لا تبرح . قال : فجلس عندهم » وأعطاه الوزير خمسين ديئارًا . قال :
فقلنا للوزير : لقد أحسنتٌ إلى هذا وعملتٌ معه أمرّا عظيمًا » وبالغت في الإحسان
إليه ققال الوزي : منكم أحد بعلم أن عيني اليمنى ل أبصر بها شين ؟ فا ٠
معاذ الله . فقال : بلى والله » أتدرون ما سبب ذلك ؟ قلنا : لا . قال : هذا
الذي خلّصته من ن القعل جاء لي » وأنا في الدور ومعي كاب من لفق أ
فيه » ومعه سلَّة فاكهة » فقال : احمل هذه السلّة . قلت له : ما هذا شغلي
فاطلب غيري . فشاكلني . ولكمني فقلع عيني » ومضى ولم أره بعد ذلك إلى
يومي هذا » فذكرتٌ ما صنع بي » فأردتٌ أن أقابل إساءتّه إلني بالإحسان مع
القدرة .

‬