‫[ ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
فقال : اقرأ» فلما رادَدْئُه » قال : ياغلام » تعال اذهب بهذا فاضربه خمسة
عشرء » قال : فذهب بي » فضربني حمس عشرة درّة » ثم جاء بي إليه »
قال : قد ضربئه » فقلتُ : قد ظلمتني ! ضربتني خمس عشرة درّة بغير
جُرْم ء لا أجعلّك في جل » فقال مالكٌ : فما كمَّارئُهُ ؟ قلت : كمَارئهُ
أن تُحَدَّئتِي بخمسة عشر حديئًا » قال : فحدثني بخمسة عشر حدينًا »
فقلتٌُ له : زد من الضرب » وزدٌ من الحديث » فضحك مالك وقال :

3 لف
أذهب »)

9 - محمد بن سحنون القيرواني :

الفقيه المالكي المُحدَّث الإمام .

قال القاضي عياض في « ترتيب المدارك » ( 5 / 1١١4 )

« كانت لمحمد بن سحنون سَرّيّةا"' يُقال لها :أ كام » ذكان عدها
يوا » وقد شغل في تأليف كتاب إلى الليل » فحضر الطعام » فاستاذنته
ليأكل » فقال لا : أنا مشغول الساعة » فلما طال عليها ؛ جعلت تُلقّمه
الطعام حتى أنثُ عليه » وتمادى هو على ما هو فيه » إلى أَنّْ أَذّن لصلاة
الصبح , فقال : شُغلنا عنك الليلة يأأمّ مُدامِ » هاتٍ ما عندك » فقالت :
قد -:والله ياسيدي - ألقمتّه لك , فقال ها : ما شعرتُ بذلك 6 .

سَهّري لتنقيح. العلوم لذ يي من وَصْلٍ غانية وطيب عناق

ومائلي طربًا لحل عويصة أشهى وأحلى من مُدامةٍ ساقي

وصر ير أقلامي على أوراقها أحلى من الدّوكاو'" والعْشاقٍ

أذ منَ نقْرٍ الفتاقٍ لدُفها نقري لألقي الرمل عن أوراتي

(1) معرفة القرّاء الكبار للذهبي 195/١ .
2( أي أمّة .
0) نوع من أنواع النغم .
‬