‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول

قال أبو بكر بن بالُوية : « قال لي أبو بكر بن خزيمة : بلغني أنك
كُلَّه ؟ قلتُ : نعم . قال : في أي سنة ؟ قلت : من سنة ثلاث وثمانين
إلى سنة تسعين ومائتين . قال : فاستعاره منه أبو بكر » ثم رده بعد سنين »
ثم قال : لقد نظرتٌ فيه من أَوّلهِ إلى آخره » وما أعلم على أديم الأرض
أعلم من محمد بن جرير © .

قال ابن جرير : « استخرتٌ الله » وسأليُه العونَ على ما نويه من

وانظر إلى عُلُوٌ هِمّة هذا الإمام :

« قال رحمه الله لأصحابه : هل تنشطون لتاريخ العالم من ادم إلى
وقتنا ؟ قالوا : كم قَدْرُه ؟ فذكر نحو ثلاثين ألف ورقة . فقالوا : هذا مما
تفنى الأعمار قبل تمامه . فقال : إنا لله ... ماتت الهِمَمْ . فاختصر ذلك
في نحو ثلاثة آلاف ورقة . ولما أن أراد أن يُملي التفسير قال لهم نحوًا
من ذلك » ثم أملاه على نحو من قدر التاريخ 0'" .

ماتت الهِمّمُ .. هذا في زمان ابن جرير .. فكيف لو رأى عصرنا !!

لقد أظهر ابن جرير مذهب الشافعي واقتدى به ببغداد عشر سنين 
وتلقّاه منه ابن بشار الأحول أستاذ ابن ميري » فلما اسع علمه ؛ ذاه اجتهاده
عله إلى ما اخماره في كيه .

قال أبو محمد الفرغاني : وتم من كُنْبٍ محمد بن جرير كتابُ
لتفسير » الذي لو ادُعى عالم أنْ يُصنّف منه عشرة كب » كلل كتاب منها
يحتوي على علم مفرد مُستقصى - لفعل . وتم من كنب كتاب « التاريخ »

(1) سير أعلام النبلاء 14/ 4/< - 76" .

‬