‫عنه » ولو ارتفع عن التواضع لمخلوق أحدٌ بارتفاع درجةٍ وَسُمُوٌ منزلة ؛
لسبق إلى ذلك موسى ء فلما أظهر الجدّ والاجتهاد . والانزعاج عن
الوطن » والخرص على الاستفادة » مع الاعتراف بالحاجة إلى أن يصل من
العلم إلى ما هو غائبٌ عنه - دلّ على أنه ليس في الخلق مَنْ يعلو على
هذه الحال ولا يكبّرٌ عنها )".

ولقد بوّب الإمام البخاري في صحيحه في >كتاب العلم » باب ١ ما
ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الحَضر عليهما السلام » وقوله تعالى :

عن ابن عباس رضي الله عنهما « أنه تمارى - أي اختلف - هو والحرٌ
ابن قيس الفزاري في صاحب مومى عليه السلام مَنْ هو ؟ فقال ابن عباس :
هو تعضير » فمرٌ بهما أبي بن كعب » فدعاه ابن عباس » فقال : إني تماريتٌ
أنا وصاحبي هذا في صاحب مومى الذي سأل السبيل إلى لُِيّه » هل معت
النبي عه يذكر شأنه ؟ قال : نعم ؛ سمعتُ رسول الله عله يقول : بينا
موسى في مل من بني إسرائيل » جاءه رجل . فقال : هل تعلمٌ أحدًا أعلم
؟ قال موس بل في ال لوي ؛ بل عيننا لخر ف
مومى السبيل إليه » فجعل الله له الحوت آية » وقيل له : إذا فقدت الحوت ؛
فارجع ء فإنك ستلقاه . وكان يتبع أثر الحوت في البحر » فقال لموسى فتاه :
أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فني نسيثُ الحوت وما أنسانيه إلا الشيطانُ
أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغ فارتدًا على
آثارهما قصضًا 4 ر كين :++-6+]ء فوجدا خضرًا, فكان من شأتهما
الذي قصّ الله عر وجل » .

)١( الرحلة في طلب الحديث ص ٠١7 2٠١5 » للخطيب البغدادي . تحقيق : نور
الدين عتر . دار الكتب العلمية .
‬