‫3-7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وأخبر رسول الله عه « أن البرّ : هو حسن الخلق » .

وفي صحيح مسلم عن النوّاس بن سمعان رضي الله عنه قال : « سألتٌ
رسول الله عَيْل عن البرٌ والإثم » فقال : البرّ حمسن الخُلّق » والإثم ما حاك
في صدرك . وكرهت أن يطلع عليه الناس © .

فقَابلٌ البر بالإثم » وأخبر أن البر حُسْن الخلّق , والإثمٌ حوارٌ الصدور .
وهذا يدل على أنْ حسن الخلق : هو الدين كله » وهو حقائق الإيمان »
وشرائع الإسلام ؛ ولهذا قابله بالإلم .

وفي حديث آخر : « البر ما اطمأنّت إليه النفس » والإثم ما حاك في
الصدر » . وقد فسر حسن الخلق بأنه الي » فدل على أنَّ حسْنَ الخلق :
طمأنينة النفس والقلب » والإثم : حواز الصدور . وما حاك فيها واسترابث
به . وهذا غيرٌ حمسن الخلق وسوئه في عرف كثير من الناس ؛ كما سيأتي

وعن ابن عمر رضي الله عنهما , عنه مه : 0 أنا زعيمٌ يبت في ريض
الجنة لمن ترك المِرّاء وإن كان محقا » وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب
وإن كان مازِحًا » وببيت في أعلى الجنة لمن حسُّن خلقه » . رواه الطبراني
وإسناده صحيح .

فجعل البيت العلويي جزاءً لأعلى المقامات الثلاثة » وهي حُسْن الخلق .
والأوسط لأوسطها . وهو ترك الكذب . والأدنى لأدناها » وهو ترك المماراة
وإن كان معه حىٌ . ولا ريب أن حسن الخلق مشتمل على هذا كله .
أحاديثُ عَطِرَة في الحثٌ على حُسْن الخلق :

قال رسول الله عه : ٠ اتق الله حيها كنت » وأتبع. السيفة الحسئة
تمْحُها » وخالقٍ الناسَ بخُلّق مم مم ممق مم ممم

‬