‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

التي لا نهاية لها - هو كشف ويقين للسالك . فتقيّده في سلوكه بحال هذا
المتكلم انقطاعٌ » وخروجٌ عن الفتوة . وهذا حي لا نازع فيه عارف » قترى
المتكلّم يبحث في الزمان والمكان» والجواهر والأعراض» والأكوان » وهِمّته
مقصورة عليها لا يعدوها ليصل منها إلى المكوّن وعبوديته . والسالك ققد
جاوزها إلى جمع القلب على المكوّن وعبوديته بمقتضى أسمائه وصفاته »
لا يلتفثٌ إلى غيره » ولا يشتغل قلبه بسواه .

فالمتكلّم متفرّق مشتغل في معرفة حقيقة الزمان والمكان  والعارف
قد شح بالزمان أن يذهب ضائعًا في غير السير إلى رب الزمان والمكان .

وبالجملة : فصاحبٌ هذه الدرجة لا يتعلّق في سيره بدليل » ولا يمكنه
لسير إلا خلف الدليل » وكلاهما يجتمع في حل ٠ فهو لا يفتقر | إلى دليل
فِسَيْر الصادق على البصيرة واليقين والكشف ء لا على النظر والاستدلال .

وأما قوله : « ولا تشوب إجابتك بعوض » :

أي : تكون إجابتك لداعي الحق خالصة » | إجابة محبة ورغبة » وطلب
للمحبوب ذاته ؛ غير مشوية بطلب غيره من الحظوظ والأعواض ؛ فإنه متى
حصل لك؛ حصل لك كل عوض وك حظ به وكل قسم. كا في الأثر الإلحي:
٠ ابن آدم » اطلبني تجدلي , فإن وجدتني وجدت كل شيء » وإن تدك فانك
كل شيء » وأنا أحبٌ إليك من كل شيء » .

افمن أعرض عن طلب ما سوى الله » ول َنب طلبه له بعوض » بل
كان حا له » وإرادة خالصة لوجهه ؛ فهو في الحقيقة الذي يفوز بالأعواض
والأقسام والحظوظ كلها . فإنه لما لم يجعلها غاية طلبه  توفرت عليه في
حصوفا . وهو محمودٌ مشكورٌ مقرّب » ولو كانت هي مطلوبة لنتقصت عليه
بحسب اشتغاله بطلبها وإرادتها عن طلب الرب تعالى لذاته وإرادته .

‬