‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

ليلدلا

الخليل عليه السسّلام (4”) بيت جبرين (9") تلى الصافية (: 4) حصن بجدل
(41) يابا (؟ 5) قلعة الحبيب الفوقاني (49) الحبيب التحتاني (4 5) النطرون
(48) الحصن الأحمر (45) لُدَ : بأرض الرملة (1) قلنوسة (448) ثينى
(44) القاقون (88) القيمون (81) قلعة الكرك : بعد حصارٍ سنة ونصف
فق قلعة الشوبك : بعد حصار سنتين (87) قلعة السلع (94) حصن
يازور (88) شقيف أرنوف (85) حصن إسكندرونة : بين صُور 37
(1ه) الوعيرة (88) قلعة الجمع (989) قلعة الطفيلة (60) قلعة الهرمز
(51) قلعة صفد (57) قلعة أبي الحسن : بأرض صيدا (55) صيدا : أيضًا
( حصن ) (54) المرقية (58) حصن يحمور : بأرض عكا (55) بلتياس :
بين جبلة والمرقب (/51) صهيون (548) بلاطنس (59) حصن الجماهرية
1/٠ قلعة العيذد (9/) بكّاس (7/) الّغر 3/) بكسرائيل (1/4) السثرمانية
(/) قلعة بُرزيّة (1/5) درباك (1/1) بُغراس : قريبًا من أنطاكية (1/8) الدانور :
بأرض بيروت (1/9) السوفند : قريًا من صيدا »
فهل دَريْتَ يْتَ الآنَ حرقة اللي ... وقد أكل صلاحٌ كبدَهُ ؟ وهل دري

لِمّ انتشى اللَنْبِي » وقال : الآنَ انتبتٍ الحروب الصليبية ؟ وهل دريتٌ لم
وقف « غورو » أُمامٌَ قبر صلاح » وركله بقدمه قائلًا : وها قد عُذْنَا يا
صلاحَ الدين » ؟

تس ... كأ الغدر مدر منْ ف وتنطلقٌ الأحقادُ مِن كلمات

فدوّى هنا يُنبِي الصليبُ حرويّةُ  ويُمضي قُنونَ الموت والقتكات

لق

ويُمضي مع الأيام نَهجَ إبادة 2 وخطة تمزيق ووَادَ حياق
وهذي دمشقٌ والليالي تمدها  ماتمٌ أجيال وتغي كماقٍ

. 548 النوادر السلطانية ص )١(
‬