‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني 1

الأصابع , ٠ ثم أخبر بكتاب كتبه النبي © عَيْتهِ لابن حزم ١ فأخذ به وتر
أمره الأول .

وقال نافع : كان الناس يأتون الشجرة , التي بايع رسول الله عله
تحتها ببعة الرضوان » فيصلون عندها » فبلغ ذلك عمر فأوعدهم فيها » وأمر
بها تقطعت .

وعن المعرور قال : خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في
حجة حجها , قال : فقرأ بنا في الفجر ذا ألم تر كيف فعَل ربّك بأضحاب
الفيل 4 ٠ و فإ لإيلاف قري 4 فلما اتصرت » فرأى الس سحا
فبادروه » فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا مسجدٌ صلَّى فيه البي َك
هكذا هلك أهل الكتاب قبلكم , اتخذوا اثارٌ أنبيائهم بيعًا » من 0
صلاة فليصل » ومن لم تعرض له صلاة فليمض .

قال عمر رضي الله عنه على المنبر : « ألا إن أصحاب الرأي أعداء
السئن » أعيتهم الأحاديث أن يحفظوها فأفتوا برأهم » فضلوا وأضلواء ألا
وإنا نقتدي ولا نبتدي , ونتبع ولا نبتدع , ما نضل ما تمسكنا بالأثر» .

وعن عمر قال : اتهموا الراي على الدين » فلقد رايتني ارد أمر
رسول الله َه برأي اجتهادًا » ووالله ما آلو عن الحق. وذلك يوم
أبي جندل » والكفار بين يدي رسول الله عََْهِ » وأهل مكة ء فقال :
« اكتبوا بسم الله الر حمن الرحمم » فقالوا : إنا قد صدقناك ما تقول » ولكن
تكتب : باسمك اللهم . قال : فرضي رسول الله َيه وأبيت عايهم » حتى
قال : 9 يا عمر ء تراني قد رضيت وتأبى ؟! » قال : فرضيت .

وعن عمر بن ميمون » عن أبيه قال : أتى عمر بن الخطاب رضي الله
عنه رجل » فقال : يا أمير المؤمنين » إنا لما فتحنا المدائن » أصبت كتابًا فيه
كلام معجب . قال : أمن كتاب الله ؟ قال : لا . فدعا بالدرة فجعل يضربه
بها » فجعل يقرأ < الر تلك آيات الكتاب البين إِنَا أنزلناه قرآئا عرييًا

‬