‫[“] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
قلت : ميّت - يعني من طول السجود”؟ -
الإمام القدوة الحُجّة يُونس بن غُبيد :

مولاهم البصري .

قال سلام بن أي : ما كان يونس بأكثرهم صلاةً ولا صومًا »
ولكن لا والله ؛ ما حضرٌ حي لل إلا وهو متبيرةً له .

وعن جار ليُونس قال : ما رأيثُ أكثر استغفارًا من يونس ؛ كان يرفع
طرفه إلى السماء ويستغفر .

قال يونس رحمه الله : ليس شيء أعرٌّ من شين : درهم طيّب » ورجل

جاءت امرأة يونس بن عبيد بيّة تحر » فقالت له : اشترها . قال :
بكم ؟ قالت : بخمسمائة . قال : هي خير من ذلك . قالت : بستائة » قال :
هي خير من ذلك . فلم يزل حتى بلغث ألقَا .

وعن أبي عبد الرحمن المقرىئ؟ قال : نشّر يونس بن عُبيد ثوبًا على رجل 
فسبّح جل من جلسائه » فقال : ارفعٌ . أحسبه قال : ما وجدت موضع
التسبيح إِلّا هاهنا .

وكان رحمه الله يشتري الإبريسم من البصرة فيبعث به إلى وكيله بالمتُوس ع
وكان وكيلهببعثُ إليه بالخ + فِن كتب وكيله إليه أن التاع عندهم زائد ؛
ل يشتر يشتر منهم أبدًا حتى يخبرهم أن وكيله كتب إليه أن لماع عندهم زائد .

قال يونس رحمه الله: إني لأعدٌ مائة ئة خصلة من خصال البر » ما في منها
خصلة واحدة .

وقال : لا تجد من البرّ شيعا واحدًا يتْبعُه البر كله غير اللّسان .

وقيل: التقى يونس وأيوبء فلمًا تفرّقا قال أيوب: قبّح الله العيش بعدك7 .

. 3951١ السير هلمم )١(
. 7394 5848/5 (؟) السير

‬