‫صلاح الأمة في عَلَوٌ الهمة - المجلد الثانم

هو الغريب حمًا ٠ والمؤمنون في أهل الإسلام غرباء . وأهل
000 3 غرباء . وأهل السنة - الذين يميزونها من الأهواء
والبدع - فهم غرباء . والداعون إليها الصابرون على أذى المخالفين هم
أشدٌ هؤلاء غربة . ولكن هؤلاء هم أهل الله حقًا » فلا غربة عليهم . وإنما
غربتهم بين الأكثرين , الذين قال الله عز وجل فيهم : <( وإن تُطِغْ أكثر
من في الأرض يُضلوك عن سبيل الله [ الأنعام 0 ] فاولئك هم
الغرباء من الله ورسوله ودينه » وغربتهم هي الغربة الموحشة » وإن كانوا هم
المعروفين المشار إليهم » كا قيل :
غربة أهل الله وأهل سنة رسوله بين هذا الخلق . وهي الغربة التي
مدح رسول الله مُه أهلها » وأخبر عن الدين الذي جاء به أنه : « بدأ
غريبًا » وأنه : « سيعود غرييًا كا بدأ » وأن « أهله يصيرون غرباء » .
وهذه الغربة قد تكون في مكانٍ دون مكان , ووقت دون وقت »
وبين قوم دون قوم . ولكن أهل هذه « الغربة » هم أهل الله حقًا ؛ فإنهم
0 8 8 ابل
لم يأووا إلى غير الله ء ولم ينتسبوا إلى غير رسوله عَيْه » ولم يدعوا إلى
غير ما جاء به . وهم الذين فارقوا الناس أحوج ما كانوا إليهم » فإذا انطلق
الناس يوم القيامة مع الحتهم بقوا في مكانهم » فيقال لهم : ٠ ألا تنطلقون حيث
انطلق الناس ؟ فيقولون : فارقنا الناس » ونحن أحوج إليهم منا اليوم » وإنا
ننتظر ربنا الذي كنا نعبده ») .
فهذه « الغربة » لا وحشة على صاحها » بل هو انس ما يكون إذا
استوحش الناس . وأشدّ ما تكون وحشته إذا استأنسواء فوليّه الله ورسوله
والذين امنوا » وإن عاداه أكثر الناس وجفوه .
ومن صفات هؤلاء الغرباء - الذين غبطهم النبي عَم -: السك
بالسنة إذا رغب عنبها الناس » وترك ما أحدثوه وإن كان هو المعروف

‬