‫3005 اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

لم أتكلّم به » اللهم إِنَّكْ تعلم أني كنت أحبٌّ الفقر على الغنى » وأحب
العغزلة على العرّ » وأحب الموت على الحياة » حبيبٌ جاء على فاقة , لا
أفلحَ مَنْ ندم . ثم مات رضي الله عنه .

قال الحسن البصري يعظ أصحابه : والله لقد صحيّنا أقوامًا كانوا
يقولون : ليس لنا في الدنيا حاجة » ليس لها تُلِقَنا . فطلبوا الجئة بغدوهم
ورواحهم » نعم والله » حتى أهراقوا فيها دماءهم , فأفلحوا ونجوًا » هنيئًا
لهم . لا يطوي أحدهم ثوبًا » ولا يفترشه » ولا تلقاه إِلّا صائمًا ذليلا»
متبائسمًا خائمًا » إذا دخل إلى أهله إن قُرّب إليه شيم أكله » وإلا سكت
لا يسألهم عن شيء. ما هذا وما هذا . ثم قال :

00

ليس مَنْ مات فاستراح بِمَيْتٍ- إنما المَيْتُْ ميّتُ الأحياء

داود الطافي :

عن أحمد بن ضرار العجلي قال : أتيتُ داود الطائُ وهو في دارٍ واسعةٍ
خربة ليس فها إلّا بيت » وليس على بيته باب » فقال له بعض القوم : أنت
في دار وحشة », فلو اتخذتٌ لبيتك هذا بابًا » أما تستوحش ؟ فقال : حالت
وحشْةٌ القبر بيني وبين وحشة الدنيا .
ِلّا بما وُْصِف به بيت سويد بن غفلة » من زهده وتواضعه .
طاووس :

عن سفيان بن عيينة قال : جاء ابنّ لسليمان بن عبد الملك » فجلس
إلى جنب طاووس » فلم يلتفت إليه » فقيل له : جلس إليك ابن أمير المؤمنين
فلم تلتفت إليه . قال : أردثٌ أن يعلم أن لله عبادًا يزهدون فيما في يديه .

‬