‫صلاح الأمة ف

النفس » الرهيف المشاعر

من ديوان الصبر والثبات :

خالدًا

إلينا أيها الشهيد وانظر
هلم أ

إلهي قد غدوتثٌ هنا سجينا
وحولي إخوةٌ بالحقٌ نادوا
طغاةٌ الحكم بالتعذيب قاموا
فطَوْرًا مزّقوا الأجسامٌ منّا
وطَوْرًا يقتلون الحُرٌ جفرًا
وقذ لاقى الشهادة يا رفاقي
وتأبي أن تردٌّد ما أرادوا
ستبذل رُوحنا في كل وقت
فإِن عشنا فقذ عثنا لحقٌّ
ون منّنا ففي جنات عدن

.. أطلق عليه إخوانه لقب « حسّان الدعوة ) ؛ لأنه
دق مَنْ وصف الدعوة في مراحلها المختلفة شعرًا ؛ خاصّةٌ وضْفه مرحلة
السجن والتعذيب

.. استمع إليه في قصيدته « إلهي قد غدوتٌ هنا سجيئًا )

أراهم بالقيودٍ مُكبلينا
على رهْطٍ من الأبرار

وطَوْرًا بالسياظٍ مُعذَّبِيا
رجالٌ لا يهابون المسونا
فطعْمٌ السسّوطٍ أحلى ما لقينا
عذاب الك يومًا أو تلينا
فكانت في عداد الصالحينا
ندّلكُ به عروشّ المجرمينا
إنلقى إخوةً في السابقيا

وانظر إلى قصيدته للشهيد ٠ عرفّك خُرًا طوال السنين ) :

هنالك في السموات العلى . تلألات النجوم فَرِحةً مُستبشرة .
في الأعالي زغردت النجومُ بضياء مُتَألّق ونادث : هلم إلينا أيتها الروح نورًا
.. يُمرّق الظلام ويلوح في الكون إيمانًا بالله
.. وار لى الحضيض ممزوجًا ببحعام الطاغوت ..

يها الشهيد إلى وغد الله الكريم
عرفنّك خُرًا طوال السنينْ
فِنْ كنت فارقتٌ دار اختبارٍ

تبيع الحياة لِربٌ ودين
فأنت شهيدٌ مع الخالدين

. هنالك

.. وإعلاءً لكلمته .. هلم
‬