‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

ل] فضل العلم وشرقُهُ وعمومُ الحاجة إليه 1]
© وتوقف كال العبد ونجاته عليه ©

وقد جلب شيخ الإسلام ابن القبم في كتابه « مفتاح دار السعادة »)
في « فضل العلم » نفائس » في مثلها يتنافس اللمتنافسون » وجلب لنا فيه
عرائس, إلى ميِلهنَّ بادر الخاطبون» وهي تحفة عرائس. ؛ معانيها تُجلى عليك»
وخودٌ أبكارها البديعة الجمال ترفل في للها وهي ترف إليك» ومع منازها
بسعد الأسعدء وخودٌ لا ثُرِفُ إلى ضرير مُقعّد".

قوله تعالى  : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم
قائمًا بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكم 4# آل عمراد: 16).

. فاستشهد الله أهل العلم دون غيرهم من البشر - ١

" - واقرن شهادتهم بشهادته .

* - وفي ضمن هذا تزكيثهم وتعديلهم , فإن الله لا يستشهدُ من
خلقه إلا العدول .

- أنه استشهد بهم على أجل مشهودٍ به وأعظمه وأكبره » وهو
شهادة أن لا إله إلا الله وتوحيده » والعظم القدذر إنما يستشهدُ على الأمر
العظمم أكابر الخلق وساداتهم

© - نفى سبحانه التسوية بين أهل العلم وبين غيرهم » 5 نفى
العسوية بين أصحاب الجنة وأصحاب الار» فقال تال : ف( قل هل يستوي
الذين' يعلمون والذين لا يعلمون © رارمر: )٠

‬