‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

قال" : وجاءَهُ رجل طَلبَهُ إلى الشرْع » فجاء معه إلى مجلس
كمال الدين التتّهرزوري » وتقدّمه الحاجبٌ يقول للقاضي : قد قال لك :
اسْلّكَ معه ما تَسْلّكُ مع آحادٍ الناس . فلمًا حضر سوّى بينّه وبين حصيو »
وتحاكما » فلم ينبت للرجُلٍ عليه حق . وكان ملكا . ثم قال السلطان
فاشهدوا أني قد وهبئه لَهُ .

وكان يَفَعْدُ في دار العدل في الجمُعة أربعة أيام » ويأمرٌ بإزالة
الحاجب والبرّابين » وإذا حضرت الحربٌ » شد قوسيّن وتركاشين' ,
وكان لا يكل الجد إلى الأمراء» بل يُبِاشِرٌ عَدَّدهم وخيولهم » وس
إفرنجيًا » فاتك نفسَهُ منه بثلاثمائة ألف دينار » فعند وصوله إلى مأ
مات » فبنى بالمال المارستانَ والمدرسة .

قال العمادُ في ١ البرقٍ الشامي » : أَكثر نورٌ الدين عام موته من البرّ
والأوقاف وعمارةٍ المساجد , وأسقط ما فيه حرام » فما أبقى سوى الجزية
والخراج. والعُثْرٍ » وكتّب بذلكَ إلى جميع البلاد » فكتبتٌ له أكثر من

قال : وكان له يرَسنْم نفقةٍ خاصّة في الشهر من الجزية , ما يلح
ألفي قرطاس ٠ يَصرِفُها في كسوته ومأكوله وأجرة طباه وعيَّاطه ٠. كل
ستين قرطاسًا بدينارٍ .

قال سبطٌ الجوزي”” : كان له عجائرٌ » فكان يخِيطُ الكوافي »

(0) في دمراة الزمان » م / ١8+ و1954 و196.
)١( التركاش : كلمة فارسية » معناها : الجعبة . معجم الألفاظ الفارسية المعربة ص 85 .
(ع) في «مراة الزمان ) م / 1910 .

‬