‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
وقال رحمه الله على المنبر : إني لأطعم كل يوم ست وثلاثين ألقًا
من الأعراب تمرًّا وسويقًا .
وأنشد أعرابي :
أخالكٌ إني لم أَرْرْك لحاجة سوى أنني عاف وأنت جَوَاُ
فقال : سل » قال : مائة ألف » قال : أسرفث يا أعرابي » قال :
فَأَحُْط للأمير ؟ قال : : نعم . قال : قد حططتك تسعين ألفَا » فتعيّبٌ منه »
فقال : سألتك على قدرك . وحططتك على قدري », وما أستأهله في
نفسي » قال : لا والله » لا تغلبني » يا غلام أعطه مائة ألفٍ .
وعن إسماعيل بن عبد الله قال : قدم الراعي الشتّاعر على خالد بن
عبد الله القسري ومعه ابنه جندل » فكان يغشاه مع أبيه » ثم فقده . فقال
له : ما فعل ابنك ؟ فقال : تُوفّي - أصلح الله الأمير - بعد أن زَوَّجْيه
وأصدقته . فأمر له خالد بدية ابنه وصداقه » فقال الراعي :
وَدَيْتَ ابنَ راعي الإبل إذ حَانَيُومّه  وششكٌ له ققيرًا بأَرضيِكَ لاحدٌ
وَقَدذْ كَانَ مات الجودٌ حتى تَعَشْتَهُ  وَذَكَيْتٌ نَارَ الجودٍ والجودٌ خامدُ
فْلاحَمَاً ث أنتى ولا اب غائبٌ 2 ولا وَلدثُ أنتى إِذَّا مَاتَ خالدُ"©
إماعيل بن عياش :
عيّاشُ » كُنًا إذا أتيناه إلى مزرعته لا يرضى لنا إلا بالخروف والخبيص".

0.١.5 - ١١هاض لباب الآداب )١(
السير +/ لم ل ىم

‬