‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
على سعيد في أحاديث كثيرة » فإذا قد ذهب عليهما أحاديث يسيرة »
فذكرثٌ ما ذهب عليهما » فرأيتُ الحياء والخجل في وجوههما "" .

« قال الحميدي : والله لَأَنْ أغزوٌ هؤلاء الذين يردُون حديث رسول
لله عله أحبٌ إلي مِنْ أن أغزو عدّعهم من الأتراك .

وقال الحميدي: ما دمت بالحجازء وأحمد بن حنبل بالعراق» وإسحاق
بخراسان ؛ لا يغلينا أحد ”" .
4 - شيخ الإسلام الحافظ المقرى؟ خلف بن هشام :

تصدَّر رحمه الله للإقراء والرواية .

قال الدارقطني : كان ثقة عابدًا فاضلا .

قال عنه الذهبي في السير ( ١١ / لالاه - 8ه ) : ١ له اختيار في
الحروف صحيح ثابت » ليس بشاذً أصلًا » ولا يكاد يخرج فيه عن القراءات
السبع » وأخذ عنه خلقٌ لا يُحصون .

قال الحسين بن فهم : ما رأيتٌ أنبل من خلف بن هشام » كان يبدأ
بأهل القرآن, ثم يأذن لأصحاب الحديث . وكان يقرأ علينا من حديث أبي
عوانة خمسين حديثًا .

يقول رحمه الله - وما أعلى هِمّته في تحصيل العلم والحرص عليه :
أشكل علي باب من النحوء فأتفقثُ ثمانين ألف درهم حتى حَذَفه '"!!
8" - الإمام الحافظ محمد بن سلام البيكندي :

كان من أوعية العلم وأئمة الأثر » حدّّث عنه البخاري والدارمي .
)1١( المعرفة والتاريخ للفسوي ؟ / 378 .

() سير أعلام التبلاء 2539/5٠
(*) سير أعلام النبلاء ١١/8/ه » معرفة القرّاءِ الكبار للذهبي 3١5/١ .

‬