‫[] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
لرجح عليهم » .

وروي عن الأعمش أنه سثل في مسألة » فقال : إنما يُحسن هذا
النعمان بن ثابت الخرّاز » وأظيُه بورك له في علمه .

وقال جرير : ١ قال لي مغيرة : جالس أبا حنيفة تفقه » فإن إبراهيم
النخعي لو كان حيّا لجالسه » .

قال يحيى بن سعيد القطان : « لا نكذب الله » ما سمعنا أحسن من
رأي أبي حنيفة » وقد أخذنا بأكثر أقواله » .

قال الذهبي في السير 7 / 08+ ١ توفي شهيدًا مسقي » .

قال أبو حنيفة رحمه الله: «يُستعان على الفقه بجمع الهمٌ ويُستعان
على حذف العلائق باخذ اليسير عند الحاجة ولا تزد ») .

وقال رحمه الله : ٠ قدمتُ البصرة فظنت أني لا أسأل عن شيء
إلا أجبثُ فيه » فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جوابٌ » فجعلتٌ
على نفسي ألّا أفارق حمادًا - يعني ابن أبي سليمان - حتى يموت :

ك3

فصحبتُه ثماني عشرة سنة »
4” - إمام دار المهجرة : مالك بن أنس رحمه الله :

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « ليضربنٌ الناسٌ أكباد الإبل في
طلب العلم » فلا يجدون عالمًا أعلمَ من عالم المدينة '" .

ويُروى عن ابن عيينة قال : كنت أقول : هو سعيد بن المسيب »

(00) سير أعلام النبلاء 594/5 .

2 أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان والحام والبييقي » كلهم من حديث ابن عبينة
عن ابن ن جر عن أبي الزبير عن جابر » ورجاله ثقات » إلا أن ابن جر وأبا
الزبير دأسان وقد عنعنا ء وَأعَلَّهِ أحمد بالوقف . ومع ذلك حسسّنه الترمذي »
وصخّحه الحام , ووافقه الذهبي » وصحّحه ابن حبان .

‬