‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقال تعالى في الأعراف : 9( وألقي السّحَرَةُ ساجدين قالوا آمنًا بربٌ
العالمين رب موسى وهارون 4 ,[ الأعراف .15-15 . إنها صولة الح واليقون
في الضمائر » ونور الحقٌ في المشاعر » ولَمْسّة الح للقلوب المهيّأة لتلقّي الح
والنور واليقين . تحوّل السحرة من التحدي السافر إلى التسليم المطلق » الذي
يجدون برهانه في أنفسهم عن يقين . ولكنَّ الطواغيت المتججّرين لايد ركون كيف
يتسرّب النور إلى قلوب البشر » ولا كيف تمازجها بشاشة الإيمان » ولا كيف
تَلمَسسّها حرارة اليقين » فما كان من فرعون إلّا أن قال : إامعم له قبل أن آذن
لكمْ 4 !! كأنما كان علييم أن يستأذنوه في أن تنتفض قلويهم للحق  » أو يستأذنوه
في أن ترتعش وجداناتهم» أو يستأذنوه في أن د تُشرق أرواحهم !! أو كأتما كان
علمهم أن يدفعوا اليقين وهو ينبت في الأعماق » أو يطمسوا الإيمان وهو يترقرق
من الأغوار » أو أن يحجبوا النور وهو ينبعث من شعاب اليقين !!

ولكنه الطاغوت جاهل غبي مطموس » وهو في الوقت ذاته متعجرف

ولكن هيبات ؛ فقد جاء اليقِينُ قلوبٌ السكحرّة » وتفئّحتٌ هذه القلوب
آفاقٌ مشرقة وضيئة » لا تبالي أن تنظر بعدها إلى الأرض وما بها من عَرَض زائل »
ولا إلى حياة الأرض وما فيها من متاع تافو .
الإيمان ؛ تستعلي على قونى الأرض » وتستهين ببس الطغاة » وتنتصر فيها العقيدة
على الحياة » وتحتقر الفناء الزائل إلى جوار الخلود المقيم . إنها لا تقف لتسأل ماذا
ستأخذ وماذا ستدع ؟ ماذا ستقبض وماذا ستدفع ؟ ماذا ستخسر وماذا ستكسب ؟
وماذا ستلقنى في الطريق من صيعاب وأشواك وتضحيات ؟ لأن الأفق المشرق
الوضيي أمامها هناك , فهي لا تنظر إلى شيء في الطريق .

إنها لمسّة اليقين في القلوب التي كانت منذ لحظة تعنو لفرعون » وتعدٌ

‬