‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساء

قال ابن القيم : ١ يعني أنه لا يلقى سبي يُعَوّقَ عن المقصود إلا قطعه 
ولا حائلا دونه إلا منعه, ولا تحاملًا إلا سهّله » .

قال الهروي : ١ الدرجة الثالثة : قصد الاستسلام لتهذيب العلم »
وقصد إجابة داعي الحكّم ) .

قال ابن القيم : ٠ يريد أنه ينقاد إلى العلم ليتهذّب به ويصلّح » ويقصد
إجابة داعي الحكم الديني الأمري كلّما دعاه ؛ فإن للحكم في كلى مسألة
من مسائل العلم مناديًا ينادي للإيمان بها عِلما وعملًا » فيقصد إجابة داعيها .
ولكن مراده بداعي الحكم : الأسرار والحِكّم الداعية إلى شرع الحكم .
فإجابتها قذر زائد على مجرّد الامتثال ؛ فإنها تدعو إلى المحيّة والإجلال
والمعرفة والحمد » فالأمر يدعو إلى الامتثال » وما تضمّنه من الجكم والغايات
تدعو إلى المعرفة والمحيّة » .
العاشر : العم على الكمالات :

قال ابن القم في « الفوائد » ( ص 51١ ) : « العزم لقاح البصيرة »
فإذا اجتمعا نال صاحبهما خير الدنيا والآخرة » وبلغت به همته من العلياء كل
مكان. فتخّف الكمالات إِمّا من عدم البصيرة » وإمّا من عدم العزيمة » .

قال ابن القيم في ٠ مدارج السالكين )( ا) :0 العزم : هو العقّد
الجازم على المسير ومفارقة كل قاطع ومُعوّق » ومرافقة كل معين وموصل .
وبحسب كال انتباهه ويقظته يكون عزمه» وبحسب قوة عزمه يكون استعداده».

والعزم نوعان : أحدهما: عزم على الدخول في الطريق » والثافي : عزم
في حال السير معه . وهو أخص من هذا .

فلا تتوقف متردّدًا أو قلقا . ولا تضيّع نفسك بالشكوك التي لا تلد إلا
الشكوك .

ومشئّت العرّمات يُنفق عمرّهُ حيرانَ لا ظفرٌ ولا إخفاقٌ

‬