‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

امنتٌ أن ايد فبِحدّكة دتََحد الهوى وتفرّقَ الفرقانٌ

وكأن خارطة الجهادٍ أعدّها
لا بل قضى شع الأهلة أن تخو
معنى الجهادٍ بعصرنا إجهادٌنا
ماذا على شجر | إذا طرَدٌ الخريه

في الكخل لا تجد الأذقى إلا إلا إذا
أعلِئُتٌ كن الدارِعِينَ تدرّعوا
وبدوا فهُودًا عدد منسكب النّدى
صمَمُوا لدييك لتلفظي النفس الأخي
ولَطالا وعدوا بنصرك في الوغى
م يُمتنئق سلف ولم ترج حم
فحميعُهُم قذ كذبوا وجميئهم
قالث لي المأسَةً أنَّ وها

قالث ويحمل جتني الطاوي ويه
قال وقح ناري الجبنامٌ ل
وأقول كل بلاينا مُخْطلةٌ
ماذا نفيدٌ إن استقلتْ رضنا
ستعوةٌ أوطاني إلى أوطانها

«ميخاء وأَكَدَ رسْمّها «المثدانُ»
عن جهاتها وثيوفه امب
أو عصرنا وثوابنا مسرا
وتخاط من أطمارا الفُمصَانُ
ف هزارّها لتُعْرّدٌ الغِرِيانٌ
عملث على تَكِْيلِكَ العميانٌ
وإذا بهمْ عند الزّدىى حَمْلانُ
سر وبعدها عرَّفَتْ لكِ الألحانُ
وعدوا وأبلغ نصرهم حُذُْلانُ
خيْل ولم تُفطَعْ لهم أزسان
قد مثّلوا وجميعُهمْ قذ خانوا
ظلمُ ارام وأئه الإذعان
كن كوي بحريقي لشن
لا فرق إن إن حل الهِدا أو رانوا
واحْلتٍ الأرواحح والأبدانٌ
إن عاد إنسانًا بها الإنسان

نعم .. لله دركم معشرٌ الشعراء الذين أوقفوا قوافيهم على الإسلام ..

فأعليتم الهِمَمّ !!

فالشاعرٌ إِذْ يصدقٌ تقتلهُ كلماتٌ السّقهائ !!!
والشاعرٌ إِذْ يُشْرقٌ تختقهُ ظلماتُ الجهلاء !!

‬