‫في بلدة ٠ كوثى » حيث جلس إبراهيم الخليل وحُبس .. انتصر أهل
ِلّهِ على عبدة الأوثان والنيران » وقتل أبو نباتة قائدهم شهريار ا وتلك
الأيامُ نداوها يَيْنَ الناس 4 الآية | آل عراف : 114٠
التُعُمان بن مُقَرّنَ المُزني » قائد فتح الفتوح :

قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : « إن للإيمان بيوئا وللثفاق
بيوئًا » وإن من بيوت الإيمان بيت ابن مقرّن 2 .

وكان لابن مقرن عشرة إخوة من الفرسان : سنان وسويد وعبد الله
وعبد الرحمن وعقيل ومعقل والنعمان ونعيم ومرضي وضرار » كلهم صحب
الرسول عه » وليس ذلك لأحد من العرب غيرهم » نزلت فيهم الآية
الكريمة : «إ وَمِنَ الأغرابٍ مَنْ يُوْمِنُ بالل واليوم الآخر ... » 1 التربة :
] الاية » وكانوا من جلة الصحابة .

قدم النعمان مع إخوته على رأس أربعمائة فارس من مُرَيْئَة » وشهدوا مع
الرسول عَُهِ غزوة الخندق » وكان مع النعمان لواء مزينة في غزوة فتح مكة .

وكان له جهاده المُشَرّف في حروب الرّدة » ولما أغار المرتدون على المدينة
عَبَا الصديقٌ الا » ثم خرج بهم في الثلث الأخير من الليل » وعلى مَيْمنته
النعمان » وعلى ميسرته أخوه عبد الله بن مقرن » وعلى السنّاقة أخوه سويد بن
مقرن » فما طلع الفجر إلا وهم والعدو في صعيد واحد » فما سمعوا للمسلمين
هَمْسمًا ولا حسنًا حتى وضعوا فيهم السيوفٌ قبل شروق الشمس » فلم تشرق
الشمس حتى انهزم المشركون » فطاردهم أبو بكر حتى نزل بذي القصة ع
حيث وضع فيها حاميةٌ من المسلمين بقيادة النعمان » وعاد إلى المدينة”".

(0) تار الطبري 5 / 298 .

‬