‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول |"
ولكن من طلبه بذّلَ النفس » وضيق العيش.وخدمة العلماء أفلح . وقال
أيضًا : لا يُدرَكُ العلمُ إلا بالصبر على الذّلّ . وقال أيضًا : لا يصلحٌ طلبُ
العلم إلا لمُفلس » فقيل : ولا الغنيى المكفي ؟ قال : ولا الغنتي المكفي .
وقال إبراهيم الآجري : مَنْ طلب العلمّ بالفاقة ورث الفهم '" .
« حدّث سفيان بن عيينة » قال : جاع سفيان الثوري جوعًا شديدًا ؛
مكث ثلالة أيام لا يأكل شيئا » فم بدار يها عرس » فدعقه نفسله إلى أن
يدخل » فعصمه الله » ومضى إلى منزل أخته » فأتته بفُرص فأكله » وشرب
ماءّ» فتجشّى , ثم قال :
سيكفيك عمًا أغلق البابُ دُوته  وض به الأقوم ملح وجَزوق”"
وتشربُ من ماءٍ قُراتٍ وتَفْتّدي2 تُعارضُ أصحاب التّريد املق"
تجشّى إذا ما هم تجشًا كأئما  ظللت بأنواع الحبيص تَفتّق200
قال أبو شهاب الحنّاط : « بعثثُ أختٌ سفيان الثوري معي بجراب
إلى سفيان » وهو بمكة. فيه كعك وخشكنائج » فقدمثٌ مكةء فسألتُ
عن سفيان » فقيل لي : إنه ربما يقعْدُ دُبْرَ الكعبة ما يلي باب الحنّاطين » قال
أبو شهاب : فأتيُه هناك- وكان لي صديقًا - فوجدثه مستلقيًا » فسلمتٌ
عليه » فلم يُسائلني تلك المساءلة » ولمْ يُسَلّمْ علي كا كنت أعرف منه»
فقلتٌ له : إن أختك بعثت إليك معي بجراب فيه كعك وخشكنانج » قال :
فعجل به علي واستوى جالسسًا ! فقلتُ: ياأبا عبد الله أتِيّك وأنا صديقك»

. للنووي » طبعة المطيعي 54/١ المجموع )1١(

(5) الجردق : الرغيف من الخيز. .

(5) المُلبّى : المُليّن بالدسم . وفي البيت إقواء .

(5) الخييص : حلواء يخلط فيها القر بالسسّمن. وتفتّق : أي تنّسع خواصرك من كثرة
زه) حلية الأولياء 5 / 07" .

‬