‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

اشتغل في الصّمر » وكان من بحور العلم وأئمة الحفظ » ولما مات
سفيان الثوري جلس وكيع موضعه .

قال القعنبي : كنا عند حمّاد بن زيد , فلما خرج وكيع ؛ قالوا :
هذا راوية سفيان » قال حمّاد : إن شكتم قلتُ : أرجح من سفيان .

قال يحبى بن معين : وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه .

وقال أحمد بن حنبل: ما رأيتُ أحدًا أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع.

قال الذهبي : قلت : كان أحمد يُعظّم وكيعًا ويُفْخّمه .

قال وكيع : مَنْ طلب الحديث كما جاء ؛ فهو صاحب سْنّة » ومن
طلبه ليُقَوّي به رأيه ؛ فهو صاحب بدعة .
إلى المنزل , كتيّها .

قال عنه الإمام أحمد : كان وكيع حافظًا حافظًا , ما رأيتُ مثله .

وقال أيضًا : ما رأيتُ قط مثل وكيع في العلم والحفظ والإتقان
والإسناد والأبواب » مع خشوع وورع .

قال الذهبي : قلتٌ : يقول هذا أحمد. مع تحرّيه وورعهء وقد
شاهد الكبار مثل هشيم » وابن عيينة » ويحبى القطان » وأبي يوسف
القاضي » وأمثالهم .

قال عبد الرزاق : رأيثٌ الثوري وابن عيبنة ومعمرًا ومالككا » ورأيتُ
ورأيثُ » فما رأث عيناي قط مثل وكيع .

قال ابنه سفيان بن وكيع : كان أبي يبلس لأصحاب الحديث من بُكْرة إلى
ارتفاع النهارء ثم ينصرف فيقيلء ثم يصلّي الظهرء ويقصد الطريق إلى
المشرعة''' التي يصعد منها أصحاب الروايا'”'» فيُريحون نواضحهم ء فيُعَلَمهِم

)١( المشرعة : المواضع التي ينحدر إلى الماء منها
(؟) الروايا : جمع راوية » وهي المزادة التي فيها الماء» والدابة التي يُستقى عليها الماء .
‬