‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول

وانظر إلى عُُرّ هِمّة الذهبي في طلب العلم : قرأ على عبد الرحمن
ابن عبد الحليم الدّكالي بالإسكندرية » فختم عليه بقراءئئي ورش وحفص
في أحد عشر يومًا .

وكان الذهبي يُجهد نفسه في قراءة أكبر كميّة مُمكنة على شيوخ
تلك البلاد ؛ فقد ذكر مثلا أنه قرأ جميع سيرة ابن هشام على شيخه
أبي المعالي الأبرقوهي في ستة أيام فقط . ورحل إلى مكة وسمع بها .

لم ينقطع الذهبي طيلة حياته عن الدراسة والسماع » لا يشغله عنهما
شاغل . وكانت دراسته وسماعاته مُتنوّعة » فقد عُني بدراسة النحوء
ودرس على شيخ العربية وإمام أهل الأدب في مصر ابن النحاس » واهتمّ
بالكتب التاريخية » فسمع عددًا كبيرًا منها على شيوخه » إلا أَنَّ عنايته
الرئيسية في السماع كانت مُنصبّة على الحديث » فقد سمع الذهبي مئات
الكتب والأجزاء الحديثية طيلة حياته في طلب العلم » وهناك العدد الهائل
من الأحاديث النبوية » وربما سمع الجزء أو الكتاب على أكثر من شيخ ع
فقد سمع «جزء الحسن بن عرفة»- وهو من الأجزاء الحديثية المشهورة-
أكثر من أربعين مرّة على أكثر من أربعين شيحًا .

وتولى الذهبي سنة (8١لاه) مشيخة دار الحديث بتربة ة أم الصالحات
وهي من كبريات دور الحديث بدمشق . وفي (9"لاه) تولّى دار الحديث
بالظاهرية . وفي سنة (9؟ل/اه) تولّى تدريس الحديث بالمدرسة النفيسية »
ودار الحديث والقران التنكزية . ومن دور الحديث التي تولّاها الذهبي دار
الحديث الفاضلية .

14

وهكذا تولّى الذهبي كبريات دور الحديث بدمشق في أيامه .
وحينما تُوفى في سنة (54لاه) كان يتولّى مشيخة الحديث في خمسة
أماكن هي : )١( مشهد عروة  أَوْ دار الحديث العروية . (؟) دار الحديث
‬