‫3-5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد ان

من رجع - نحو من خمسين ألف إنسان . فقيل : يا أبا بكر » احمد الله فهذا
علم قد نُشِر لك . فبكى ثم قال : ليس هذا العلم لي » وإنما هذا علم أحمد
ابن حنبل .

وبدر بن أبي بدر - أبو بكر المغازلي - كان الإمام أحمد يقدمه ويكرمه
ويقول : من مثل بدر قد ملك لسانه » وكان صبورًا على الفقر والزهد .

وزكريا بن يحيى الناقد : كان عابدًا » وكان أحمد يقول عنه : هذا رجل
صالح وكان يقول : اشتريتُ من الله تعالى حوراء بأربعة الاف ختمة » فلمًا
كان آخر ختمة سمعت الخِطّاب من الحوراء وهي تقول : وفيّتَ بعهدك » أنا
التي اشتريتني . فيُقال : إنه مات عن قريب”')

« وعبد الوهاب الورّاق جمع بين العلم والتقَى » وقيل لأحمد : من
نسأل بعدك ؟ فقال : سلوا عبد الوهاب ؛ فإنه رجل صالح.مثله يوفق لإصابة
الحق 70

وإسحاق بن منصور الكؤسج تلميذ أحمد بن حنبل » وهو الذي دون
عن الإمام أحمد المسائل في الفقه  فبلغه أن الإمام رجع عن تلك المسائل التي
عله عند » فجمع رح الله تلك السائل في جراب وحملها على ظهره وخرج
ماشيًا من نيسابور إلى بغداد » وعرض خخطوط أحمد عليه في كل مسأل استفتاه
بها » فأقرّ له بها ثانيًا » وأعجب أحمد بذلك من شأنه .

من أراد أن ينظر إلى علو اهمَّة » وكيف تُكتسب برافقة الأئمة علاة
الهمة » فلينظر إلى الأئمة وتلاميذهم وإخوانهم الذين رافقوهم .

فابن عباس يضع الكبل في رجل عكرمة ليد ليتعلم القران والسسّن » ومغيرة
)١( المصدر السابيق ص 5١١ .

(35©) المصدر السابق ص 5١5 .
5( طبقات الحنابلة لأبي يعلى .1١4 / ١

‬