‫[ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

الزهد والمواعظ والحكم . كان يقال له : لقمان هذه الأمة 2 .

١ عن رباح الهروي قال : مر عصام بن يوسف بحاتم. الأصم وهو
يتكلم في مجلسه . فقال : يا حاتم تحسن تصلي ؟ قال : نعم . قال :
كيف تصلي ؟ قال حاتم : أقوم بالأمر ء» وأمشي بالخشية » وأدخل بالنية »
وأكبر بالعظمة ء وأقرأ بالترتيل والتفكير , وأركع بالخشوع , وأسجد
بالتواضع » وأجلس للتشهد بالتمام » واسلم بالسبل والسنة » واسلمها
بالإخلاص إلى الله عز وجل . وأرجع إلى نفسي بالخوف , أخاف أن لا
تقبل مني . وأحفظه بالجهد إلى الموت . قال : تكلم فأنت تحسن

هذه صلاة المراقب عالي الهمة ... من ظن أنه يصل بغير بذل المجهود
فهو متمن ؛ ومن ظن أنه يصل ببذل المجهود فهو مُمَعَنّ .

قال حاتم الأصمّ : فاتتني الصلاة في الجماعة , فعزاني أبو إسحاق
البخاري وحده . ولو مات لي ولد لعزاني أكثر من عشرة الاف . لأن مصيبة
الدين أهون عند الناس من مصيبة الدنيا )'".

الإمام المزتي شيخ الشافيية :
كان رحمه الله إذا فاتته صلاة الجماعة . صلى تلك الصلاة خمسًا
وعشرين مر
فقي المغرب . أبو عبد الله محمد بن إبراهم بن عبدوس :
تنميد الإمام سحنون .

الحلية لادلا .

الأس اللالاا ل

لع الي 19155 111 .

‬