‫1 أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال يحيى بن يحيى : بخراسان كنزان : كنز عند محمد بن سلام
البيكندي » وكنز عند إسحاق بن راهويه"” .

عن محمد بن مبشّر قال : انكسر قلم محمد بن سلام البيكندي في
مجلس شيخ , فأمر أن يُنادي : قلم بدينار » فطارت إليه الأقلام .

قال رحمه الله : أنفقتُ في طلب العلم أربعين لها . وأنفقتٌ في نثره
أ بعين ًا » وليت ما أنفقئهُ في طلبه كان في نشره أو م قال .

وقال رحمه الله : أحفظٌ نحوًا من خمسة آلاف حديث . وتفرّغ رحمه
لله لنشر العلم”"" .

قال محمد بن يعقوب : سمعثٌ على بن الحسين يقول : كان محمد بن
سلام في منزله » فذق بابه » فخرج ء فقال الشخص : ياأبا عبد الله » أنا
جني رسولٌ ملك الجن إليك ؛ يُسلَم عليك » ويقول : لا يكون لك مجلس ؛
إلا يكون منا في مجلسك أكثر من الإنس .

قال محمد بن يعقوب : هذه حكاية مُستفيضةٌ عندنا مشهورة"

ياشبحان الله !! مجالس العلمء هي مجالس الذكرء هي مجالس الملائكة ..
فلا عجب أن تكون مجالس الجن الصالحين ... وملوكهم ... أو ما تدري
ما فعلت الجن عند سماعهم من رسول الله مه قوله تعالل : © فبأي آلاء
ربكما كذّبان4» وماذا قال الحبيب مه للصحابة ؟ فإن لم يحضر ملوك الإنس
مجالس الحديث ؛ فكفى المُحدَّثِين شرقًا حضورٌ الصالحين من عالم الغيب .
5 - الإمامٌ الحافظ مُحدّث العراق : وكيع بن الجرّاح بن مليح ٠ أبو
سفيان الرؤاسي :

قال عنه الإمام أحمد بن حنبل : كان وكيع إمام المسلمين في زمانه .

. تجذيب الكمال )١(
. 559/1١ سير أعلام التبلاء )5

‬