‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

ولعالي الهمّة نقول : ١
كتابة صلاةٍ الفجر مع الجماعة في صلاة الأبرار , ومُصلَها في وَفْدِ الرحمن :

عن أَني أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : ٠ من توضاً
ثم أتى المسجد » فصلى ركعتين قبل الفجر » ثم جلس حتى يصلي الفجر ء
كتبت صلاته يومئذٍ في صلاة الأبرار » وأكتب في وفد الرحمن 10" .

لله ما أعظم هذا الشرف » ولا يحرص عليه إِلّا من علت همته » وعلم
معنى أن يكون من وفد الرحمن » وأن تكتب صلاته في صلاة الأبرار .

وهل هناك أعلى وأشرف وأوئق وأجل من ضمان العزيز الملك »
وعهده وأمانه في الدنيا والآخرة .

عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله مُه : ٠ من صلى الصبح
في جماعةٍ » فهو في ذمَّة الله » فمن أخفر ذمة الله » كته الله في النار لوجهه )".

وقال عه : « من صلى الصبح » فهو في ذمة الله » فلا يتبعنكم الله
بشيء من ذمته )"".

وقال َيه : ٠ من صلى البَردَيْن دخل الجنة "©" أي صلاة العصر والصبح .
مُصلْي الفجر في جماعة له أَجْرُ حجةِ وعُمرةٍ إذا قَدَ يذكر الله حتى تطلع

عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : ٠ من صلى

(1) حسن . رواه الطبراني » وعنه المنذري ؛ وحسنه الألباني في صحيح الترغيب
والترهيب 541/١ - 747 .

. صحيح . رواه الطبراني في الكبير )١(

زفق صحيح: رواه الترمذي عن ألي هريرة؛ وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (59+2).

(5) رواه مسلم عن ألي مومى .

‬