‫053 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

لله كَرٌهُ ! أُلِفَ الارتحال والاغتراب » حتى صارت العُربة له وطنًا »

ومُشَنّتٍ العزمات لا يأوي إلى ن ولا أهل ولا جيران

لله دَرُهُ ! كم تحمّل, وكم تجّم » وكم صبر ! تسقط أصابعه
من البرد في تحصيل العلم » فالعلم عنده أغلى مما فقد !! لله هِمنْهِ العليّة »
وشوقه الجارف للعلم !!

حدَّث عنه شيخه أبو بكر الخطيب وشيخه ابن ماكولا . وهذا يدل
على رفعته في المعرفة وشرف مقامه, حتى احتاج إلى علمه شيوخه الفحول.

قال ابن ماكولا : كتب عني الرواسي وكتبثٌ عنه » ووجدثه ذكيًا .

قال السمعاني: سمعتٌ أبا الفضل أحمد بن محمد السرخسي يقول:
لما قدم عمر بن أبي الحسن علينا ؛ أملى » فحضر عدّة » فقال : أنا أكتب
أسماء الجماعة على الأصل » وسألهم وأثبت » ففي المجلس الثاني أخذ
القلم » وكتبهم كلهم على ظهر قلب » وما سألهم . فقيل : كانوا سبعين

قال عبد الغافر بن إسماعيل: عمر الرواسي شيخ مشهور عارف بالطرق »
كتب الكثير » وجمع الأبواب وصنّف » وكان سريع الكتابة » وكان على
سيرة السلف ؛ مُعيلًا مُقَلُّا » خرج من نيسابور إلى طوس » فأنزله أبو حامد
الغزالي عنده وألزمه » وقرأ عليه الصحيح » ثم شرحه .

وقال الذهبي أيضًا : قدم طوس في آخر عمره » فصحًحح عليه الغزالي
« الصحيحين لل

.509 2308/1 سير أعلام النبلاء 0١

‬