‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا 0-4

قال ابن القيم : ٠ كان بعض السلف يصلي في اليوم والليلة أربعمائة
ركعة » ثم يقبض على لحيته ويهزها » ويقول لنفسه : يا مأوى كل سوءٍ ؛
وهل رضيتك لله طرفة عين ... وقال بعضهم : إني لأصلي ركعتين » فأقوم
عنهما بمنزلة السارق أو الزاني الذي يراه الناس » حياءٌ من الله عز
وجل 0" .

وباختلاف المعاني التي ذكرناها في القلوب , انقسم الناس إلى غافل
يتمم صلاته ولم يحضر قلبه في لحظةٍ منها » وإلى من يتمم ولم يغب قلبه
في لحظةٍ . ولذلك لم يحس مسلم بن يسار بسقوط الأسطوائة في المسجد
واجتاع الناس عليها . وجماعة كانت تصفر وجوههم وترتعد فرائصهم .
وكل ذلك غير مستبعدٍ » فإن أضعافه مشاهدٌ في همم أهل الدنيا وخعوف
ملوك الدنيا » مع عجزهم وضعفهم » وخساسة الحظوظ الحاصلة منهم »
حتى يدخخل الواحد على ملت أو وزيرٍ ويحدثه بمهمته ثم يخرج » ولو سكل
عمن حواليه » أو عن ثوب الملك » لكان لا يقدر على الإخبار عنه ؛ لاشتغال
همه به » عن ثوبه وعن الحاضرين إليه » فحظ كل واحدٍ من صلاته » بقدر
خوفه وخشوعه وتعظيمه » فإن موقع نظر الله - سبحانه - القلوب دون
ظاهر الحركات .
صلاة عالي الهمّة وحضور قلبه عند كل رُكن وشرط :

أخي : إن كنت من المريدين للآاخرة » فلا تغفل عن الدقائق
الفقهية » ومتابعة السسئة في شروط الصلاة وأركانها » حتى تمتثل أمر
رسول الله َيه : ٠ صلوا كا رأيتموني أصل » ... وتستحضر المعافي في
شروط الصلاة من الاذان » والطهارة» وستر العورة » واستقبال القبلة
والانتتصاب قائمًا » والنية ...

)١( مدارج السالكين 94/1 - هو

‬