‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ويغمسها في الماء ويشربه » يستشفي به .

ورأيئه أخذ قصعة النبي مله » فغسلّها في حُبٌ الماء ثم شرب فيها .

قال الذهبي : قلت : أين المتنطّع المنكر على أحمد ... أعاذنا الله
وإياكم من رأي الخوارج ومن البدع :"©

وقال الميموني : قال لي القاضي محمد بن محمد بن إدريس الشافعي :
قال لي أحمد : أبوك أحد السسّنة الذين أدعو لهم سكَرًا”" .

وقال أحمد رحمه الله : ٠ ما مدن أحدٌ بيده محبرة إِلّا وللشافعي في عنقه

وقال رحمه الله : كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للبدن » فانظر :
هل عن هذين من عِوَض ؟ .

قال ابن حنبل : « ما صلَّيتُ صلاةً منذ أربعين سنة ء إِلَّا وأنا أدعو

قال المروزي : رأيتُ أبا عبد الله إذا كان في البيت ؛ عامّة جلوسه متريّمًا
خاشِعًا » فإذا كان برا » لم يتبيّن منه شدَّة خشوع .

قال أبو رُرعة : كنت عند أحمد بن حنبل » فذكر إبراهم بن طهمان -

وكان متّكنًا من علّة - فجلس وقال : لا يتبغي أن يُذْكّر الصالحون

(1) السير .51١/1١١
(0) السير 377/11 .
م السير لارام .

‬