‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [8]

وكان شعبة إذا ذكر سعد بن إبراهيم يقول : حدّئنِي حبيبي سعد بن إبراهيم »
يصوم الدهر » ويختم القرآن في كل يوم وليلة .

وعن ابن أبي ذئب : قضى سعد بن إبراهيم على رجُلٍ برأي ربيعة »
فأخبرثةٌ عن رسول الله َه بخلاف ما قضى به , فقال سعدٌ لربيعة : هذا
ابن أبي ذئب » وهو عندي ثقةٌ » يُحدِّث عن النبي مره بخلاف ما قضيتٌ
به . فقال له ربيعة : قد اجتهدتٌ » ومضى حُكمُك . فقال سعد: واعجيًا !!
أنذ قضاء سعد بن أم سعد » وأردٌ قضاءً قضى رسول الله يله ؟! بل أرٌ
قضاء سعد » وأنفذ قضاء رسول ال يك . ودعا بكتاب القضيّة » فشفّه وقضى

واختصم عند ابن هشام المخزومي أمير المدينة - وسَعدٌ عنده يومًا -
ولد لمحمد بن مسلمة وآحرٌ من بني حارثة » فقال ابن محمد : أنا ابن قاتل
كعب بن الأشرف. فقال الحارثي : أما والله » ما قُيِل إِلّا غذرًا . فاتتظر سعد
أن يها الأمير » » فلم يفعل حتى قاما . فلمًا استقضى سعد قال لخادمه : أعلي الله
عهدًا لين أفلت لحارثي منك  لأوجملك . . قال شعبة : فصليثُ معه المح
ثم جك به سعدًا » فلمّا نظر إليه سعد » .* شقٌّ القميص ثم قال : أنت القائل :
إنما قتل ابن الأشرف غدرًا . ثم ضِرَبَهُ خمسين ومائة سوط . وحَلّق رأسه ولحيته
وقال : وال لمك بالضزب ما كان لي عليك سلطان .

وفي مرض الموت دخل عليه ابن هرمز وجماعة يعودونه » فاغرورقٌ
عينا ابن هرمز » فقال له سعد : ما كيك ؟ فقال : والله لكأني بقائل غدا
تقول : واسعداه للحقٌ ولا سعد . قال : والله لقن قلت ذلك م أخذني في الله
لومةٌ لائمر منذ أربعين سنة . ثم قال : أليس تعلم أَنّك أحبٌّ شيء إل . يعني
القران .

‬