‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وقال ابن أبي داود : حدَّئنا محمد بن يحبى » وكان أمير المؤمنين
في الحديث . وقال له علي بن المديني : أنت وارث الزهري”” .
« قال الذهلي رحمه الله : ارتحلثُ ثلاث رحلات » وأنفقتُ على العلم
مائة وخمسين ألما » ولمًا دخلتُ البصرة استقبلتني جنازة يحبى القطّان على
باب البصرة )”©
قال الدارقطني : مَنْ أحبٌ أن ينظر ويعرف قصور علمه عن علم
السلف ؛ فلينظر في « علل حديث الزهري » لمحمد بن يحيى '"
« قال إمام الائمة ابن خزيمة : حذثنا محمد بن يحيى الذهلي إمام
عند أحمد بن حنبل » فدخل محمد بن يحيى الذهلي » فقام إليه أحمد » وتعجَّب
الناس منه » وقال لأولاده وأصحابه : اذهبوا إلى أبي عبد الله - أي الذهلي -
فاكتبوا عله )0
« قال أحمد بن الخفاف : رأيتُ محمد بن يحيى بعد وفاته » فقلتُ :
ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي » قلت : فما فعل بحديئك ؟ قال : كتب
بماء الذهب » ورفعت في عليّين 27
(1) تاريخ بغداد 419/5» وتبذيب التبذيب 9/ه1ه:وسير أعلام النبلاء 585/15 .
(؟) تاريخ بغداد 419/6» تذكرة الحفاظ 91/5هء سير أعلام النبلاء 5285/15
وعبذيب التبذيب 0١9/9 .
() سير أعلام النبلاء 2585/١٠ تذكرة الحفاظ 207١/5 وتهذيب التبذيب
له 0
(4) تذكرة الحفاظ 91/5ه .
(ه) تاريخ بغداد 415/9 . وسير أعلام النبلاء 25174/11 وتهذيب التبذيب
له .

‬