‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
أستخير الله فيه » وأنظر » ولم أعزم عليه . فمكث يومًا أو يومين » ثم خرقه »
ثم دعاني فقال : ما ترى في داود بن سليمان ؟ فقلت : هو غائب 0
وأنت لا تدري أحّي هو أم ميّت . قال : يا رجاء فمن ترى ؟ فقلت :
رأيك يا أمير المؤمنين » وأنا أريد أن أنظر من تذكر . فقال : كيف ترى في
عمر بن عبد العزيز ؟ فقلت : أعلمه . والله » فاضلًا خيارًا مسلمًا . قال : هو والله
على ذلك » ولعن ولَّيته ولم أَوَلْ أحدًا من ولد عبد الملك لتكونن فتنة » ولا
يت ركونه أبدًا يلي عليهم إلا أن أجعل أحدهم بعده - ويزيد بن عبد الملك يومعل
غائب على الموسم - قال : فاجعل يزيد بن عبد الملك بعده » فإن كان مما
يسكنهم ويرضون به . قلتُ : رأيك . فكتب بيده : 9 بسم الله الر حمن الرحيم »
هذا كتاب من عبد الله سليمان أمير المؤمنين لعمر بن عبد العزيز » إني ولَينُه
الخلافة بعدي » ومن بعده يزيد بن عبد الملك » فاسمعوا له وأطيعوا » واتقوا الله »
ولاتختلفوا فيُطمع فيكم » . وختم الكتاب » وأرسل إلى كعب بن جابر صاحب
شرطته : أن مُر أهل بيتي أن يجتمعوا بجمعهم . ثم قال سليمان لرجاء - بعد
اجتماعهم - : اذهب بكتابي هذا إليهم , فأخبرهم أنه كتابي , ومُرهم فليبايعوا
من ولَيتُ . قفعل رجاء ء فقالوا : سمعنا وأطعنا لمن فيه . وقالوا : ندخل ونسلّم
على أمير ير المؤمنين ؟ قال : نعم . فدخلوا , فقال لهم سليمان : هذا الكتاب
وهو يشير لهم , وهم ينظرون إليه في يد رجاء - هذا عهدي » فاسمعوا له
وأطيعوا » وبايعوا لمن سمِّيتُ في هذا الكتاب . قال : فبايعوه رجلا رجلا »
ثم خرج بالكتاب مختومًا في يد رجاء .

قال رجاء : فلما تفرّقوا » جاءني عمر بن عبد العزيز » فقال : يا أبا المقدام »
إن سليمان كانت له بي حُرُمة ومودّة » وكان بي برا وملطمًا » فأنا أخشى أن
يكون قد أسند إلي من هذا الأمر شيئًا » فأنشدك الله » وحرمتي إِلّا أعلمتني
إن كان ذلك؛ حتى أستعفيه الآن» قبل أن يأتي حال لا أقدر فيها على ذلك. فقال

‬