‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وروّى البخاري عن ابن عمر قال : أُمّرَ رسول الله َيه في غزوة
قتل جعفرٌ فعبد الله بن رواحة » . قال عبد الله : كنت فيهم في تلك.الغزوة »

فالتمسْنًا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلّى » ووجدنا ما في جسده
وعن ابن عمر قال : جمعثُ جعفرًا على صدري يوم مؤتة » فوجدتٌ

في مُقدم جسده بضعًا وأربعين من بين ضرية وطعنة"".

وفي البخاري عن ابن عمر : أنه وقف على جعفر يومكذ وهو قتيل »
فعددثُ به خمسين » بين طعنةٍ وضربة ليس منها شيء في ذُبْره ؛ يعني
ظهره .

قال يَكَْهِ : « رأيتُ جعفر بن أبي طالب ملكا في الجنة مُضرّجةٌ
قوادِمُه بالدماء » يطير في الجنة )”"
عبد الله بن رَوَاحَة بن تَعْلبَةَ » الأمير السعيد الشهيد :

لا جهّر الي عله إلى مؤتة الأمراءً الثلاثةَ » فقال : « الأمير : زيدٌ »

3 0 000 16 4
فإن اصبتٌ فجعفر » فإن أصيب فابنٌُ رواحة » .

.351١ / ١ إسناده حسن ء سير أعلام النبلاء )١(
وقال الحافظ في الفتح : وإسناده جيد » ٠١4 / * (؟) أخرجه الحا وصححه
ا

‬