‫أصلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الرابع

والثافي : ترك الفضول مِنَ الحلال : وهو زَهْدُ الخواصٌ

والغالث : ترك ما يَشْكَل عَن الم : وهو زهد العارفين م

وهذا الكلامٌ من الإمام أحمد من أجمع الكلام » وهو يدل على أنه
رضي الله عنه من هذا العلم بامحل الأعلى » وقد شهد الشف رحمه الله
بإمامته في ثمانية أشياء » أحدُها : الزهد . وسمعتٌ شيخ الإسلام ابن تيمية -
قدّس الله روحه - يقول : الزهد : ترلك ما لا يتفم في الآخرة , والوَرَحٌ
ترك ما تخاف ضرَّره .

وهذه العبارة من أحسن ما قيل في « الزهد والورع ٠ع وأجمعها .

والذي أجمع عليه العارفون : أن الزهد سمّرُ القلب من وطن الدنيا»
أده في منازل الآخرة .

وقال ابن المبارك : هو الثّقة بالله مع حبٌ الفقر . وهو قوْل شقيق
ويوسف بن أسباط .

وقال أبو سليمان الداراني : هو ترك ما يشغل عن الله .

قال ذو النون : حقيقته هو الزهد في النفس 0

وس لزه ثيه لا يتح اليك سم »لزعي حي
يزْهَد فيهاء وهي: امال وال لصوّرء والرّياسة» والناس» والنفس» وكلّ ما دون
الله . وليس المرادٌُ رفضتها من الملك » فقد كان سليمانٌ وداوة عليهما السلام
من أزهدٍ أهل زمائهما » ولهما مِنّ المال والمُلّك والنّساء ما مهما » وكان ينا
يه بن أزهد البشر على الإطلاق » وكان له يسع نسوقٍء وكان علي بن
أني طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير وعمان رضي الله عنهم من الرّمّاد »

. 15 - 5/5 مدارج السالكين )١(
رائقٌ الشّهد منّْ حديث الزهد ؛ . وفيه تكلّمنا ٠ : لي جمع تحت الطبع . وهو )5(
. بالتفصيل عن الزهد وفضله

‬