‫إلا لمن استكمل شرف الأخلاق طبعًا » واستغنى عن تهذييها تكلفا وتطبقال".
« من أولئك الذين ينقادون للمروءة ؟ » :

« من حقوق المروءة وشروطها » ما لا يُوصّل إليه إلا بالمعاناة » ولا يُوقَف
عليه إلا بالتفقد والمراعاة ..

فنبت أن مراعاة النفس على أفضل أحواها هي المروءة » وإذا كانت كذلك »
فليس ينقاد ها مع بقل كلفها إلا من تسهّلت عليه المشاقُ رغبة في الحند »
وهانثُ عليه الملاذ حدّرًا من الذم . ولذلك قيل : سيد القوم أشقاهم . وقال
أبو تمام الطافي :

وقد لحظ المتنبي ذلك في قوله :

لولا المشقةٌ سادَ النانٌُ كلّهِمُ الجودٌ يُفقرٌ والإقدامُ فال

وله أيضًا :

وإذا كانت النفوسٌ كبارًا تعبت في مرادها الأجسامٌ )27

« قال ابن عائشة القرشي : ١ لولا أَنَّ المروءة متصعّب عحلّها ؛ لَمَا ترك
اللعامٌ للكرام منها بيتة ليلق )”" .
هام :
دواعي طَلَبٍ المروءة : علرٌ الهمّة وشرّف النفس :

والداعي إلى استسهال ذلك شيكان :

أحدهما : علو الهمة » والثاني : شرف النفس .

(11) أدب الدنيا والدين ص 847 , 89 , والمشتار : الذي يجمع العسل .
(*) عيّن الأدب والسياسة صا ١75 .

‬