‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
جبلينٍ » والهدى بين ضلالَين » والوسط بين طرفين ذميمين . فكما أن الجافي
عن الأمر مضيّع له » فالغالي فيه مضيّع له ؛ هذا بتقصيره عن الحدّ » وهذا
بتجاوزه الحدٌّ .

وقد نهى الله عن الغلو بقوله : فإ يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير
الحقٌ © [ الائدة لمم

وه الغلوٌ » نوعان : نوع يُخرجه عن كونه مطيعًا ؛ كمن زاد في الصلاة
ركعة » أو صام الدهر مع أيام النبي  أو رمى الجمررات بالصخرات الكبار التي
يُرمى با في المنجنيق . أو سعى بين الصفا والمروة عشرًا , أو نحو ذلك عمُدًا .

وغلو يُحَافُ منه الانقطاع والاستحسار ؛ كقيام الليل كله » ورد
الصيام الدهرٌ أجمع » بدون صم أيام النبي » والجؤر على النفوس في العبادات
والأوراد الذي قال فيه البي عي : ١ إن هذا الدين يُسْرٌ » ولن يُشادٌ الدينَ
أحدٌ إِلّا غَلَبه . فسدّدوا وقاربوا وسو » واستعينوا بالقذوة والرؤحَة » وشيءٍ
من الدُلْجَة ).يعني : استعينوا على طاعة الله بالأعمال في هذه الأوقات الثلاثة ؛
فإن المسافر يستعين على قطع مسافة السفر بالسَيْر فيها .

وقال عي : ٠ لِيْصَل أحدُك تشاطه . فإذا قر فليْقد » . رواهما البخاري .

وفي صحيح مسلم : عنه عَرِّه أنه قال : ٠ هلك المتنطّمون - قالها ثلانًا -
وهم المتعمّقون المتشدّدون ) .

وني صحيح البخاري : عنه عه : ٠ عليكم من الأعمال ما تُطيقون ؛
فوالله لا يم ل الله حتى تملُوا » .

وفي الست : عمه عه أنه قال : ٠ إن هذا الدّين متين . فأوعلى فيه
برفق » ولا تُبَعْضَنَّ إلى نفسك عبادة الله ».أو م قال .

وقوله : ٠ ولا يُحمَلا على علّة توهن الانقياد » : يريد : أن لا يتأول ني
الأمر والنبي علّة تعود عليهما بالإبطال » 5 تأوّل بعضهم تحريم الخمر بأنه معلّل

‬