‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

يُسرّق منها » وتسأل تحصينه لها » فإذا جاءك كتابي هذا » فاركبٌ بنفسك
وخصنه لها ) .

وكتب إلى فرتونة :

«من عبد الله عمر بن عبد العزيز أمير المؤْمنين إلى فرتونة السوداء: سلام الله
عليكِ ؛ أما بعد ؛ فقد بلغني كتابُكِ , وما ذكرت فيه من قصر حائطك » حيث
يُقتحم عليك ويسرّق دجاجك .. وقد كتبثٌ إلى أيوب بن شرحبيل » آمره
أن يبني لك الحائط حتى يحصّنه مما تخافين » إن شاء الله » .

يقول ابن عبد الحكم راوي هذه القصة الباهرة : ٠ فلما جاء الكتاب إلى أيوب
ابن شرحبيل » ركب بنفسه حتى أتى الجيزة » وظل يسأل عن فرتونة حتى وجدها »
فإذا هي سوداء مسكينة » فأعلى لها حائطها » .

رحمةٌ وإحسان وعدل وأبُرّة » لا يفلت منها شاردة ولا واردة !!

ويكتب عمر لواليه على مصر أيضًا : « أما بعد ؛ فقد بلغني أن الحَمّالِين
في مصر يحملون على ظهور الإبل فوق ما تُطيق .. فإذا جاءك كتابي هذا »
فامنع أن يُحمّل على البعير أكثر من ستمائة رطل » .
وفي الشورى .. كان نسيج وَحْدِه :

وفي عصره كانت الشورى خالصة صادقة؛ والرأأي العام ناصحًا وصادقًا
وشجاعًا .. ويتبين هذا ويُسفْرٌ كالشمس في أسلوبه في الحُكم , واختيار ؤُلاته
وبطانته » واستعداده لقبول النقد وسماع كلمة الحق . ونظرته إلى الأمة التي يحكمها »
ومدى ولائه لحقوقها وحريّتها .. بهذا المعيار والمسبار يقف عمر بن عبد العزيز
كأنه نسيج وحده !!

لقد أحاط نفسّه بالأبرار الذين لا يخافون في الله لومة لاثم » والذين لا يُريُّون
اقتناعهم . ولا يلبسون الح بالباطل وإنْ قطعث منهم الرقاب .

‬