‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

فلا يُعنيها بلوغ الغاية إلا بالقدر الذي يَعْنِيها طهر الوسيلة ..

وجوهر الحكم : الخضوع المطلّق لحقوق الناس » ومكان الحاكم بين
أيدي الناس . وليسوا هم الذين بين يديه ... والشكل الذي راه عمر مُلائمًا
للتعبير عن هذه الحقيقة » هو جلوسه للناس على الأرض .

وكان الجلوس على الأرض من ناحية الشكل : أقصى مظاهر الخضوع ع
ومضمونه أقصى مظاهر الالتزام .. ومن أجل هذا قعد الخليفة على الأرض »
لا يفصله عن ترابها سوى حصيرٍ متواضع .. قعد على الأرض ء ليهدمَ كلّ ما
للسلطة من بذخ. واستعلاء , وليُنزلها عن عرشها الصّلف وكبريائها الزائفة » إلى
أرض البساطة والتواضع والمرحمة !!

هذا مدق رجلٍ أراه الله مناسكّه » فهو يرى بنور من ربه .

وهل يُتصوّر من طهر خخاشع., ناسكٍ أن يقول : « إني أرى أن أجعل هذا
المال في أكباد جائعة ؛ فإنها أولى به من الكعبة ١ ... إنه صِدّق يُحدّق في
التدى .

5 1 0005 0 00

صيدق اتيح له أن يحدث تغييرًا من أعدل وأنبل ما شهدت دنيا الناس من
تغيير !!

وطهر أتى الحياة ومعه الزهد والورع » والتُقى والعدل والرحمة ء بعد
ما حسب الناس أن الدنيا فرغت منه إلى الأبد .

وقداسة لم تكدذ تجلس للناس على الأرض حتى أنبتت الأرض عدلًا ورحمةٌ »
وأمطرت السماء عدلا ورحمة .. ورعى الذئبُ مع الشاة » في تآخ, وسلام !!

لقد أنجز الصدّيق عمر كل هذا التغيير بمنهح بالغ الإعجاز : العدل والحق ..
والشورى .. وخدمة الحاكم ليلا ونهارًا لرعيته » وحفظه لأموال المسلمين..

عاد يومًا إلى داره ليلا فلمح بناته الصغار » فسلّم عليهن كعادته , وبدلا

‬