‫صلاح الأمة في عل الهمة - المجلد السادس []
رسول الله عه في التاريخ :

إن التارع كله بعد رسول الله ع متصل به مرهون بعمله ... كان التاريخ
شيا فأصبح شيئًا آخر . .. لقد كان لعلو هته أثر في الأحداث الهظام في تار
بني الانسان .. بمقدا ر ما في هذه الأحداث من فتوح الوح » لا بمقدار ما فييا
من فتوح البلدان » لقد تفتحت للإنسان آفاقٌٍ جديدة في عالم الضمير » ارتفع
بها فوق طباق الحيوان السائم » ودنا به مرتبة إلى الله .

لقد كانت فتوح رسول الله عه فتوحّ إيمان » وكانت قوته قوة إيمان »
وما من ميمَةٍ لعمله أوضحٌ من هذه السلّمّة .

لقد حكم التايخ لرسول الله ع أنه كان في نفسيه قدوة المهذّين » وكان
في عمله أعظمٌ الرجال أُثرًا في الدنيا » وكان في عقيدته أفضل الناس إيمانًا » وصاحبٌ
الدين الح » الذي يبقى ما بقي في الأرض دين .

سيطلع في الأفق هلال ويَغيب هلال ؛ وتُقبل السسّة القمرية بعد المسنة
القمرية بمَعْلّم من معالم السماء » يُومئ إلى بقعة من الأرض هي غارٌ يوم الهجرة »
ويومئئ إلى يوم لرسول الله َه هو أجمل أيامه ؛ لأنه أدلُ الأيام على ُلوٌ هته »
وأخلصها لعقيدته ورجاء سريرته .. يوم أن ترك رسول الله وراءه كلل شِيءِ من
أجل دينه ودعوته .

إنَّ من سّعة نفسه مق , وآفاق نفسيه الواسعة : أنها شملت كل ناحية من نواحي
العاطفة الإنسانية » وهي المقياس الذي يُبدي من العظمة ما يديه الجدٌ في أعظم
الأعمال .. لقد عبض رسولنا َه بأعظم الأمور ؛ وهو إقامة دين الله وإصلاح
التقليّن وتحويل مجرى التاريخ ثم يُطيب نفسًا في مزاحر مع إخنوانه أو مع أولاده
أو مع عبيده , فكان المثال الفدّ في كل هذا .. وأريحية لا تدانيها أريحية دل على
منتبى نقاءِ السريرة في بني الإنسان .

‬