‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أحدًا » فلما كان اليوم الثالث » أتاذ ني أت لم أعرفه » فناولني صرّةَ دنانير »
وقال : أنفقٌ على نفسك 0" .
كلّ ذلك في طلب العلم ٠ فقال محمد بن ألي حاتم : ك بين من يُنفق على
هذا الوجه » وبين مَنّْ كان يلوا من المال » فجمع وكسب بالعلم » حتى
اجتمع له. فقال أبو عبد الله : ©زوما عند الله خيرٌ وأبقى ©/ الشررى :+0

قال الحافظ ابن عقدة : لو أن رجلا كتب ثلاثين ألف حديث » لما
استغنى عن تاريخ محمد بن إسماعيل البخاري .

وقال ابن حجر : ٠ لو فتحت باب ثناء الأئمة عليه ممن تأت عن
عصره ؛ لفني القرطاس » وتفدت الأنفاس , فذاك جر لا ساحل له0 .

وانظر رحمك الله إلى عُلوٌ همي » وجمع همّه على العلم وحفظه :

١ قال رجه الله : أحفظٌ مائة ألف حديث صحيح » وأحفظ مائتي ألفى

١ وقال وياه: عله يقول : ما نمث البارحة حنى عددث 2 أدخلث
في تصانيفي من الحديث . فإذا نحو مائتي ألف حديث .

وقال أيضًا : « لو قيل لي : تمنَّ ؛ لما قمثُّ حتى أروي عشرة آلاف٠
حديث في الصلاة خاصة )2 .

هذه والله الرجولة .. وهذه والله أماتي سيّد الربّائيين .. هذه والله
الحياة الطيبة التي قال فيبا الصالحون : ١ لو يعلم الملوك وأبناء الملوك ما نحن
فيه من سعادة لجالدونا عليها بالسيوف». ولا عجب أن يقول بعد ذلك قتيبة
شيخ أحمد بن حنبل في البخاري: «لو كان محمد في الصحابة لكان أيق)”",

. 4144/15 تاريخ بغداد 21/5 وطبقات السبكي 310/5 وسير أعلام النبلاء )١(
. ) 488 (؟) سير أعلام النبلاء 2481/15 ومقدمة الفتح رص

‬