‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول

الرزاق» ما ضرّهم ما أصابهم يذ
إن شكت أن تسألني عن الكلام حتى أخبرك بالإسناد » وإن شعت

بالإسناد حتى أخبرك أنا بالكلام 13>
م يتزوج إِلّا بعد الأربعين شغلا بالعلم 5
يجوع في طلب الحديث ثلاثة أيام حتى سها في الصلاة ا
سيد الحفاظ إسحاق بن راهويه وعلو همته ا"
لكأني أنظر إلى مائة ألف جديث في كتبيء وثلاثين ألا أسردها 5517
يملي التفسير عن ظهر قلبه فيا للعجب !! 11
يحفظ أربعة الاف حديث مزورة رن
الإمام أبو عُبيد: القاسم بن سلام عه
يصئّف كتاب ١ الأموال » في أربعين سنة 36>
لن تضيع الدنيا ما حَيي هذا ... أبو عبيد أستاذ 1
أمير المؤمنين في الحديث علي بن المديني فيلسوف العلل وطبيبهاء

ولسان أهل الحديث وخطييهم 0
3 درّها من أم أم علي بن المديني 5-5-5
يج حَجّة وليس له همة إِلّا أن يسمع 1
الإمام الذهلي ٠ الزهري » مع كتبه والسراج وقت القيلولة في

الصيف !! لله ما أعلى همته !! لي
ينفق على العلم مائة وخمسين ألمًا 0

قول الدارقطني: من أحبٌّ أن ينظر ويعرف قصور علّمه عن علّم
السلف, فلينظر في « علل حديث الزهري » المحمد بن يجيى 0 70
الإمام عبد الملك بن حبيب : يسأل تلميذه : أوَ قد انسلخ الليل ؟ 5151
الحافظ إسحاق بن منصور الكوسج : وعلو همته » وحكايته العجيبة

‬