‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وتأمل حال ذلك الصحابي'" الذي أخذ تمراته » وقعد يأكلها على
حاجة وجوع وفاقة إليها » فلمًا عايّن سنُوقٌ الشهادة قامث » ألقى قوئّه من يده »
وقال: «إنها لحياة طويلة؛ إن بقيتُ حتى آكل هذه القرات». وألقاها من يده.
وقائل حتى قل » وكذلك أحوال الصحابة رضي الله عنهم » كانت مطابقة لما
أشار إليه .

لكنْ بقيثُ نكتة عظيمة » وهي موضع السججدة » وهي أنَّ فناتهم لم يكن
في توحيد الربوبية » وشهودٍ الحقيقة التي يشير إليها أرباب الفناء  بل في توحيد
الإلمية » ففنوا به تعالى عن حب ما سواه » وبمراده منهم عن مرادهم وحظوظهم »
فلم يكونوا عاملين على فناء » ولا إلى استغراق في الشهود ؛ بحيث يفْنُون به عن
مراد محبوبهم منهم » بل قد فنوا بمراده عن مرادهم ؛ فهم أهل بقاء في فناء » وفرق
في جمْع » وكثرة في وٌحدة » وحقيقة كونية في حقيقة دينية .

هم القومٌ لا قوم إلا هُمُ ولولاهُمٌ ما اهسدينا السبيه

فنسبة أحوال مّن بعدذهم - الصحيحة الكاملة - إلى أحوالهم » كنسبة
ما يُرشّح من الظرف والقِربة إلى ما في داخلها .

وأما الطريق المنحرفة الفاسدة : فسبيل غير سبيلهم » والفضل بيد الله
يؤتيه من يشاء . والله ذو الفضل العظمم » .

اجتمع حُذيفة المرعشي وسليمان المخوؤاص » ويوسف بن أسباط »
فنذاكروا الفقر والغتى» وسليمان ساكت» فقال بعضهم: الغني من كان له بيت
يكن » وثوب يستره » وسكاد من عيش يكفّه عن فضول الدنيا . وقال

بعضهم : الغني من لم يج إلى الناس . فقيل لسليمان : ما تقول أنت يا أبا أيوب ؟

فكي » ثم قال : رأيتُ جوامع الغِنى في التوكل , ورأَيتُ جوامع الشرٌ من

(1) الصحاني هو عُمير بن الحمام » في بدر.

‬