‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث ارا

عبدُ الله بن أنيس البطل , قاتل خالد بن سفيان الهذّلي :

ذكر البييقي في الدلائل : « عن عبد الله بن أنيس قال : دعاني
رسول الله عله فقال : « إنه قد بلغني أن خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي
يجمع لي الناس ليغزوني . وهو بعرّنة » فائته فاقتله » . قال : قلت : يا
رسول الله » انعنّه لبي حتى أعرفه . قال : « إذا رأيته وجدتٌ له قشعريرة © .
قال : فخرجتٌُ متوشحا سيفي » حتى وقعثُ عليه وهو بعرنة مع ظعْنٍ يرت
لهُنَّ منزلًا » وحين كان وقت العصر فلما رأيته » وجدت ما وصف لي
رسول الله َه من القشعريرة » فأقبلتُ نحوه » وخشيثُ أن يكون بيني
وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة » فصلّيت وأنا أمشي نحوه أومىء برأسي
للركوع والسجود » فلما انتبيثٌ إليه قال : مَنِ الرجل ؟ قلت : رجلٌ من
العرب » سمع بك وبجمْعك هذا الرجل , فجاءك لذلك . قال : أجل » أنا
في ذلك.قال : فمشيتٌ معه شيئًا » حتى إذا أمكنني » حملتُ عليه بالسيف
حتى قتلثّه » ثم خرجتٌ وتركتٌ ظعائنه'" مُكِبَاتٍ عليه » فلما قدِمثٌ على
رسول الله َيه فرآني قال : ١ أفلح الوجه » . قال : قلت : قتلتّه يا رسول الله .'
قال : ٠ صدقت » . قال : ثم قام معي رسول الله ع فدحل في بيته » فأعطاني
عصا ء فقال : « أمسِيكُ هذه عندك يا عبد الله بن أنيس » . قال : فخرجتٌ
بها على الناس » فقالوا : ما هذه العصا ؟ قلت : أعطانيها رسول الله عل
وأمرني أن أمسكها . قالوا : أوَ لا ترجع إلى رسول الله َيه فتسأله عن ذلك .

)20 صحيح » أخرجه الحاكم في المستدرك » وقال : صحيح على شرط مسلم ولم
(9) نساؤه .

‬