‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد ||
يأكل في مِعئى واحد » والكافر يأكل في سبعة أمعاء 0'"© .
ما ذكره من اللقيّمات» وذلك دون عشر لقيمات؛ لأن جمع القلة بالألف والتاء
لِمَا دون العشرة » ثم رتحص لمن غلب عليه الهم أن يبلغ إلى تُلْتْ بطنه » وإن
جاز له أن يشبع أحيانًا .
يا هذا » كيف تُطيق السهر مع الشبع ؟ كيف تُزاحم أهل العزام بمناكب
الكسل !
إَ للحرب رجالا تُحلقوا ورجالًا لقصعةٍ وثريد
يا غافل القلب » ما هذا الكلام لك ؟ ليس على الخراب خراج » لا يعرف
البرّ إلا سائح , ولا البحر إلا سابح » ولا الرّناد إلا قادح .
لمّا عشقت اللبلابة الشجر تقلقلت طلبًا لاعتناق الرّوس » فقيل لها :
مع الكثافة لا يُمكن ؛ فرضيتٌ بالنحخول .
«سكل سهل التستري: الرجل يأكل في اليوم أكلةٌ؟ قال: أكل الصدّيقين
قال له : فأكلتيْن ؟ قال : أكل المؤمنين . قيل له : فئلاث أكلات ؟ فقال :
قل لأهله يبنوا له مملفًا ,"© .
ولله در القائل :
إذا المرء لم يترك طعامًا يِحبّهُ ول يِنْهَ قلبًا غاويًا حيتُ يمّما
قضى وَطَرًا منهُ وغادر سه إذا دُكرثٌ أمثالا تملا الفما""
الخامس عشر : همَّة لا تتعدّى اللباسَ والمظهر :
عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَُِهِ : « تعس عبد

(1) رواه البخاري وأحمد ومسلم والترمذي وابن ماجه عن ابن عمرء وأحمد ومسلم عن جابر»
وأحمد ومسلم والبخاري عن ألي هريرة » ومسلم وابن ماجه عن ألي مومى .

() الفوائد لابن القم ص 3756 .

م م الهوى ص .737 .

‬