‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

منحره » وبال » فعرفتُ بالبول ذهابٌ عقّلِه » فأقبلت ابنته فاجتذبته »
وأسندثه إلى صدرها » ومسحتٌ وجهه بكمها » وهي تقول : بأبي وأمي
عينيْن طال ما سهربًا في طاعة الله ! بأبي وأمّي عينيّْن طال ما عَضنَّا عن
محارم الله ! وأفاق » فقال لي : عليك السلام يا ابن السماك » أنا أشهد
أن لا إله إلا الله وأن محمدًا عبده ورسوله . وشهق الثالثة » فظننتُ مثل
الأُولييْن » فحرّكتُه فإذا الرجل قد فارق الدنيا )!2 ,

ا

بضاك ع2 8 5 5 له *

للودرهم » ودر مّن سبقهم ! فقد حفر الربيع بن حُكَيْم قبرّا كان يتل
إليه في اليوم مراسيٍ » ثم إذا خرج يقول : يا ربيع » ها قد حرجت » فاعمل
لقبر إن نزلت فيه تقول : ل رب ارْجِعُون ... 4 | الؤسود : 55 )» إلى يوم
القيامة » ولا تُجاب .

وهاكَ قصة أخرى نتم بها :
منصور بن عمّار الواعظ . وعابدٌ من واسط :

قال منصور بن عمّار : « قال لي رجر ل بالشام : يا أبا السري
عندنا رجل من العُبّاد من أهل واسط العراق » رجلٌ لا يأكل إلا من كد
يديْه » وقذ دبرت من سف الخُوص والاعتّال صفحةٌ يديه » ولو رأيته لوقذك
النظر إليه » فهل لك أن تمضي بنا إليه ؟ قال : قلت : نعم ٠ فأتيناه فدققنا
عليه بابه » فخرج إلى الباب » فسمعته يقول : اللهم إني أعوذ بك ممّن جاءً
ليشغلني عمًا أُتلذّذ به من مناجاتك . ثم ففحنا الباب قدخلنا » وإذا رجل
يُرى به الآخرة » وإذا قبرٌ محفور » ووصيةٌ قد كتبها في الحائط . وكساؤه
قد أعدّثٌ لكفنه » فقلت : أت موقف لهذا الخلق ؟ قال : بين يدي من ؟
قال : فصاح. وخرٌ بوجههء ثم أفاق من غشيتو» فقال له صاحبي :
يا أبا عباد » هذا أبو السرثي منصور بن عمار . فقال لي : مرحبًا يا أخي ,

.354.0- 592/١ ثلاث شعب من الجامع )١(

‬