‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

باكستان - وأخذ في فتح الهند . وقد عرف الحجّاح ح أن قنيبة في حاجة
لمزيد من الدعم » حتى يستطيع متابعة فتوحاته » فأرسل الحجاج !
محمد بن القاسم أَمْرّا » جاء فيه : ١ وَجَهْ مَنْ ِبَلَكَ مِنْ أهل العراق إلى

: 0

3

قتيبة » ووجَهُ عليهم جَهُم بن رَحْر بن قيس ؛ فإنه في أهل العراق خير منه

في أهل الشام ؛ . ومضى جهم بن
من نص يب أهل العراق , فيما بقيث فتوح السند والهند من نصيب أهل
الشام .

رَخر ! لى قبية ؛ وأصبحت فتوح قبية

وصل جيش العراق بقيادة رَحْر إلى مرو في عام خمس وتسعين
هجرية + وي بسعة لمجو السنوقي :انط قية حي وس الشاش -
أو يكشمَاه ن - وهناك بلَمْه موث الحجاج , فَقَمّهُ ذلك وَقَفَلَ راجعًا »
ووزّع قواته » فترك قوة في بخارى » ووجَّه قوة أخرنى ى إلى كس ونسف ء
ثم أتى مرو فأقام بها » ومكث يننظر تعليمات أمير المؤمنين » ولم تمض
سوى فترة قصيرة » حتى جاءه كتاب الوليد بن عبد الملك » يحضّه على
متابعة الجهاد » وفيه : « قد عرّف أميرٌ المؤمنين بلاءك وجهادك في قتال
أعداء المسلمين » وأمير المؤمنين رافك وصانمٌ بك كالذي يجب لك »
فَالّمُمْ مغازيّك , وانتظر ثواب رك » ولا ُيّثِ عن أمير المؤمنين كبك ء
حتى كأني أنظر إلى بلادك والنغر الذي أنت فيه » .

وهكذا أقرٌ الوليدٌُ العمالٌ الذين كان الحجاج قد عينهم » وكان ذلك
ايةُ توح قُبةَ : فتح ١ كاشغر » . وغزوٌ الصّين , سنة ست وتسعين
هجرية :

غادر قُتيبة بجيشه قاعدة عمليّاته في مرو » وعندما وصل إلى فرغانة »
بلغه موت أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك » وانتقال الإمارة إلى أخيه

‬