‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس [
جلست بين يديه » فقال لي : 9 ما خلّفك ؟ ألم تكن قد ابتعت ظهرّك ؟ 2 .
قال: قلتٌ: يا رسول الله إني والله لو جلستٌ عند غيرك من أهل الدنياء أت
أني سأخرج من سخطه بعذر . ولقد أُعططيت جدلًا » ولكني والله لقد علمتُ
هن حدئمّك اليوم حديثٌ كذبٍ ترضى به عني » أيوشكنَ الله أن يُسخِطّك
علي » ولعنْ حدَّئئُك حديتٌ صدقٍ تجد عَلَ فيه »ني لأرجو فيه عُقبى الدار 
الله ما كان لي عذرٌ » والله ماكنثٌ قا أقوى ولا أيسرٌ مني حين تخلفتٌ عنك .
قال رسول الله َيه : ٠ أما هذا فقد صدق . فقمْ حتى يقضي الله فيك » .
فقمتُ وثار رجال من بني سّلّمة فائُّعوني » فقالوا لي : والله ما عَلمناك أذنبتَ
ذني قبل هذا » لقد عجزت في ألا تكون اععذرت إلى رسول اله َك بمااععذر
به إليه المخلّفون ؛ فقد كان كافيَكَ ذنبَك استغفارٌ رسول الله عه لك قال :
فا مازلا وني حى رت أ ويل
قال :5 ثم قلتُ لهم : هل لقي هذا معي من أحد ؟ قالوا : نعم » لقيه معك رجلان
لال ماقت , قي لما مم قل للد . قال : قلت : مَنْ هما ؟ قالوا :
مرارة بن ربيعة العامري» وهلال بن أمية الواقفي. قال: فذكروا لي رجلين
صَالحَيْن قد شهدا بدرًا » فيهما أسوة . قال : فمضيثُ حين ذكروهما لي .
قال : ونهى رسول الله مله المسلمين عن كلامنا أيها الثلائة من بين مَن تخلف
عنه . قال : فاجتئبنَا الناسٌ . وقال : تغيّروا ندا حتى تنكرث لي في نفسي
الأرض » فما هي بالأرض التي أعرف » فلبئنا على ذلك خحمسين ليلة » فأ
صاحباي فاستكانا وقعدا في بُيوتهما ييكيان » وأما أنا فكنتٌ أشبٌٍّ القوم
وأجلدهم » » فكدث أخرج فأشهد الصلاة وأطوف في الأسواق ولا يكلّمني
أحد وآتي رسول الله مه فأسلّم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة؛ فأقول في نفسي:
هل حرّك شفتَيْه بردٌ السلام أم لا ؟ ؛ ثم صل قريبًا منه وأسارقه النظر » فإذا أقبلتكٌ
على صلاتي نظرٌ إلي ؛ وإذا النفثُ نحوّه أعررضَ عني » حتى إذا طال ذلك علي
من جفوة المسلمين » مشيتٌ حتى تسوّرتٌ جدارٌ حائط أبي قتادة وهو ابن عمي
وأحبٌ الناس إل فسلَّمتُ عليه » والله ما رد علي السلام » فقلتٌ له : يا أبا

‬