‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس [ |
فورًا من النار » ودخولًا إلى الجنة )20 .

١ وعن لي هريرة رضي الله عن قال : كان رسول الله م ذا كان في
سفر فبدا له الفجر قال : ٠ مع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلائه علينا »
ربنا صاحبنا فأَفُضل علينا » عائدًا بالله من النار » . يقول ذلك ثلاث مرات »
ويرفع بها صوته””

. ا صلابلهى . 5

وعن ابن غنام - عبد الله - عن رسول الله عله قال : ٠ من قال حين

يُصبح : اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحدٍ من خلقك فمنك وحدك لا شريك
ور لد لد وب الشكر» إل أل شجر ذلك اوم
علو همّة الجن في الشكر :

قال رسول الله كه للصحابة : ١ لما قرأُها - يعني سورة الرحمن - على الجن

ليلة الجن فكانوا أحسن مردودًا منكم ؛ كنت كلما أَنيثُ على قوله : ه فبأي آلاء
رُكما تكدّبان 4 ٠. قالوا : ولا بشيءٍ من نِعَِك ربنا تُكَذَّبُ » فلك الحمد 0”©.

(1) حسن : رواه أحمد في المسند » والترمذي رقم (5514) في الدعوات باب رقم (49) »
وحسّنه عبد القادر الأرناؤوط في تخريج كتاب الشكر لابن أني الدنيا ص87١ .
() صحيح : رواه الحاكم في المستدرك » وصحححه ووافقه الذهبي » ورواه مسلم في

صحيحه دون قوله : « يقول ذلك ثلاث مرات » يرفع بها صوته » . ورواه
أبو داود في الأدب .
() حديث حسن : أخرجه أبو داود » وابن حبان في صحيحه » والنسافي في الكبرى »
وابن ن السني في عمل اليوم والليلة » وابن أني الدنيا في الشكر واللفظ له » وقال
بن علا في و التوحات الرائية شرح الأكار النووية 2 5 / 7 ١: ٠ قال الحافظ ابن
(4) صحيح : رواه ابن ماجه عن أنس » ورواه ابن السني » والخرائطي » والضياء في
الختارة » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (0977) .
‬