‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

عن معاذ بن صالح أن أبا جبلة حدَّئه قال : كنت مع ابن شهاب
في سفرٍ » وصام يوم عاشوراء . فقيل له : لم تصوم وأنت تُفطر في
1 0 ع غم
رمضان في السفر ؟ قال : إن رمضان له عِدّة من أيام آخر . وإن عاشوراء

0

يفوت

(5") صوم ابن جُرَيْجِ :

الإمام الحافظ شيخ الححرّم أبو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جرح
القرثي .

قال عطاء بن أي رَباح : سيد شباب أهل الحجاز ابن جرع" .

قال عبد الرزاق : ما رأيت أحسنّ صلاةً من ابن جرع".

قال أبو عاصم النبيل : كان ابن جري من العُبّاد » كان يصوم الدهر
سوى ثلاثة أيام من الشهر”.
(3”) صوم عبد الله بن عَوْنِ :

ابن أَرُطبان , سيد القُرّاءِ في زمانه » الإمام الشّدِوَةٌ الحافظ عالم
البصرة , الحافظ للسانه . الضابط لأركانه .

عن خارجة بن مصعب قال : صحبت عبد الله - يعني ابن عون -
ربعا وعشرين سنة ء فما أعلم أن الملائكة كتبث عليه خطيفد©.

(1) سير أعلام البلاء 545/8 .
(0) سير 8/5 .

ث 7 لضا

9) سير 1/5

(5) سير + عم .

(5) حلية ع/لام ,

‬