‫صلاح الأمة في عَلْوْالهمة - المجلد الثاني
والسياسة » قدموا السياسة » ولم يلتفتوا إلى حكم الشريعة .

فهؤلاء الأربعة هم أهل الكبر . والتواضع : التخلص من ذلك كله .

الغاني : أن لا ينّهِم دليلًا من أدلة الدين , بحيث يظنه فاسد الدلالة »
أو ناقص الدلالة » أو قاصرها , أو أن غيره كان أولى منه . ومتى عرض
له شيم من ذلك » فليتهم فهمه , وليعلم أن الآفة منه » والبلية فيه » 6 قيل :

ولكن تأدُ الأذهانُ منه على قَذْرٍ القرائح والمُهُوم

وهكذا في الواقع حقيقةٌ : أنه ما اتهم أحدٌ دلبلا للدين » إلا وكان
المتهم هو الفاسد للذهن . المأفون في عقله وذهنه , فالآفة من الذهن العليل »
لا ني نفس الدليل . وإذا رأيت من أدلة الدين ما يشكل عليك » وينبو فهمك
عنه , فاعلم أنه لعظمته وشرفه استعصى عليك . وأن تحته كيرا من كنوز
العلم . ولم تؤت مفتاحه بعد هذا في حق نفسك » وأما بالنسبة إلى غيرك :
فاتهم آراء الرجال على نصوص الوحي » وليكن ردها أيسر شيءٍ عليك
للنصوص . فما لم تفعل ذلك » فلست على شيءٍ ولو .... ولو .... وهذا
لا حلاف فيه بين العلماء .

قال الشافعي - قدّس الله روحه -: ( أجمع المسلمون على أن من
استبانت له سنة رسول الله عَيلتم , » لم يحل له أن يدعها لقول أحدٍ ) .

الثالث : أن لا يجد إلى خلاف النص سبيلًا ألبتة » لا بباطنه ولا
بلسانه » ولا بفعله ولا بحاله » بل إذا أحسَّ بشيءٍ من الخلاف . فهو
كخلاف المقدم على الزنا » وشرب الخمر » وقتل النفس . بل هذا الخلاف
أعظم عند الله من ذلك . وهو داع, إلى النفاق » وهو الذي خافه الكبار
والأئمة على نفوسهم .

واعلم أن الخالف للنص ؛ لقول متبوعه وشيخه ومقلده » أو لرأيه

‬