‫-

وقالوا : المروءة : إنصاف الرجل مَنْ هو دُونه » والسمو إلى مَن هو
فوقه » والجزاء بما أتي إليه .

قال ابن العربي : ضبطها ثما عسّر على العلماء والضابط: أن لا يأتي
أحدٌ منكم ما يعر منهء مما ييخسه عن مرتبته عند أمل الفضل .

وقال بعض العلماء: : انق مصارع الدنيا السك بحل المروءة واتق مصارع
الآخرة باتع بحئل التقوى ؛ تق بخير الدارين » وتحل أرفع المنزلتين .

وقال بعضهم : إذا طلب رجلان أمرًا ظفر به أفضلهما مروءةً » فإذا
استويا في المروءة ؛ فأمضاهما رأيًا وأشدَّهما ساعدًا .

إذا المرمٌ أعيتّهُ المروءة ناشْيعًا
وقال الأحنف :
فلو مُدّ سروي بمال كثير
فإن المروءة لا تُستطاعٌ
وقال أبو بكر الإسماعيلي :
وإذا جلستٌ وكان مثلك قائمًا
وإذا اتكأتَ وكان مثلّك جالسًا
وإذا ركبتٌ وكان مثلكَ ماشيًا
وقال الشاعر :
كفى حرا أنّ المروءة عُطُْلْتْ
وقال أمير الشعراء :
إني أتُطربني الخلال كريمة
وتهرّني ذكرى المُروءَةٍ والندى
وقال الشاعر :
مررثُ على المُروءةٍ وه تبكي

لَجُدتُ وكنتٌ له بازلا
إذا لم يكنْ مالها فاضلا

فين المروءةٍ أن تقوم وإِنْ أبَى

فمن المروءةٍ أن تُزيلٌ المنّكا
فمن المروءة أن مشيتٌ كما مشى

2

أن ذوي الأباب في الناس ملي
من الناسٍ ِل من يعني ويْصمْعٌ
‬