‫59 صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس

الأدب مع الرسول لله :

«وأما الأدب مع الرسول جلت : فالقران مملوء به . فرأس الأدب معه :
كال التسلم له والانقياد لأمره » وتلقي خبره بالقبول والتصديق » دون أن
يمل معارضة خيال باطل يسمْيه معقولا » أو يحئله شب أو شكًا ؛ أو يقدّم
عليه آراء الرجال وزبالات أذهائهم . فيوحٌده بالتحكم والتسلج والانقياد
والإذعان . كا وحّد المرسيل سبحانه وتعالى بالعبادة والخضوع والذل » والإنابة
والتوكل ؛ فلا يحام إلى غير الرسول ع » ولا برض بحَكُم غيره » ولا يقف
تنفيذٌ أمره » وتصديق خبره ؛ على عرضيه على قول شيخه وإمامه » وذوي مذهبه
وطائفته » ومَنْ يعظّمه ؛ فإن أذنوا له نمدّهِ وقبل خبره » وإذن فإِنْ طلّبّ السلامة
عرض عن أَْره وخبره وفوّضه إلههم » وإلَا حرّفه عن مواضعه , وسمَّى تحريقه
تأويلّا وحمُلا » فقال : نؤوّله ونحمله .

لأ ب المذ ري يكل ذنب عل الإطلاق - ما خلا لش اف
خيرٌ له من أن يلقاه بهذه الحال .

فكمال التسلم والانقياد له هو أدبُ الخواصّ معه عَُهِ , لا مخالفة
أمره والشرك به » ورفع الأصوات » وإزعاج الأعضاء بالصلاة عليه والتسليم »
بل المعّل في باب معرفة الله : على العقول المنهوكة المتجيّرة المتناقضة » وفي
الأحكام : على تقليد الرجال وارائها . والقرآن والسنة إنما نقرؤهما تبرّكًا , لا
أن نتلقّى منهما أصول الدين ولا فروعه . ومّن طلّب ذلك ورامه » عاديناه
وسعَينا في قطع دابره » واستتصال شأفته » ط( بل قلوبهم في غَمْرةٍ من هذا
وهم أعمال من دون ذلك هم ها عاملون حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب
إذا هم يبأرون لا تبروا اليو إنكم منّا لا ثنصرون قد كانت آياتي ثتلى عليكم
فكنم على أعقابكم تتكصون مستكبرين به سامرًا تهجرون أفلم يدبّروا القول
‬