‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع [""]

عَيلْهِ: «الولد مَحْرَْةٌ مَجبَنَةٌ مجهْلةٌ مبْخَلَةه(". فأخبتٌ الأمراض أخفاهاء وشدُ
الأعداء أحلاها ... تحرص على تأمين مستقبل الأولاد » وتخاف علييم بعد
وفاتك  ولا تخاف على نفسك وهي الأحقٌ بذلك ؟! فيضيع عمرلة بين زوجة
وولدٍ » بل لا تخاف على دينك .

وصدق الرسول َيه حون قال لأبي الدرداء : ٠ قد صدق سلمان ؛
إن لربك عليك حا » وإن لتفسك عليك حمًا» ولأهلك عليك حمًا » فأعط
كل ذي حب حمَّهُ  ” ' . وابكأ بما بدأ به رسول الله عل .
الحادي عشر : اثباع الهوى :

قال تعالى : ( أفرأيت من انخذ إفه هواه 4 : ابدية :] . وقال
تعالى :ل اعم ألما عون أهرامهم ومن أل مثن اع هولة خو قدى
من الله 14 القصس :.] . وقال تعالى : <( ولا تشع الهوى فَيُضلّك عن سبيل
الله 6 رص د .

أفرأيت من اتخذ مه هواه ؟ أفرأية ؟! نه كان عجيب ب يستحقٌ الفرجة
والتعجيب » وهو يُستحٌ من الله أن يُْيلّه » فلا يتداركه برحمة الهُدى » فما
أبقى في قلبه مكانًا للهُدى وهو يتعبّد هواه المريض .

قال قادة : ذا عوى شيعا ركبه . وال الحسن : الاق يعد هوا ؛

ومن تدج وصحا ويه ؛ وص من ريقة افوى » فلن يض ؛ قال
رسول الله َيه : « ثلاث مُنجيات : خشية الله في السرّ والعلانية » والعدل

(1) صحيح : رواه الحم في المستدرك عن الأسود بن خلف . والطبراني في الكبير عن
خولة بنت حكم » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (01985) .
(؟) رواه البخاري .
‬