‫صلا الأمة هم عَلوْ الهمة - المجلد الأول

وقال عنه أيضًا فيما أورده عنه التاج السبكي والصفدي : ٠
أحدًا في هذا الشأن أحفظ من الإمام أبي الحجَّاجٍ المزّي » وسمعتّه يقول
في شيخنا أبي محمد الدمياطي : إنه ما رأى أحفظ منه » وكان الدمياطي
يقول : إنه ما رأى شيخًا أحفظ من زكيي الدين عبد العظيم ) .

وقال عنه الصلاح الصفدي : ٠ العلامة الحافظ الفريد الرحلة » إمامُ
المُحدَّئِينَ خاتمةٌ الحفاظ» ناقدٌُ الأسانيد والألفاظ, لو عاصره ابن ماكولا؛
كان له مشروبًا ومأكولًا » وجعل هذا الأمر إليه موكولًا ) .

وقال الصلاح الصفدي أيضنًا في حفظه : * وسمعتُ صحيحٌ مسلم
على البَنْدَنيجي وهو حاضر بقراءة ابن طغريل ؛ وعدّة نسخ صحيحة حاضرة
يُقابل بها » فيردٌ الشيخ جمال الدين رحمه الله على ابن طُغريل اللفظ »
فيقول ابن طغريل : ما في النسخة إِلّا ما قرأه » فيقول مَنْ بيده بعض تلك
ذلك » ولما تكرّر ذلك ؛ قلتٌ أنا له : ما النسخة الصحيحة إلا أنت »2 .

وقال عنه التاج عبد الوهاب السبكي مع مُخالفة المزئي له في العقائد:
١ شيخنا وأستاذنا وقدوتنا . كان شيخنا |/ لمزثي أعجوبة زمانه » يقرأ عليه
القارىء نهارًا كاملا ارق تضطربٌ» والأسانيدٌ تختلف» وضبط الأسماء
يُشكل » وهو لا يسهو ولا يغفل , بين وه الاختلاف , ويُوضّحٌ ضبط
المُشكل » ويُعيّنُ المُبِهَمَ َم , يق لا يغفل عند الاحتياج إليه » ولقد شاهكئة
الطلبة ينعَسٌ فإذا أخطأً القارىء؛ رد عليه كأنّ شخصًا أيقظه » وقال له :
قال هذا القارىء كيْتَ وكيتَ . هل هو صخيح ؟ وهذا من عجائب
الأمور . وكان قد اتتهت إليه رئاسة المُحدَّثين في الدنيا ”" .

ونتيجةً لما بلغه المزي من منزلة مرموقة بين علماء عصره ؛ ولي دار

. 9910//1١ طبقات الشافعية )1١(

‬