‫لك] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أولا : أن يكون بمرأَى من الناس » أمّا إذا أكَلَه في السوق وهو خالل
من الناس كالليل مثلًا . أو أكله مستترًا في داخل الدكان ؛ فلا يقدح ذلك
في المروءة .

ثانيًا : أن يكون الأكل كثيرًا بأن يضع مائدة في السوق » فلو أكل قليلًا
فلا يقدح . والكثرة والقِلّه يحدّدها الف .

ثالقا : أن يكون الشخص من غير أهل السوق » فإن كان من أهل السوق »
أو ممّنٍ اعتاد الأكل هناك , فإنه لا يقدح في المروءة .

رابعَا : أن يكون الشخص مختارًا أكلّه , فلو أكل مضطدرًا أو لعُذر -
كقلبة جوع , أو إرضاءً لصديق - فلا تقدح في مروءته .

وأكل الهِلّك ٠ اللبان » للرجال » ما لم يكن للتداوي ؛ ما فيه من التشبّه
بالنساء » وكذا في حقٌّ النساء إن كان عند الرجال الأجانب .
18 ) الأكل من موضع يد صاحبه ومن غير ما يلي

أخرج مسلم في « صحيحه ») ؛ عن عمرو بن ألي سلمة قال : كنت
غلامًا في حجر رسول الله عه » وكانت يدي تطيش في الصسّخفة  فقال لي :
«ياغلام» سم الله » وكل بيمينك , وكُل مما يليك © .

قال النووي في « شرحه » ( 18 / 148 ) : ١ لأنَّ أكله من موضع
يد صاحبه سوءٌ عِشرة وتركُ مروءة » .
39 الألعاب :

قزّر ابن قدامة في « المغني » )28-1//1١5( : أن الأصل في اللعب :
الإباحة » وما كان فيه دناءة يترفع عنها ذوو المروءات ؛ مُنع الشهادة إذا فل

مة

ظاهرًا وتكرّر منه .

ونحوه عند الدردير في ٠ الشرح الصغير » ( © / 58 ) ؛ فقال في مغرض
حديثه عمّا يُخْل بالمروءة : ٠ وكذا سائر اللعب ء إِلّا ما استثناه الشارع ؛

‬