‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد 59

ثمات الكلاب أيضًا فايف ستارز ممم :

« وإذا كانت حياة الكلاب في مصر ببذه الصورة » والتي تؤكٌّد
الإحصائيات غير الرسمية أن عددهم وصل أكثر من مليون كلب .. فكان لابد
من أن يكون مماتهم أيضًا فايف ستارز , أي خمس نجوم . ولذلك فقد تم إنشاء
مقبرة مُكيّفة لأولاد الكلاب داخل نادي الجزيرة . . وتستطيع أن تشاهد هذه
المقبرة وهي غارقة وسط الزهور الجميلة والورود المتنائرة في كل مكان »
وتستطيع أن تذهب إلى هذه المقابر في أحد يومي الجمعة أو الأحد » لتشاهد
سوزي ولولو وميمي وجي جي . وهم يبكون بحرقة ولوعة وأسى ومرارة على
حياة الكلب سولي أو الكلبة لولي » وهم ينثرون الورود على قبورهم الطيبة!!

أما عن جنازة الكلب فهي جنازة مهيبة ؛ حيث تقف السيارة الفارهة
وعادة ما تكون مرسيدس سوداء .. لماذا ؟ لا أدري !! وينزل جكان الكلب
الفقيد ملفوفًا في حرير عادة يكون أخضر أو أحمر قرمزي .. ووسط جنازة
مهيبة .. ودموع وبكاء .. يا حبيبى يا لولو .. ياماي لاف ... « إمبو سيبل
لولي إذ دايت .. أو مامي ..بوجي مات !1).

ولا تتعجب إن وجدت فتاة تُهدّد بالانتحار بعد وفاة كلبها الصغيراثم يم
دفن الكلب في مقبرة أنيقة ثم توضع الورود والرياحين فوق قبره » وتعزرف
الموسيقى الهادئة وليست الجنائزية . . ثم ينصرف المُعَرُونَ في ركب حزين
وعلى فكرة كل هذه الأحداث الحزينة والذكريات المؤلمة يتم يم تصويرها
بالفيديو )20 ,
ولا تزال بقلبي ألف مبكية :

يقول عماد ناصف في كتابه ١ زمن فيفي عبده ) : ( في جولة مع كلاب

. المصدر السابق ص 9؛ - 5ه )١(
‬