‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس “0
فقلت : أرسلني أمير المؤمنين لأسأل مَنْ قتلهُ » فكلَّمتُ الناس » فزعموا
أنه طعنَهُ عدرٌ الله أبو لؤلؤة , غلام المغيرة بن شعبة » ثم طَعَنَّ معه رهطًا »
ثم قتل نفسّةُ . فقال : الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله
بسجدةٍ سجدها له قط ء ما كانت العرب لتقتلني 0'".

هذا عمر الذي لما طُّعن » اجتمع إليه البدريُون ؛ المهاجرون والأنصار »
فقال لابن عباس : اخرج إليهم فسلهم : عن ملا منكم ومشورةٍ كان هذا
الذي أصابني ؟ قال : فخرج ابن عباس » فسألهم » فقال القوم : لا والله »
ولَوَدِدْنَا أن الله زاد في عمره من أعمارنا".

هذا الجبل الذي طلب الموت وتمتّى الشهادة خوف العجزٍ عن
الرّعيّة » فقال : « اللهم كبرث ميئّي » وضعفت قوّتي » وانتشرثُ رعيّتي »
فاقبضني إليك غير مضيّع ولا مُفَرّْطٍِ » . قالها لمّا نفر من منى » فما انسلخ
ذو الحجة حتى طُعِنّ فمات .

جزى الله خيرًا من إمام. وباركثٌ يدُ الله في ذاك الأديم المُمَرّقِ
قضيتٌ أُمُورًا ثم غادرت بعدها 0 يَوَائِقَ في أكمامها لم تُقكّت

ذو الثُورين عهان . أمير البرّة وقيل الفجرَة :
العظيم الذي حَمَل مسكوليته في عزم مجيد ورشيدٍ .. وحين لم يجد ما يحمي
به مسكولياته سوى حياته » جاد بها في سماح منقطع النظير !

(1) مناقب أمير المؤمنين ص 515-5١8 .
(؟) طبقات * / 541 ء ومناقب أمير المؤمنين ص 3١5 .

‬