‫ل صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
الذين اتبعوةٌ في ساعة العْسْرَةٍ من بعد ما كاد يَزِيغُ قلوبُ فريق منهمْ ثم تاب
عليهم إنه بهم رءوف رحم وعلى الثلاثة الذين حُلُفُوا حَّى إذا ضاقث عليهم
الأرض بما رحب وضاقت عيبم أنفسهم .. حنى بلغ «( يأيها الذينَ آمنوا
اتقوا الله وكونوا مع الصادقين © التوبة الاحدرح وللع.

قال كعب : والله ما أنعم الله علي من نعمة قط » بعد إذ هداني الله للإسلام »
أعظمٌ في نفسي من صدقي رسول الله عه ألا أكون كذبئُه فأهلك م هلّك الذين
كذبوا . إن الله قال للذين كذبوا حين أنزل الوحي شر ما قال لأحد؛ فقال الله:
سيحلفونَ بالل لكمْ إذا انقبعم إلييم لتعرضوا عنهم فأعرضُوا عنهم إنهم رجن
ومأواهم جهنم جزاءً بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوًا عنم إن ترضوا
عنم فإنَ الله لا يرضى عن القوم الفاسقين » [العرية ب مود كلقع

قال كعب : كنا فنا يها الثلاثة عن أَمْرٍ أولئنك الذين قبل منهم رسول
الله عَييهِ حين حلّفوا له » فبايعهم واستغفر لهم » وأرجاً رسول الله ع أمْرنا
حتى قضى الله فيه » فبذلك قال الله عزَّ وجل : 3 وعلى الثلاثة الذين ملّفوا 4
[ التوبة :114] وليس الذي ذكر الله مما لقنا تلمَنا عن الغزو » وإنما هو تخليفه
يّانا » وإرجاؤه أمْرنا عمّن حلّف له واعتذر إليه فقبل منه » رواه مسلم”" .

عن ألي تُعيم الحافظ » قال : كان سببٌ إقبال حبيب أبي محمد على الآجلة
وانتقاله عن العاجلة » حضوره مجلس الحسن , فوقعث موعظته في قابه » فخرج
عما كان يتصرّف فيه , ثقة بالله ومُكتفيًا بضمانه » فاشترى نفسه من الله »
فتصدّق بأربعين ألف درهم في أربع دَفْعاتٍ » تصدَّق بعشرة آلاف درهم في أول
النبار » فقال : ياربٌ» قد اشتريثٌ نفسي منك بهذا . ثم انبَعَهَا بعشرة الاف

. صحيح مسلم » ج ؛ » كتاب التوبة )١(

‬