‫[ | صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

وليكن هذا شأن العرب والمسلمين إلى الأبد . إذا شاءوا أن يحيوًا سادة
في أوطانهم » وأحرارًا أعزة .

لقد ظلت هذه الملاحم الخوالد إلى هذه الساعة دون أن تنال حظًا من
التصوير البارع » فهي تستشرف القلمَّ الصنّاع يرسم واقعها الخيالي وخيالّها
الواقعي » ويجمئُدُ مواكبها ومعانيها في ألواح. من النثر الفني البياني الرفيع »
والشعر ٠ الشاعر » العبقري الأصيل ؛ تُحدِثْ البهجة في النفوس ٠ وتهيج العزائم
للاقتداء .

فهل من فتى نابغ من أبناء هذه الجزيرة المتميزة » أمّ البطولات والعطاء
ومصدر الفصاحة والبيان . يُعَدٌ مواهبه لهذا الخير » ويصوّر جلال هذه العبقريات
التي أطلت بها على الدنيا في هذا العصر الحديث ؟ إني لأطمع ولا أقطع
الرجاء .
ومعناه .. إنه من معنى الإسلام كبيرز وكريم » والمعنى الكبير نما يحمله إلى
العقول البيانٌ الرفيع » فهل حمل روحَ الإسلام وجماله وجلاله إلى أمسم الأرض
من كل جنس ولون » غيرٌ الإعجاز البياني في كتاب الله والسسّئة الصحيحة
المطهّرة ؟!

نض الله وجه ١ محمّد بن عبد الوهاب » .. ما أبهاه بين وجوه المصلحين
المجدّدين الأفذاذ ! وما أجل جهاده في الله » وأكرم دعوته إلى الله .. إلى
الصراط المستقيم ! ل وَأَنَّ هذا صِرَاطِي مُسعَقِيمًا ابوه وَلاتتَبعُوا السّبل فرق

بِكُمْ عَن سَبيله ذَلَكُمْ وَضَّاكُم به لعلّكمْ تقونَ 4 ر لأسم :+665" .

)200 نقلا ببصرف عن محمد بن عبد الوهاب داعية التوحيد والتجديد في العصر الحديث .
للشيخ محمد ببجة الأثري - وكتاب من أعلام امْجدّدين . للشيخ صالح بن فوزان .

‬