‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا 6

تشبع )"2

رحم الله سيد التابعين أبا عمرو أويسسًا . لله ما أعلى همته » يعاتب
نفسه على إغفاءة خاطفة . ٠ ولهذا يعده الشاطبي ممن يأخذ بما هو شاق ق على
الدوام » ومع هذا لا يعتبر مخالمًا للسنة » بل إنه من السابقين الأولين » ألم
يكن الرسول عَيَّهُ يقوم الليل حتى تتورم قدماه » .

و عن أصبغ بن زيد قال : كان أويس إذا أمسى يقول : هذه ليلة
الركوع . فيركع حتى يصبح » وكان إذا أمسى يقول : هذه ليلة السجود .

وكان - رحمه الله - يقول : « لأعبدن الله في الأرض كا تعبده
الملائكة في السماء »

سيد في العلم والعمل . كان كاسمه بالطاعات سعيدًا » ومن المعاصي
والجهالات بعيدا » متمكن من الخدمة » حافظ للحرمة .

و عن أبي حرملة . عن ابن المسيب قال : ما فاتتني الصلاة في جماعة

وقال : ما فاتتني التكبيرة الأولى منذ خمسين » وما نظرت في قفا
رجل في الصلاة منذ خمسين سنة )”©

وعن عهان بن حكم : سمعت سعيد بن المسيب يقول : ما أذن المؤذن
منذ ثلاثين سنة إِلّا وأنا في المسجد".

)١( الرّهَاد الأوائل لمصطفى حلمي 854 - 258 » والاعتصام 7054/١ »2 وتنبيه
المغترين ص9١١ .

() سير أعلام النبلاء 50/4 .

م الحلية 31507/9 2 95كل.

‬