‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

أحوجٌ ما كان إليه العاني
يمشي به اللسان في الميدانٍ
متتصل العثارٍ والتّواني
بدا لعين الظمىء الحيرا
يرجو شفاءً غَلَّةِ الظمآن
فعاد بالخيبية والخسرانٍ
قد ضاع منه العُمْر في الأماني

يخوثه في السسّر والإعلانٍ
كأنه السسّرابٌُ بالقيعانٍ
فلم يَجِدْ ثمّ سوى الحرمانٍ
يقرعٌ سن نادم حيرانٍ
وعاينَ الخمّةَ في الميزانٍ

ومن كان من هوس بهذه المنزلة » فهو بأن يكون جهلا أَوْلَى منه
بأن يكون علما .. فما دخل المنطق على علم إلا أفسده وغيّر أوضاعَةُ
وشوش قواعده”»
وهذا آخر يقول :
وغايةٌ ما حصَفُهُ من مباحني ومن نظري من بعد طول التَّدبرٍ
7 1 5007 اك
هو الوقف ما بين الطريقين حيرة فما بِلْمُ من لم يلق غير النّحيُر
على أنني قد خضت منه غمارَهُ  ولم أرتض فيه بدون التبخر0»
فيا من وجّهتم وجوهكم شطر بلاد اليونان .. هلّمّوا فهذه والله
الطريق .. وهذه أعلام مكة والمدينة .. وهذه آثار القوم لم تنسخها الرياح
ولم تُركها الأهوية :
وكنت وصحبي في ظلام. من الدّجَى
وكنًا حيارى في القفارٍ ولم يكن
ظِماءٌ إلى وِرْدِ تل غيلنا

نسير على غير الطريق ولا ندري
دليل لنا نرجو الخلاصّ من القَفْرِ
وقد قطعٌ الأعناقٌ منًا لَظَى الحَرّ

/١ مفتاح دار السعادة » وعن الإفادة من مفتاح دار السعادة لسلم الملاللي )١(
. طبع مكتبة الصحابة بجدّة . 350 - 35
. ٠4ص التحف في مذهب السلف للشوكاني )١(
‬