‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فلم أ يو كاقكم لذَه
على ذروة التوحيد تخفق رايتي

يقول أنا وحدي سأحمي دينيا
يقول أنا وحدي ساحمي دينيا
ولم أرَ عيشًا كالتقدم هانيا

وتحت روابيها تصبٌ دمائيا

وانسحب الجيش الإسلامي بكل هدوء وضبط وانتظام » فقد انسحبت
قوات القسم اانا من المسلمين » ومع ذلك لم يكن سَّحُبٌ الساقة
سهلا » وذهل الروم أمام هذه المفاجأة والخدعة الحربية البارعة » وما
استطاعوا أن يتعمبوا المسلمين أثناء انسحابهم مسافة ستمائة ميل » حتى
وصل الجيش:سالمًا إلى المدينة » فلمًا وصل الجيش إلى ضواحي المدينة
( الجرف ) »؛ جعل أهل المدينة يصيحون بالجيش «١ يا فرَار

ويحفون في وجوه الجند والقادة التراب . وأقت كلمة الوجي ناصعة ترد
الأمر إلى موضعه ء فقد قال رسول الله عله : « ليسوا بقُرّار » ولكنهم

الكرّار في سبيل الله » . وتكفي شهادة الرسول عه شهادة .

ثم علم المسلمون بعد قذر تضحية خالد وبذله » وأن انسحايًا كهذا
كان من الاستحالة بمكان .. ولكن لا مستحيل على القلب الشجاع » ومن
أشجع من خالدٍ قلبًا » وأروع عبقرية وأَلْفْذ بصيرة ؟!

قال النبي عَيهِ للزبير وخالد : ١ لا تقاتلا إِلّا من قاتلكما » . وكان
خالد على ميمنة قوات المسلمين . وكان عليه أن يدخل مكة من أسفلها

. القلب والميمنة والميسرة والمقدمة كا يقول اللواء الركن محمود شيت خطاب )1١(
‬