‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

الله أكبر .. ينطق بالأثر ولا يعدوه » وكأن دمه ولحمه سيط به » أي
اتباع وأي همةٍ عالية كانت عند الأوزاعي ١ الذي أجاب في سبعين ألف
مسالة بالآثر ) .

قال موسى بن يسار - وكان صحب مكحولا أربع عشرة سنة -:
دما رأيت أحدًا أبصر ولا أنفى للغل عن الإسلام أو السنة من الأوزاعي ».

قال الأوزاعي لابنه محمد : إني أريد أن أحدثك حديئًا أسرك به»
ولا أفعل حتى تعطيني موثقًا أنك لا تحدث به ما كنت حيًّا » قال : أفعل
يا أبه . قال : إني رأيت كأني وقف بي على باب من أبواب الجنة » وإذا
أحد مصراعي الباب قد زال عن موضعه . وإذا برسول الله عله ومعه
أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - يعالجون رده فردوه » ثم تركوه فزال »
ثم أعادوا » ثم ثبت في موضعه فزال . فقال لي رسول الله َيه : ٠ يا عبد الرحمن
ألا تمسك معنا ؟ ». قال : فأمسكت معهم فثيت”". .

قال عبد الرحمن بن مهدي : إذا رأيت الشامي يحب الأوزاعي
وأبا إسحاق الفزاري » فهو صاحب سنة”.

« قال إسحاق بن راهويه : إذا اجتمع الثوري والأوزاعي ومالكٌ على
أمرا» فهو سَنَة ).

أي فهو حقٌ غالبا ؛ وذلك لمعرفتهم الدقيقة بالسنة .

« قال مالك : الأوزاعي إمام يقتدى به .

قال ابن عيينة : كان الأوزاعي والثوري بمنى » فقال الأوزاعي للثوري :
لم لا ترفع يديك في خفض الركوع ورفعه ؟ فقال : حدثنا يزيد بن
أأبي زياد .... فقال الأوزاعي : روى لك الزهري عن سالم » ٠ عن أبيه

2509 23184/١ الجرح والتعديل )1١(
. 53١1//١ الجرح والتعديل )5(

‬