‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائر الئنا

وقال الشافعي : لقد اطلعت من أهل الكلام على شيءٍ » والله ما
توهمته قط » وَلَأنْ ييتلى المرء بجميع ما نهى الله عنه , ما سخلا الشرك
بالله » خير من أن يبتليه الله بالكلام .

ودخل حنفص الفرد - وكان الشافعي يسميه المنفرد - على الشافعي
فكلمه . ثم خرج فقال : لأن يلقى الله العبد بذنوب مثل جبال تهامة خير
له من أن يلقاه باعتقاد حرف مما عليه هذا الرجل وأصحابه » وكان يقول
بخلق القران . وكفر الشافعي حفصًا الفرد .

قال الربيع : لقيت حفصًا الفرد فقال : أراد الشافعي قتلي .

وقال الشافعي : ما ارتدئى أحدٌ بالكلام فأفلح .

وقال : لو علم الناس ما في الكلام والأهواء » لفروا منه كما يفرون
من الاسد .

وقال : ما شيءٌ أبغض إل من الكلام وأهله .

وقال الشافعي : حكمي في أهل الكلام حكم عمر في صبيغ .

وقال الزعفراني : سمعنا الشافعي يقول : حكمي في أهل الكلام أن
يضربوا بالجريد » ويحملوا على الإبل . ويطاف بهم في العشائر » ينادى
عليهم : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .

وقال : مذهبي في أهل الكلام تقنيع رؤوسهم بالسياط » وتشريدهم

قال الذهبي : هذا النفس الزكي متواتر عن الشافعي .

وسئل الشافعي عن شيء من الكلام فغضب وقال : سل عن هذا
حفصًا الفرد وأصحابه » أخزاهم الله .

وقال الشافعي للربيع : يا ربيع » اقبل مني ثلاثة : لاا تخوضن في
أصحاب رسول الله عله » فإن خصمك النبي يَيَهِ غداء ولا تشتغل
بالكلام » فإني قد اطلعت من أهل الكلام على التعطيل » وزاد المزني :

‬