‫لعا
وورثة هذا النبي له وأولك ماك
يتفردون.» .بل .يسيرون" ألوقًا . 3-5

'يقول شيخ الإسلام ابن تيمية الذي سبق عصزه , الفقيه العظيع الذي
سَبَرَ المقاصتد. العامّة لدين الله : «-وأما لفظ ٠١ الزعيم - فإنه: مثل لفظ :
الكفيل والقبيل والضّمِين » قال تعالى : ذإ ولمَنْ جاء. به جمْل بعير.وأنا
به زعم 4 | يرسف : 07 فمن تكفل بأمر طائفةٍ فإنه يقال : هو زعم . فإن
كان قد تكفل بخير » كان بمحمودًا على ذلك » وإن كان شرا » كان مذمومًا
على ذلك . ١

وأما « رأس الحرب 4 فإنه رأش: الطائفة إلتي تتحزب . أي تصير
حزبًا » فإن كانوا .مجتمعين على .ما أمر الله به ورسوله من غير زيادةٍ ولا
نقصانٍ » فهم مؤّمنون , لهم ما لهم وعليهم ما عليهم » وإن كانوا قد زادوا
في ذلك ونقصواء مثل التُعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل »
والإعراض عمن لم يدخل في حزبهم . سواء كان على الحق أو الباطل فهذا

من التفرق الذي ذُمّه الله تعالى ورسولة » فإ الله ورسوله أمرا بالجماعة
والائتلاف : ونَهَيَا عن “الفرقة والاختلاف » وأمرا بآلتعاون 38 البر
والتقوى . وتَهَيّا عن التعاون على الإثم والعدوان)”" ,

نعم للتعاون .على البر والتقوى ولا للتحزّبالمفرق » لا بد أن يكون
ولاء الداعية لله ورسوله. عه فوق أي شعارٍ » وإلا فدعوها فإتها. منتنة .
الداع عالي الهمة من يقزل : ها أنا ذا :

وسط رياح الجاهلية التي تصفر صفيرًا لشديدًا في ديار المسلمين
لخالية ) لا بد من وجود الداعي عالي الهمة » الذي يضرخ بالمسلمين

. 97/1١١ مجموع فتاوى ابن تيمية )١(
‬