‫6/1 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

أو يصل إلى مطلبه . كما قيل :
لا بد للعاشق من وقفةٍ ما بين سلوانٍ وبينَ غرام.
وعندمًا ينقل أقدامّهُ إما إلى خلف وإمًا أمام
والذي يظهر لي من كلامه: أن أوائل الجمع: مباديه ولوائحه وبوارقه»".
قال ابن القم بعد إيراده للثلاث درجات للهروي :
« الدرجة الرابعة: الانقطاع عن مراده من ربّه والفناءً عنه إلى مراد ربّه

منه , والقناء به » :

« وبعد هذا درجة رابعة » وهي الانقطاع عن مراده من ربه » والفناء
عنه إلى مراد ربّه منه » والفناء به . فلا يريد منه » بل يريد ما يريده » منقطعًا
به عن كل إرادة » فينظر في أوائل الجمع في مراده الديني الأمري الذي يبه
ويرضاه )© .
كلام نفيسٌ لابن القم في أنَّ كال العبودية بإعطاء المع والفزقٍ حقّهما
في « إِيّاك نعبّد » و ١ إياك نستعين » :

قال ابن القيم : « وأكثر أرباب السلوك عندهم ١ إياك نعبد » : فرق »
و ١ إياك نستعين » : جمع . ثم منهم مّن يرى أن ترك الجمعٌ : زندقة وكفر »
فهو يعرض عن الجمع إلى الفرق . ومنهم من يرى : أن مقام ٠ التفرقة » ناقص
مرغوب عنهء ويرى سوء حال أهله وتشتّهم» فيرغب عنه عاملًا على الجمع»
السالك من جمع وفرق » وقيام العبودية بهما . فمن لا تفرقة له لا عبودية له »
ومن لا جمْع له لا معرفة له ولا حال .

. 88 - 79/9 مدارج السالكين )1١(
. ”8/6 (؟) مدارج السالكين
‬