‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

9 علُوُ الهمّة في الرغيّة 0

اعلمْ يا أخي أن الرغبةَ ثمرةٌ الرجاء » وهي منه بالحقيقة ؛ والرجاء
طم » والرغبة طلبٌ » فمّن رجا الشيءَ طلبّه ورغبٌ فيه » وكل راج راغبٌ »
وكل خائف هاربٌ .

وقد أثنى الله على زكريًا - عليه السلام - وَبَئْتيه بها » فقال تعالى :
<إ ... إِهمُ كانوا يُسارعُون في الخيرات ويدغُوئنا رَعَبّا ورَهَبّا وكانوا لنا
خخاشعين 4 الآية | الأنياء: .5
درجاث الرغبّة

قال شيخ الإسلام الهروي”" : والرغبة على ثلاث درجات :
« الدرجة الأولى : رغبةٌ أهل الخبر : تولك من العم , فتبعثُ على الاجتهادٍ
امَو بالشّهودٍ . وتصون السالك عن وهُنٍ القرة » وتمع صاحبّها مِنَ
الرجوع إلى عَكانَِ الرخص » :

وهي رغبة أهل الإيمان المتولّد من العلم والخبر » المتصل والمشرف على
منزلة الإحسان .

وشهودٌ هذا المقام الرفيع : أن تعبد الله كأنّك تراه » ولا مشهد للعبد
في الدنيا أعلنى من هذا .

وتحقيق مقام الإحسان : هو القَنَاءِ امحمود , وهو أن يفت العابد بحب
لله وخحوفه ورجائه  والتوكل عليه وعبادته » والتثّل إليه عن غيره . وليس فوق

. مدارج السالكين 5/5ه )1١(

‬