‫5 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون 4 [ الؤسون : ل الع.
والخشوع ثباتٌ على منبج الله :
قال تعالى : إ وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحثُ من ربك فيؤمنوا
به فتُحْبِت له قلوبُهم وإِنَّ الله هادٍ الذين آمنوا إلى صراط مستقم 4 [ احج :
00
والقلب الخاشع بعيد عن الشيطان :
عِتابٌ من الله تعالى واستبطاءً للصحابة , يدل على عظم منزلةٍ الخشوع :
ولولا عظم منزلة الخشوع وَعُلوّها , لَمَا عاتب الله الصحابة أفضلل
القرون » الذين لم يصلوا إلى تلك المرتبة السامية التي يريدها الله لهم بعد بضع
قال تعالى: «إألمْ أن للذينَ آمنوا أن تخشعَ قلوبهم لذكْر الله وما نزل
من الح ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأَمَدُ فقسُّ
قلوبهم وكثير منهم فاسقون اعلموا أن الله يُحبِي الأرضّ بعد موتها قد با
لكم الآيات لعلكم تعقلوت © الحديد :00-1 .
قال ابن مسعود : « ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية
<( ألم يأنِ للذين آمنوا أن تخشعَ قلوبهم لذكر الله 4 إلا أربع سنين » . رواه
مسلم . ٠
رنّة عتاب للمؤمنين الذين لم يبلغوا قمّة اخشوع الذي يرضاه الله للعُصْبة
المؤمنة الأولثى التي حملت المنبج الربافي . عتاب جيل القدوة الذي استوى على

. 075/١ مدارج السالكين )١(
‬