‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

كنا

ما الذي عندهٌ تُدارٌ المنايا كالذي عندهُ ثُدارٌ الشمول

لله درك يا أمراني وأنت تهدرٌ'لعُلاة الهمم :

كن السسّيفٌ انعضي وجّداحَ تسر إذا نزلث بُغاث الطير سَاحَكُ
عَذنانُ النحويي صاجِبٌ الملاجم .. لله درُه :

لله درّه !! صاحب ملحمة الغرباء » وملحمة القسطنطينية » وملحمة
الجهاد الأفغاني » وملحمة فلسطين » وملحمة الأقصى » وملحمة الإسلام في
الهندء وملحمة البوسنة والهحرسك؛ وصاحب ديوان جراح على الدرب» وديوان
مهرجان القصيد , وديوان موكب النور » وديوان الأرض المباركة .

بطولة طفل تُحييها البطولاث ويَصُوعها النحوثي شِغرًا :

« نشرت الصحفٌ أنَّ الهو قتلوا الطفل تامر جلال الدسوق » وهو
يرشق العدوٌ بالحجارة في برزقة  قضاء نابلس - وعمره لا يزيد عن تسع
سنوات » فكان أصغر مجاهد »»فصاغها النحوي شعْرًا في قصيدة ١ مَن فجّر
الصمت العميق »© قال فيها :

أرأيت أروع بن صب لم يرل عَبَُ الطفولةٍ من مخطاه رودا

ما جاز تسعًا من نضارَةٍ عمره
حمل الحجارة لا يكاد يُطيقها
فإذا الجهادٌُ يبرّه وَيُعِيدَهُ
وإذا العدرٌ رُؤْى تطايّر دوكة
فرمى عليكَ رصاصةً فهوتى به
وعلى مُحيَّاهُ نداوة يسلْمَة

حتّى توائب للرّدى صنديدا
حَبْلُا ولكنْ ما أطاق قعودا
صخرا تداقَعَ في الزمانٍ رُعُودا
فِْعًا وأشباح جِرَيْنَ شرودا
والعَرْمُ يكشف دوئك الرُعديدا
ودَمٌ يَزِينُ جبيتهُ والجيدا
‬