‫57 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

شيئًا والله على كل شيء قدير © رامرة: م- 054 .

إن التّفرة للجهاد في سبيل الله انطلاق من قيد الأرض » وارتفاع من
ثقلة اللحم والدم » وتحقيق للمعنى العلوي في الإنسان » وتغليبٌ لعنصر
الشوق المجنح ني كيانه على عنصر القيد والضرورة .

بالجهاد الذي فيه الشّقّة والعناء » يذهب الهم والغمّ » ولكتها الشقّة
البعيدة التي تتناحر دونها الهمم السسّاقطة » والعزاكم الضعيفة » ولكته الجهد
الخطر الذي تجرع منه الأرواح الهزيلة المنخوبة » ولكتّه الأفق العالي الذي
تنخاذل دونه النفوس الصغيرة والبثية المهزولة .

كثيرٌ هم أولئك الذين يتباوون في الطريق الصاعد إلى الآفاق الكريمة »
إنهم ليعيشون على ,حاشية الحياة , 'وإن تيل إلهم أنهم بلغوا منافع ونالوا
مطالب » واجتنبوا أداء الثمن الغالي » فالثمن القليل لا يشتري سوى النّافه
الرخيص .

قال تعالى : 9 ولا تقولوا لمن يُقْتَل في سبيل الله أمواث بل أحياءٌ
ولكن لا تشعروت © البترة: ٠66 .

وقال تعالى : <9 ولا تحسبنَ الذين قُتِلوا في سبيل الله أموائا بل أحياءٌ
عند ريّهم يُررَقُون © آل عمراد: ددع .

أخي : إن كنت عالي الهمّة » فلا ريب أن هْذِهِ الأحاديث لها وقع
أت وقع في نفسك .. تحدو بها ليل نهار ء علّك ترى تمق البنُود وصهيل
الخيل في الوَعَى .

قال رسول الله َه : « أَفْضّل الناس مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه
وماله » ثم مؤمن في شِعُب من الشّعاب يتّقي الله وَيَدَعَ الناس من شرّه ”"

(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم » والترمذي , والنساقُ » وابن ماجه عن أَبي هريرة .

‬