‫[""] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث
ضلالة وأنت على الحق ؟ قال : نعم . فأمر يكسر منيره .

رحم الله الحافظ عبد الغني » فقد كان سيدًا من سادات أهل الدين
والعلم » والتأله » والصدّع بالحق .
العماد المقدسي « جوهرة عصره » :

قال عنه الضياء المقدبي : ما علمت أنه دخل إلى سلطان ولا وال »
وكان تون في أمر ال ضعينًا في بدن » لا تأذه في اله لومة لام » تار
بالمعروف » لا يرى أحدًا يُسيء صلاته إلا قال له وعلَّمَه .

: وبلفني أنه ألى قَاَا ٠ فكستر ما معهم معهم » فضربوه حتى غُشي

ل : إِنْ تابوا ولازموا الصلاة 5 فلا تُوَذْهم,

في جل . فتابوا",
أسد الثم لوبي ؛ عبد ابل علاة بو جار ؛

قال الشيخ علي القصار : كنت أَابه كأنه أسد .

وقال الذهبي : كان أُمّارَا بالمعروف لا يباب الملوك .

قيل : إن العادل أنى والشيخ يتوضاً . فجعل تحت سجادته دنائير»
فردّها وقال : يا أبا بكركيف أدعو لك والخمور دائرة في دمشق ٠ وتبيع
المرأة وقية » يؤخذ منها قراطيس ؟! فأبطل ذلك .

وقيل : جلس بين يديه المعظم وطلب الدعاء منه » فقال : يا عيسى »

0

لا تكن نحسًا مثل أبيك . أظهر الزغل”" . وأفسد على الناس لل

(0) سير أعلام النبلاء 35 / و4 - .مه
(1) العملة المغشوشة .

‬