‫وم صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

قيامه عله بأداء الصلاة مع الجماعة في شِدّة المعركة :

روى الإمام مسلم » عن جابر رضي الله عنه قال : « غزونا مع
رسول الله َيه قوما من ججهينة » فقاتلونا قنالّا شديدًا » فلمّا صلينا الظهر
قال المشركون : لو ملنا عليهم ميل واحدة لاقتطعناهم . فأخبر جبريل
رسول الله َيه بذلك » فذكر ذلك لنا رسول الله مويه . قال : وقالوا :
إهم ستأتيم صلاة هي أحب إليهم من الأولاد . فلما حضرت العصر.
قال : صفنا صفين » والمشركون بيننا وبين القبلة . قال : فكبر رسول الله
َه وكبرنا » وركع فركعناء ثم سجد وسجد معه الصف الأول » فلما
قاموا » سجد الصف الثاني » ثم تأتحر الصف الأول » وتقدم الصف الثاني
فقاموا مقام الأول . فكبّر رسول الله ع وكبرنا » وركع فركعنا » ثم سجد
وسجد معه الصف الأول . وقام الثاني » فلما سجد الصف الثاني » ثم جلسوا
جميعًا سلم علييم رسول الله عه ٠ .

« ويتجلى في هذا الحديث اهتام الرسول الكريم عله بصلاة الجماعة
من عدة وجوو » منها :

أولا : أدى رسول الله َيه صلاة الظهر مع الجماعة أثناء قتال مع
قوم من جهينة » وكانوا قد قاتلوا المسلمين قتالا شديدًا .

ثانيًا : أن الاطلاع على قرار المشركين بالإغارة على المسلمين دفعة
واحدة » أثناء تأديتهم صلاة العصر مع الجماعة » لم يقلل من اهتامه َه
بأدائها في الجماعة .

هذا ولا يظنن أحد أن النبي الكريم يله صلى مع الجماعة أثناء
المعركة . في يوم واحد فقط » بل إنه عليه الصلاة والسلام صلاها في أيام
مختلفة » ومواطن عدة .

يقول الخطابي : ٠ صلاة الخوف أنواع » وقد صلاها رسول الله عله
‬