‫صلاح الأمة.في علو الهمة - العمل الثاني 5

الداعية رحَالة": :

أخي :كان الدعاة إل الله يسيحوف لبش الدع وتبليغها» ويادئون
الناس بالكلام »: ويحتكون بهم اختكاكًا هادقًا ولا ينتظرون مجيء الناس
هم ليسألوهم » هكذا كان..شأن الدعاة دومًا .

أما ترى الأعراني يقول لرسول الله عه : ٠ يا محمد.ء أتانا رشولك »
فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك ..وكذلك.الناين مُوْقَ » ومن-انقظر أن
يأتيه الناس فليس بداعية » وستبقيه الأيام وتحيقا فريدًا وتعلمه التثاؤبه .
لا بد من تحرك ومبادأةٍ وغدوٌ- ورواح وتكلم. وزعم  .

ليس القعود والقني من:الطرقالموصلة.» فافقه سوزة سلفك وقلدهم.»
تصل » وإلا فراوح: في مكانك ٠ فإنك لن_تبرحه. .

إن الإسلام: اليؤم أحوج  ما يكون إلى جماعة مُنَ الدعاة الذذين.يذركون
اي ا ل

تهم “خلقة تضل "الماضيٍ بالآتي . : :

ان سفَارٌ يَصِل * اللاجقين: : بالماضينا”

قد هدانا السبيلَ-مَنْ سبقونا ٠ . وعلينا هدايةٌ الآنين9.

نعم , تعبوا - زحمنهم الله ات حتئ أوصلوا : عقيدة التوحيد 'لنا 
وربونا » وهذبونا » وانتشلونا من مخاطر متلفة » وعلينا أن نكون أوفياء هم »
نتفذ عهدنا » حين أخذوا علينا أن نعمل مثل الذي عملوا:. -

والغرس: يقتضي مخالطة الناسن © ومشافهتهم والصّدع بالحق .

أما أن. يختازء الخلوة +* فهو 15 وصنفه مصطفى: ضادق الرافعي

1 1 . بتصرف ١٠٠١ . ١١9 المنطلق ص )١(
. ١؛ةص المثاني لعرام )(
‬