‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ون

ومراتبها . إن الشيطان في هذه العقبة يأمر الإنسان ويُحَسّن له الأعمال المرجوحة
المفضولة من الطاعات » ويّريه ما فيها من الفضل والريْح » ليشغله بها عمًا
هو أفل وم كنت ورين ٠٠ أنه عر عن تخسر أل اراب ٠

طمع في تخسيره كماله وفضئله » ودرجاته العالية » فشغله بالمفضول عن
الفاضل » وبالمرجوح عن الراجح . وبالمحبوب لله عن الأحبٌ إليه » وبالمرضي
عن الأرضى له » .

ثم قال ابن القيم : ٠ فإِن نجا منها بفقٍ في الأعمال » ومراتبها عند الله »
ومنازلها في الفضل , ومعرفة مقاديرها » والتمييز بين عاليها وسافلها » ومفضولها
وفاضلها . ورئيسها ومرءوسها » وسيدها ومسودها ؛ فإِنَّ في الأعمال والأقوال
سيدا ومسودًا » ورئيسًا ومرعوسًا » وذروة وما دونها ... ولا يقطع هذه العقبة إلا
أهل البصائر والصدق من أولي العلم » السائ ثرين على جادّة التوفيق » قد أتزلوا
الأعمال منازلها » وأعطوا كل ذي حي حقّه , فإذا نجا منها لم بيك هناك عقبةٌ
يطلبه العدوٌ عليها سوثى واحدةٍ لا بد منها )"2
غيابُ جسن الأؤلويّات :

[ لقد كان لعدم الاهتام بتعليم المسلم هذا الفقه الجليل اثالء قد تكون
بعيدة المدى وشديدة الضَّررٍ دنيا واخرة . ومن تلك النتائج :

: ضياع الأخر - ١

فالجاهل بمراتب الأعمال بهم بالعمل قليل الأجر على حساب كثير
الأجر » ويضيّع الجهد الكبير للحصول على حسناتبٍ قليلة ؛ وتروي لنا السة
من ذلك أمثلة كثيرة :

فعن أنس قال : كنا مع النبي عَيهِ ؛ فمنا الصائم ومنًا المفطر ٠ قال :
فنزلنا منزلًا في يوم حار أكثرّنا ظِلّا صاحبٌ الكساء » ومنا من يتقي الشمسّ

(1) مدارج السالكين 771/١ .

‬