‫["] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
ممن يعملون بالمسجد ؛ ليفكٌ له الرباط )2 .

بل والله تدخل اليبوديات شبه عرايا إلى ساحة المساجد .

بنثُ صهيون في المساجد تلهو قد تعرَّتُ أَفْخادُّها واللّهودُ

بنثُ صهِيونٍ في المدائن تجري 2 «وبهوذا» على القباب يُشيدٌ

وعلى «القدس» مِسْحَةٌ من ضياع وبكى يومّها الترابٌ الشهيدٌ

مَلّكَ الخوف فِكْرَنا وَاسْتبّاةُ واستبدٌ الكْنًا بنا والجحودُ

وتُطيل السجود في كل حين2 ولغير الإلهِ ذلك السجوةا”"

ولا تعجب ؛ فنحن في عصر التطبيع ب « المايوه » الإسرائيل .. فها هو
« مؤتمر يُعقد في القاهرة تحت رعاية المفوضية الأوربية والغرفة التجارية الألمانية »
وشارك فيه ( ١6٠٠ ) من رجال الأعمال وأصحاب الشركات الخاصة من
مصر وإسرائيل والأردن وفلسطين ودول أوربية أخرى » وشارك في المؤتمر عدد
من المسئولين المصريين إلى جانب رجال الأعمال » ومن الجانب الإسرائيلي
شارك ميخا هاريش وزير الصناعة الإسرائيلي .. وقام الوفد الإسرائيلي بتوزيع
«مايوهات) مثيرة فاضحة» مع كتالوج فاخر بالألوان لعدجٍ من الفتيات الإسرائيليات
يرتدين المايوهات » ووزّعت إحدى الشركات بيانًا أكدت فيه أنها ترغب في
أن ترى على فتيات مصر المايوه الإسرائيلي.. ولم يستطعٌ أحد أن يُجيب.. لماذا
المايوهات في مؤْتمر سيامبي اقتصادي؟!! ولماذا توزيع صُوّر الداعرات الإسرائيليات
على الوفود العربية في المؤتمر؟! وغار الوفد المصري !!! فدعا رجال الأعمال

. 5119/١ الجزاء من جنس العمل )١(
- 92 قصيدة « بنت صهيون » من ديوان عصر الشهداء » لنجيب الكيلاني ص )١(
. مؤّسسة الرسالة »
‬