‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
فهذه نصوص صريحة تبيّن أن الإسلام اهتم بالمظاهر الشكلية اهتمامًا بالعًا
إلى درججة أنه لعن المخالف فيها » فكيف يسوغ مع هذا أن يُقال : إن كل
المظاهر لا يهتم بها الإسلام ؟ )"" .

وبقاء الدين ظاهرًا َفَاقةً رايتُهُ : مرهون بمخالفة المسلمين كمّار أهل
الكتاب , وبقاءِ أمة التوحيد متميّزة ربّانيّة ؛ لا شرقية ولا غربية .

فعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي مَل قال : ١ لا يزال الدين
ظاهرًا ما عجّل الناس الفطر ؛ لأن الهود والنصارئى يترون "© .

قال سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى : «لايجوز
التعبير عن ن الشريعة بأنما قنثر » من كثرة ما فيا من امنافع والخير » وكيف يكون
الأمر بالطاعة والإيمان قِشرًا » إن العلم للب بعلم الحقيقة جزء من أجزاء
علم الشريعة ؟! ولا يُطلقٌ مثْل هذه الألقاب إِلَا غبي شق قليل الأدب !! ولو
قل لأحدهم : ٠ إن كلام شيخك قشور » لأنكر لك علي الأنكار » وطق
لفظ القشور على الشريعة ؟!! وليست الشريعة إلا كتاب الله وسئة رسوله عَم ؛
فيعرّر هذا الجاهل تعزيرًا يليق بمثل هذا الذنب )©

وقال تقي الدين السنّبكي رحمه الله ٠: وقوهم : ( من أهل القشور ) :
إنْ أراد به ما الفقهاء عليه من العلم ومعرفة الأحكام ؛ فليس من القشور » بل

من اللّب » ومن قال عليه : ( إنه من القشور ) ؛ استحق يّ الأدب . والشريعة

(1) تمام المنّة في التعليق على فقه السنة للشيخ الألباني ص١8 - 8١ بتصرّف يسير .

(؟) حسن : رواه أبوداود » وابن حبان » والحاكم » وصحّححه على شرط مسلم » ووافقه
الذهبي » وحسّنه الألباني في « صحيح الجامع » رقم ككهلا. 0

(7) فتاوى سلطان العلماء ص8١ - 5؟ - تحقيق : مصطفى عاشور - مكتبة القران .
‬