‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول له

قال ابن كثير في « البداية والنهاية » 55١ /١5( - 585):
« صاحبنا الشيخ الإمام » العللم العلامة الناقد » البارع في فنون العلوم ..
ثُوفي قبل أذان العصر » فأخبرني والده 8 آآخر كلامه أن قال : أشهد أن
لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا رسول الله » اللهم اجعلني من التوابين
واجعلني من المتطهرين ... وكانت جنازته حافلة مليحة » عليها ضوع ,
ونورٌ ... لم يبل الأربعين » وحصل من العلوم ما لا يبلعُه الشيوخ الكبار »
وتفتّن في الحديث والنحو والتصريف والفقه والتفسير والأصليّن والتاريخ
والقراءات » وله مجاميعٌ وتعاليقٌ مفيدة كثيرة » وكان حافظًا جيدًا لأسماء
الرجال » وطرق الحديث ٠ عارثًا بالجْح والتعديل » بصيرًا بعلل الحديث ع
حسّنَ الفهم له » جيَّدَ المذاكرة » صحيح الذَّهن » مستقيمًا على طريقة
السلف . واتباع الكتاب والسنة » مثايرًا على فثْل الخيرات 2 .
6 - الحافظ ابن كثير : أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي

شيخ المُفَسّرِين في عصره , ولو لم يكن له إِلّا ٠ تفسير ابن كثير »
الذي سارت به الركبان » وطاف ذكره في البلدان لكفاه علوٌ همة في تحصيل
العلم ونشره » وك لقي هذا التفسير مِنَ القبول عند جهابذة العلماء وعامّة

تأثر وتتلمذ على يد شيخ الإسلام ابن تيمية والحافظ المرّي صيهْره »
وسمع عليه أكثر تصانيفه » وتقرّب منه حتى أحسن إليه » وتزوّج من ابنته
ينب » وأفاد منه كثيرًا في الحديث ورجاله .

ومن شيوخه جم الدين بن العسقلاني » سيمع عليه صحيح مسلم
في تسعةٍ مجالس بقراءة الوزير العالم أي القاسم محمد بن محمد بن ُهل
الأزدي الغرناطي الأندلسي .

ومن شيوخه شهابٌ الدين الحجار المعروف بابن الشّحنة » سمع عليه
‬