‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

فما زالت تلك الشعرات التي أخذها منه قائمة حتى مات 70"

قال القاسم بن أبي أيوب : سمعت سعيدًا يردد هذه الآية في الصلاة
بضعًا وعشرين مرة : «١ وائقُوا يومًا ثرجعون فيه إلى الله 4'”'. | البقرة
0

وعن هلال بن يساف قال : دخل سعيد بن جبير الكعبة » فقرأ القرآن
في ركعة"".

أخرج الترمذي في « أبواب الدعاء » : عن مسلمة بن عمرو قال :
كان عُمير بن هانىء يصلي كل يوم ألف ركعة » ويسبح مائة ألف تسبيحة .

قال أبو العالية : كنت أرحل إلى الرجل مسيرة أيام لأسمع منهء
فاتفقد صلاته » فإن وجدته يحسنها » أقمت عليه » وإن أجده يضيعهاء
رحلت ول أسمع منه. وقلت : هو الما سواها أضيع".

« وقال سفيان بن عيينة : لا تكن مثل عبد السوء ء لا يأتي حتى
يدعى » ايت الصلاة قبل النداء )©
الإمام مفتي المدينة وعالها وأَحَدُ الفقهاء السّبْعة عبيدُ الله بن عبد الله بن عتبة :

قال مالك : كان عبيد الله يطول الصلاة » ولا يعجل عنها لأحدٍ .

. 544/5 الحلية )0١

(5) الحلية 5/5/4 .

(5) الزهد لأحمد ص00ام .

(5) الحلية ؟/75, والسير 59/4 .
(5) التبصرة لابن الجوزي ص١7١ .

‬