‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا.

وقال : الزاهد يُسْعطك الخلّ وَالحَردّل » والعارف يُِمُك المسك
والعنير .
وقال رجل ليحيى : متى أدمل حانوت التُوكُل , وألبس رداء
الزاهدين » وأقعد معهم ؟ فقال : إذا صرت من رياضتك لنفسك إلى حدّ
لو قطع الله الرزق عنك ثلاثة أيام » لم تضعف نفسك » فأمًا ما لم تبلغ
إلى هذه الدرجة » فجلوسك على بساط الزاهدين جهل , ثم لا آمن عليك
أن تفتضح”".

قال يحيى : الزاهد الصادق:قُوتُه ما وجد ء ولباسه ما سكّر » ومسكنه
حيث أدرك » الدنيا سجنه » والقبر مضجعه » والخلوة مجلسه » والاعتبار
فكرته » والقرآن حديثه , والرّبٌ أنيسّه » والذّكْر رفيقه » والزهد قرينه »
والحزن شأنه » والحياء شعاره ؛ والجوع إدامه » والحكمة كلامه , والتراب
فراشه . والتقوى زاده » والصمت غنيمته » والصبر معتمده » والتوكل
حسبه » والعقل دليله » والعبادة حرفته , والجنة مبلغه إن شاء الله تعالى''".

وقال رحمه الله : الزهد ثلاثة أشياء : القلة والخلوة والجوع .

فتأسَ يا أخي بنبيك الأطهر مُه » فإن فيه أسوةٌ لمن تأسّى » وعزاءً
لمن تعزَّى » وأحب العباد إلى الله المُتأسّي بنبيه والمُقصّ لأثره .

قضّم الدنيا قضْمًا ولم يُعزها طرْقًا » كان يأكل على الأرض » ويجلس
جلسة العبد » ويخصف بيده نعله » ويرقع بيده ثوبه » ويركب الحمار
العاري » ويُردف تَحَلْقَهُ » أعرض عن الدنيا بقليه » وأمات ذكرها من نفسه »
وأحبّ أن تغيب زيثها عن عينه » لكي لا يتّخذ منها رياشًا » ولا يعتقدها

)١( المدارج لدع كك
() الإحياء 7345/4 .

‬