‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ["]
وقمثُ أصلي » فقلتٌ اللهم إن كان في قتال هؤلاء القوم لك طاعة فائذن لي فيه .
فمرٌ بي علي » فقال لما حاذاتي : تعوّذْ بالله من الشلكٌ يا جندب . فلما جئثه
أقبل رجل على ردن تقول : إن كان لك بالقوم حاجة » فإنهم قد قطعوا النهر .
قال : ما قطعوه . ثم جاء آخر كذلك , ثم جاء آخر كذلك . قال : لاء ما
قطعوه ٠ ولا يقطعونه  ولَيقتلنٌ من دُونه عهدٌ من الله ورسوله . قلت : الله أكبر .
ثم ركبنا فسايرته » فقال لي : سأبعث إليهم رجلا يقرأ المصحف يدعوهم إلى
كتاب الله وسنة نبيهم » فلا يُقبل علينا بوجهه حتى يرشقوه بالتئل » ولا يقتل
منا عشرة ولا ينجو منهم عشرة . قال : فانتهينا إلى القوم , فأرسل إليهم رجا
فرماه إنسان , فأقبل علينا بوجهه فقعد » وقال عليّ : دونكم القومَّ . فما قتل
منّا عشرة ولا نجا منهم عشرة ») .

وفي رواية زيد بن وهب : « فقال علي : العمسوا ف فيهم المُرج .
فالتمسوه فلم يجدوه » فقام علي بنفسه حتى أتى ناسًا قد قل بعضهم على
بعض » قال :وهم . فوجده مما يلي الأرض » فكبّر » ثم قال : صدقٌ الله
وبلّعْ رسولةُ » .

وفي رواية عبيد الله بن أبي رافع : ٠ فلمًا قتلهم علي قال : انظروا .
فنظروا » فلم يجدوا شيًا » فقال : ارجعوا ؛ فوالله ما كُذِيتُ » ولا كَذِبتُ .
مرتين أو ثلانًا » ثم وجدوه في تعربة » فأتوا به حتى وضعوه بين يديه 6 .
أخرجها مسلم .

وفي رواية للطبري من طريق زيد بن وهبٍ : ١ فقال علي : اطلبوا ذا
الدية . فطلبوه فلم يجدوه » فقال : ما كُذبتٌ ولاكذبثٌ » اطلبوه . فطليوه »
فوجدوه في وَهْدةٍ من الأرض » عليه ناس من القتلى » فإذا رجل على يده مثل
سبلات السنّور » فكبّر علي والناس » وأعجَبّه ذلك 6" .

(1) فتح الباري الام للم
‬