‫اا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وهذه قماش !! » . فأجابه الشيخ الجليل : ١ انظر أيها القاضي إلى هذا العَلّم
المرفوع خلمَك - أي عَلَّمُ تركيا - استبدله بِعَلّم انكلترا مثلّا ؛ فإن قبلت »
ولي سفسطة نلك ؛إذ هذا قماى وذاك لما » فت القاضي »ومع
ذلك حَكمّ على الشيخ بالإعدام»رحمه الله رحمةٌ واسعة )"© .

« قال العلامة امحدّث محمد ناصر الدين الألباني - حفظه الله تعالى » في
سياق رده على مَنِ ادع أن الإسلام لا هدم بكل المظاهر الشكليّة ومنها اللّحية -:
« .. ومع أنها دعوئى عارية عن الدليل ؛ فإنها منقوضة أيضًا بأحاديث كثيرة ..
أقول : هذا الزعم باطل قطمًا » لا يشلك في ذلك أي مُنصف متجرّد من اباع
الهموى » بعد أن يقف على الأحاديث الآتية » وكلها صحيحة :

١ - عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « لعن رسول الله لله
المتشبّهين من الرجال بالنساء » والمتشببات من النساء بالرجال » .

» وعن عائشة رضي الله عنها : أنَّ جارية من الأنصار تزوّجت - ٠”
» وأنها مرضت ء فتممّط شعْرُها , فأرادوا أن يَصِلُوهُ » فسألوا النبي عله
 » لعَنَ الله الواصلة والمستوصلة ١ : فقال

- عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوتا: ٠ لعن اللّهالواثمات والمستوشمات »
والنامصات والمتدمّصات » والمتفلجات للحسن ء المغيّرات تلق الله » .

4 - عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : رأى رسول الله عله

أخرج هذه الأحاديث الشيخان في « صحيحيْهما » » إلا الأخير منها »

وفي الباب أحاديث كثيرة جدًّا » وهي مادة كتاب ١ اقتضاء الصراط
المستقيم مخالفة أصحاب الجحمم » لشيخ الإسلام ابن تيمية , فليِراجِعْةُ من شاء .

(1) تبصير أولي الألباب ص50 - 30 .
‬