‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

يننا

قال محمد بن عبد الرحيم : كان علي إذا قدم بغداد ؛ تصدّر في
الحلقة» وجاء ابن معين» وأحمد بن حنبلء والمُعيْطِيء والناس يتناظرون »
فإذا اختلفوا في شيء ؛ تكلّم فيه علي .

قال عل رحمه الله : التفقّه في معاني الحديث نصفٌ العلم » ومعرفةٌ
الرجال نصف العلم .

«قال الفسوي: قال علي: غبتُ عن البصرة في مخرجي إلى اليمن-
أظنّه ذكر ثلاث سنين - وي حب » فلما قدمث ؛ قالت : ياب » فلان
لك صديق ء وفلان لك عدُوٌ » قلت : من أبن علمت يأ ؟ قالت : كان
فلان وفلان » فذكرت منهم يحبى بن سعيد يجيكون مُسَلّمين » فيُعرُوني »
ويقولون : اصبري . فلو قدم عليك » سرّك الله بما ترين » فعلمتٌ أن هؤلاء
أصدقاء » وفلان وفلان إذا جاءوا ؛ يقولون لي : اكتبي إليه وضيّقي عليه

رضي الله عنك يِأمّ علي » ومثل هذه لا تكونٌ إلا أمّ لني ؟! هذه
واحدة من أمّهات سادة الإسلام .. تعرف صديق ابنها الذي يُصِبّرُها على
طول رحلة ابنها .. وعدُوٌه الذي يأمرها أن تكتب إليه ليقطع رحلته في سبيل
العلم ..
قال عل بن المديني : رما أُدذّكَرَ الحديثَ في الليل » فآمر الجارية ُسرج
السراج ء فأنظر فيه .

وقال رحمه الله : تركتٌ من حديني مائة ألف حديث » منها ثلاثون

دن » فكم تحفظ ياإمام ؟!

قال ابن المديني : ٠ حججتُ حجّةٌ وليس لي هِمَّةٌ إلا أن أسمع .. »

(1) سير أعلام النبلاء 49/01١ .

‬