‫فقد كانت قوات المثنى قليلة بالنسبة لقوات فارس » وكانت خطوط مواصلاته
بعيدة بالنسبة لخطوط مواصلات الفرس » أمّا المشاكل الداخلية في بلاد
الفرس » فقد أصبحت أقل من السابق بعد اتفاق الفرس على رفع ١ شهر براز
ابن أزدشير » إلى العرش » فلمًا اطمأنَ الأمر له » كان إجلاء المسلمين عن
العراق أوّل ما استقرٌ عليه عزمه . ولعل شعور خالدٍ بخطورة الموقف في
العراق » هو الذي دفعه إلى ترحيل النساء والصبيان والضعفاء من الرجال
إلى المدينة » قبل سفره إلى الشام . وبلغ المثنى أنباء حشد فارس لمهاجمة
قواته » فسار حتى بلغ بابل » وانتظر هناك عشرة الاف مقاتل فارسي
يقودهم « هرمز جاذويه » .
معركة بابل أواخر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة هجرية , المشّى قاتل
كتب ملك الفرس « شهر براز » إلى المثتى رسالة قبل المعركة » تدل
على كبرياء سخيفة ممقوتة » تحمل كل معاني الاستخفاف بالمثنى وجيشه »
ونسي أن هذا الجيش . على قل عدده هو الذي أنْرَلَ أشنع الغزائم بما يقرب
من نصف مليون مقاتل فارسي في معارك متفرّقة » وهو في كل معركة
لا يزيد على عشرين ألفَا» فكتب ملك الفرس إلى الت : ٠ من شهر برار
إلى المننى » لقد بعثثُ بعنتُ إليك جندًا من وخمش"' أهل فارس » إما هم
زُعاة الجاج والحخازير » ولست أقائلك إلا هم » . فردٌ عليه اللتى : ٠ من
امننى إلى شهر براز » إنما أنت أحَدُ جلي » إِمّا بإغ, » فذلك شر لك وخيرٌ
نا » وإمًا كاذب » فأعْظَمْ الكذَابين عقوبة وفضيحةً عند الله في الناس الملولك 
وأمّا الذي يدلَّنا عليه الرأي » فإنكم اضطررتم إليه » فالحمد لله الذي رد

(1) أي من أسقاطهم وأراذهم .

‬