‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
على الله » سألتُه الجنة ,”",

يا لله ! أئمة ولا يرون أنفسهم أهلّا لسؤال الجنة ! لقد استولى عليهم
الخوف من النار » كحال آخر رجل يخرج من النار حَبْوَا ... يقول لربه
عز وجل : اصرف وجهي عن النار » لا أسألك شيئًا غير ذلك . وعلى هذا
يتنزل كلام السادة أئمة الإسلام .
الفُصيْلٌ بن عياض :

قال هارون الرشيد : ما رأت عيناي مثل الفضيل بن عياض ؛ قال
لي وقد دخلتُ عليه : يا أمير المؤمنين » فرّعْ قلبك للحزن والخوف حتى
يسكناه » فيقطعاك عن معاصي الله ويباعداك من عذاب النار”"

قال يحبى بن أيوب : « دخلتٌ مع زافر بن سليمان على الفضيل بن
عياض بالكوفة , فإذا الفضيل وشيحٌ معه , قال : فدخل زافرٌ وأقعدني على
الباب . قال زافر : فجعل الفضيل ينظر إل » ثم قال : يا أبا سليمان » هؤلاء
أصحاب الحديث » ليس شيءٌ أحب إليمم من قرب الإستاد» ألا أخبرك
بإستادٍ لا شك فيه , رسول الله عَكله ء » عن جبريل عليه السلام » عن الله
تعالى : «إنارًا وَقُودُها الناسُ والحجارةٌ عليهًا ملائكةٌ غلاظ شدادٌ...4-
قرأ الآية - فأنا وأنت يا أبا سليمان'" من الناس . قال : ثم غشي عليه
وعلى الشيخ » وجعل زافر ينظر إليهما . قال : ثم تمرك الفضيل » فخرج
زافر وخرجتٌ معهء والشيخ مغشيّ عليه ,”©

. 1١98/4 إحياء علوم الدين )١(

(5) سير أعلام النبلاء 458/8 » والجامع لشعب الإيمان .
(5) يعني : زافر بن سليمان .

١ )54( ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان » 550/١ .

‬