‫ثم صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
وعثرت الوحدة على سرير رستم » ولكنهم لم يعثروا عليه فوقه » واقترب
هلال بن علقمة من البغل الذي يستظل بظله رستم » وهلال لا يعلم يوجود
رستم » فضرب علقمة الجبال التي تشدٌ العذلين إلى ظهْر ذلك البغل
فقطعها » فوقع أحدُ العذلين فوق ٠ رستم » » وكان العدل ثقيلا جد
د ساب مش إسايً ان أ إلى زا ققرة من فقار عور رسعو
وعاد الفارس هلال يضرب - جمل البغل » فانبعثت منه رائحة المسك .
وتسلل رستم هاري د نحو العتيق  فأبصر به هلال وعرفه فتوجّه نحوه ء فرماه
رستم بنشاية أصابث قدمه » وشكتها إلى ركاب سرجه » وكان ركاب فرس
هلال من الخشب » وكان رستم - حين رمى النشاب - يصيح بالفارسية :
ببايه ؛ أي كما أنت ٠ وأوغل رستم في الهرب نحو نهر العتيق » وصار
يُخف مما عليه من عُدة الحرب » فألقى عنه درعه ورمى بسيفه » وقذف
بنفسه في نهر العتيق » ولم يترك له هلال فرصة النجاة إذ اقتحم النهر خلفه »
وقد عام رستم في الماء » ولم يشعر رستم إلا بهلال قد أدركه ء إِذْ رآه
واتفا إلى جنبه على قدميّه » وفي الحال أخذ هلال برجل رستم ء ٠ ثم جذبه
وأخذ يسحيّه حتى خرج به به إلى الب وهناك ضرب جبينه بالسيف قفلق
هامته وضرب أنفه , فقتله , ثم سحب جُقته ؛(© » حتى رمى بها بين أجل
البغال ؛ ثم صعد على سرير رستم . ونادى بأعلى صوته : قتلت رستم
وربٌ الكعبة . ثم تادى الناس قائلد : إلي . فأطافوا به وهم لا يرون السرير
ولا يحون به » وعندما علموا بمصرع رستم كيروا من فوق سريره »
وتهدّم قلب جيش الفُزس وعمّتهم الهزيمة ..
لله دَدّكَ يا هلال .. وبوركت يميثئك !

(1) الطبري 554/37 .

‬