‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فرماه » فلم يخطيءٌ عيئه » وقال هذا الرامي - وهو خالد بن باب مَوْلى
مُسلم بن عمرو - : « كنت في رزماة قتيبة » فلمًا افتتحنا المدينة صَعِدتٌ
السنّور » فأتيت مُقام ذلك الرجل الذي كان فيه » فوجدئه ميّنًا على الحائط »

ما أخطأت النُشابة عيئه حتى خرجث من قفاه » . ثم أصبح المسلمون من
عد فرموا المدينة » فُلّموا فيها . وقال قتيبة : ١ ألحوا عليها حتى تعبروا

وحمل المسلمون بقوة » فدخلوا مدينة سمرقند » فصالحهم أهلها »
واشترط قنيبة أَنْ يسلّمه أهل سمرقند ثلاثين ألما ٠ كرهينة في قبضته » ليس
فيهم صب ولا شيخ ولا عيب , كما اشترط إخلاء المدينة مِن كل مقاتل »
ويتغدى ويخرج » ونفذ أهل سمرقئد شروط قتيبة » فقال : « الآن ذَلُّوا
حين صار إخوانهم وأولادهم في أيديكم » . ودخل قتيبة سمرقند » فصلّى
وخطب ثم تغدّى » وأرسل إلى أهل السغد : ١ من أراد منكم أنّْ يأخذ
متاعه فليأخذه » فإني لست خارجًا منها » وإنما صنعتٌ هذا لكم » ولستُ
اخذ منكم أكثر مما صالحتكم عليه » غير أن الجندّ يُقيمون فيها » . وبعد
ذلك جمع قنيبة ما تحتويه بيوت النيران وجليةَ الأصنام » فكانت كالقصر
العظيم حين جُمعت » فأمر بتحريقها , فقالتٍ الأعاجم : ١ إِنَّ فيها أصنامًا
من حَرَقَهَا هلك » » فقال قتيبة : « أنا أحرقها بيدي » . ودعا قتيبة بالنار»
وأخذ شغْلةٌ بيده » وخرج فكبر , ثم أشعلها » وأشعل النامنٌ » فاضطرمتٌ »
فوجدوا من بقايا ما كان فيها - مِنْ مسامير الذهب والفِضّة - خمسين
1 كمع ]ع اك 11 لوت جع هه 1
أللفٍ متقال , وتلا قتيبة 9 وَأَنهُ هلك عَادَا الأولى وَتَمُودَ قَمَا أبّْى 4

[ التجم : .6- ١هع].
‬