‫1 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

فإن ضاقتٌ به الحال عن الاصطناع بماله » فقد عدم من الة المكارم
عمادها , وفْقدَ من شروط المروءة سنادها » فليؤؤاس بنفسه مؤاساة المسعف »
وليسعد بها إسعاد المتالف .

قال المتنبي :

لا خيْل عندك تهديها ولا مال فليسعدٍ النطق إنْ لم يُسعدٍ الحال

وأما إفضال الاستكفاف : فلأن ذا الفضل لا يعدم حاسدّ نعمة»
ومعاند فضيلة » يعتريه الجهل بإظهار عناده » ويبعثه اللُْم على البذَّاء بِسَمَهه »
فإن غفل عن استكفاف السفهاء ؛ وأعرض عن استدفاع أهل البذاء » صار
عِرْضْه هدقًا للمثالب » وحاله عُرْضْةٌ للنوائب » وإذا استكفٌ السفية » واستدفعٌ
البذيعَ » صان عرضهُ » وحمى نعمئّه .

قالت عائشة رضي الله عنها : « دُبُوا بأموالكم عن أعراضكم ) .

ولاستكفاف السفهاء بالإفضال شرطان :

أحدهما : أن يُخفيّه ؛ حتى لا تنتشر فيه مطامعٌ السفهاء » فيعمدون إلى
اجتدائه بسيبه » وإلى ماله بثليه .
, والثاني : أن يتطلب له في امجاملة وجهًا » ويجعل في الإفضال عليه سببًا ؛
لبلا يرى أنه على السّمَهِ واستدامة البذاء .

واعلمْ أنك ما حيبت ملحوظ المحاسن , محفوظ المساوئ , ثم من بعد
ذلك حديثٌ منتثيرٌ » لا يراقبك صديق . ولا يحامي عنك شقيق ... فكنْ أحسن
حديث يُنشّر » يكن سعيّك في الناس مشكورًا » وأجرّك عند الله مذخورًا .

ونختم حقوق المروءة وشروطها بما ثبت عن الشافعي رحمه الله ؛ قال :
«للمروءة أربعةٌ أركان : حُسْن الخلّق » والسخاء » والتواضع » والشكر»”" .

(1) توالي التأسيس لابن حجر ص 77 .
‬