‫[*] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

عن ابن المنكدر » أن سفينة مولى رسول الله عه أخطأ الجيش بأرض
الروم أو أمير » فانطلق هاربًا يلتمس الجيش » فإذا هو بالأسد ء فقال : يا أبا
الحارث ء أنا مولي رسول الله َيه » كان من أمري كيت وكيت . فأقبل
الأسد , له بصبصة » حتى قام إلى جنبه » كلما سمع صوئًا أهوى إليه » ثم
أقبل يمشي إلى جنبه حتى بلغ الجيش » ثم رجع الأسد"" .
زيْدُ بن أسلمَ العدوي ؛ المولى العمري العدوي

الإمام الحجّة القدوة أبو عبد الله وأبو أسامة العمري العدوي

كان له حلقة للعلم في مسجد رسول الله َه ؛ قال أبو حازم الأعرج :
لقد رأيتنا في مجلس زيد بن أسلم أربعين فقيهًا » أدنى خصلة فينا : التوابي
في أيدينا » وما رأيتُ في مجلسه متاريين ولا متنازعَيْن في حديث لا ينفعنا .
وكان أبو حازم يقول : لا أراني الله يوم زيد بن ألَمَ ؛ إنه لم يب أحدٌ أرضى
لديني ونفسي منه”©

« وروى البخاري في ١ تاريخه » : أن علي بن الحسين كان يجلس إلى

بن أسلم ويتخطّى مجلس قومه » فقال له نافع بن بور بن مُطعم : تتخطّى
جالى تومن إل عبد عمره بن الخطاب ؟ فقال علي : فا يجلس الرجل إلى من
ينفعه في دينه ) .

« وأشهر من أخذ التفسير عن زيد بن أسلم من علماء المدينة : ابه عبد
الرحمن بن زيد » ومالك بن أنس إمام دار الهجرة )"©

(1) صحيح : رواه البغوي في شرح السنة » ورواه الحاكم بنحوه وقال : صحيح على
شرط مسلم . ووافقه الذهبي » وصحًّحه الألباني في تخرج مشكاة المصابيح /
كلاكى رقم 09149 .

(؟) السير 315/5 .

(*) التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين الذهبي 119-114/١ 2 مكتبة وهبة .

‬