‫44 صلاح الأمة في ععلْوَ الهمة - المجلد الخامس

اوقال ابن القيم ٠: لما كان الذ منهم َل رحمة وعطف وشفقة وإخبات »
عاه بأداة ٠ على تضميا لمعاني هذه الأفعال ؛ فإنه لم يُرد به ذل الهوان
الذي صاحِبُه ذليل» وإنما هو ذل اللّين والانقياد الذي صاحيه ذلول» اومن
ْول كا في الحديث: «المؤمر ن كالجمل الأول والمنافق والفاسق ذليل». وأربعة
يعشقهم الذلّ أشدٌّ العشّتق : الكذَّاب » والتمّام » والبخيل » والجبّار .

وقوله : ف أعزّة على الكافرين 4 : هو من عزَّة القوة امع والكليّة .
منين كالوالدٍ لولده» وعلى الكافرين كالسّبْع على
فريسته » . كا قال في الآية الأخرى : ا أشدّاء على الكفار رحماءٌ بينهم © .
وهذا عكس حال منْ قيل فهم : ١

والعلو كل العلوٌ في الداريْن للمتواضعين ؛ قال تعالى : <( تلك الدارٌ
الآخرةٌ نتجعلها للذين لا يريدون عُلوّا في الأرض ولا فسادًا والعاقبةٌ للممقين »
[ القصص : 85 ] .

قال إين كثير : ٠ يخبر تعالى أن الدار الآخرة ونعيمها المقيم الذي لا يحول
ولا يزول» جعلها لعباده المْؤمنين المتواضعير نء #الذين لا يريدون عُلوًا في الأرض»
أي ترهُعًا على خلّق الله وتعاظمًا علييمء وتجبرًا علييم؛ ولا فسادًا فييم7”"

وقد وردت أحاديثُ طِرة في التواضع في السنة المطهّرة :

فقد قال رسول الله عَييّه: «إنَّ الله أوحى إلي: أن تواضعوا حتى لا يفخر
أحد على أحد » ولا يبغي أحد على أحد ”" .

قال عطاء رضي الله عنه: 0

(1) مدارج السالكين 571//9 -924” .
)١( تفسير ابن كثير 4017/1 .
(5) أخرجه مسلم وابن ماجه وأبو داود وأبو نعيم عن عياض بن حمار .
‬