‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم
المفاليس . فكانت حياته عجرًا » وموته كمدًا. ومعاده حسرةٌ وأسفًا )”".

يا ابن ادم » أي شيء يعر عليك من دينك إذا هانت عليك صلاتك ..
الصلاة مكيال ... وقد علمت ما قال الله في المطففين . إن كان الله قد توعد
المطففين في مكيال الدنيا بالويل .... فما ظنكم بالمطففين في مكيال الدين ...
ألا بعدًا لمدين ك] بعدت مود .

قال رسول الله عه : « أسرق الناس الذي يسرق صلاته » لا يتم
ركوعها ولا سجودها » وأبخل الناس من بخل بالسلام 2 .

وهذه أحاديث ساقها الحبيب البشير النذير َيه » تعلو بها الهمم في
ألصلاة وامحافظة عليها والخشوع فيا والإتيان بالنوافل .
ومن علو الهمّة : التّسوّك وإسْباعٌ الوضوء . ومُشابَهَة وضوء البي عله :

قال مُه : ٠ استقيموا ولن تحصواء واعلموا أن خير أعمالكم
الصلاة » ولا يحافظ على الوضوء إِلَّا مؤمن 0" ,

وقال عَلِله : « ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا » ويرفع به
الدرجات : إسباغ الوضوء على المكاره » وكثرة الخُطى إلى المساجد » وانتظار
الصلاة بعد الصلاة » فذلكم الرباط » فذلكم الرباط » فذلكم الرباط )”© .

وقال َيه : « تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء )”.

وقال عله : وما من مسلم يتوضاً » فيحسن وضوءهء ثم يقوم

. 3١ص طريق الهجرتين لابن القم )١(

(؟) صحيح : رواه أحمد وابن ماجة » والبييقي والطبراني في الكبير عن ثوبان وابن
عمرو وسلمة .

(5) رواه مسلم ومالك وأحمد والترمذي والنسائي عن أبي هريرة .

(4) رواه مسلم عن أَبي هريرة .

(5) رواه مسلم وأبو داود عن عقبة بن عامر .

‬