‫ع

يَعْقوب وَيَعْقَوبَان'" أيْضًا

صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الأول

سِوَاهُ وائْنُ سنجر” الثّمال

5 5 كد 5 34 عليه 8م6ى:  شك
يعقوب بن شيبة ٠ ويعقوب" ' بن إبراهم الدّورَقِي» ويعقوب ' الفسّوي.

وَضَلِحٌ لضا وأنحوة يهم
0020 إلى > 500 0
وجل جرير أذ توفي وثربي

فعوده

كذا ابن حرَيْمَة”" السلميُ ثم ال

كَذَاكَ الاريك" أَمحو المَعَال
رمي احو :
ل حَلِيمٌ ذو احم ل
يْهُ على عَتوٍ ارِمَال

5 '" مُقْتَدَى مُدُنِ ل

سن

زفق
زفق

في الأصل : ويعقويين .
الحافظ الكبير محمد بن سنجر ء المتوقّى سنة (جزره كه وكان في الأصل من أهل
جرجان » ثم سكن مصر .

(9) مات سنة (551ه) .
(1) مات سنة (1615ه) .
زفق

22
زفف

زلف

زلف

صاحب التاريخ المشهور » وهو يعقوب بن سفيان » تُوفي سنة (011ه) .
أبو سعيد عفان بن سعيد الدارمي المتوفى سنة ( ماه

في الأصل : ٠ وضالح المُلقب جزرة . ولا يستقم البيت بها » وكأن ٠ جزرة ؛»
وهو لقب صاح بن محمد بن عمر البغدادي . المتونى سنة (157ه) » قد أضيف
إلى النص للتوضيح؛ ولم يكن من الأصلء والسلّفي إما أراد القول ب«الحُلقّب»:
جزرة ؛ لأنه مشهور بذلك .

م نجد دمشقيًا عُرف بابن عمر ء من طبقة صالح جزرة  ولكن يُحتمل أنه قصد
الحافظ العامة أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري المعروف بالبزار» صاحب
المسند المشهور » المتوقّى سنة (541ه) » والبزار قد سكن الشام آخر عمره »
وتُوفُي بالرملة .

يعني محمد بن جرير الطبري صاحب «التاريخ» و «التفسير»» امتوئّي سنة ( ال

)٠ 00 إمام الأئمة أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزية السلّمي النيسابوريء المتوقّى سنة (111ه).
)١1١( آل منده العبديون الأصبهانيون من بيوتات العلم المشهورة التي خرّجت العديد

من العلماء» والذي أشار السّلفي إليه هنا هو أبو عبد الله محمد بن يحبى بن منده »
المتوق سنة (01٠8ه).
‬