‫يسار» وحصلت له ثروة بعد فقْرِء وكان لا تبدو منه جفوةٌ لأحد. ويجلس
للحديث وإسماعه ؛ فلا يشرب ماءٌ » ولا ييصق ء ولا يتورّك » ولا تبدو
منه قدمٌ » وقد جاوز المائة 0" ,

قال الذهبي في السير : « كان ينسخ الجزء الضخم في ليلة .

وقد خرّج « الأربعين البلدية » التي لم يُسبق إلى تخريجها , وقلّ أن
يتبيً ذلك إلا لحافظ عُرف بانّساع الرحلة » وله كتاب ( السفينة الأصبهانية »
في جزء ضخم » و ١ السفينة البغدادية » في جزأين كبيرين » ومقدمة « معالم
السنن»)؛ و «الوجيز في المجاز والمجيز»» وجزء «شرط القراءة على الشيوخ » »
و« مجلسان في فضل عاشوراء؛ » وانتخب على جماعة من كبار المشايخ ؛
كجعفر بن أحمد السّراج » وأبي الحسين ابن الطيوري » وأبي الحسن بن الفراء
الموصلي » وكان مُكِيّا على الكتابة والاشتغال والرواية » لا راحة له غالبًا إلا
في ذلك .

قال الحافظ المنذري : سمعثٌ الحافظ ابن المفضّل يقول : عِدَّهُ شيوخ
الحافظ السسّلفي بأصبهان تزيد على ستائة نفس » ومشيخته البغدادية خمسة
وثلاثون جزءًا » وكل منْ سمع من أبي صادق المديني ومحمد بن أحمد الرازي
والمعدّل من المصريين ؛ فاكثره بإفادته » .

قال الذهبي : « قال السسّلفي : متى لم يكن الأصل بخطّي لم أفرح به .

كان جيّد الضبط » كثير البحث عما يشكل عليه . وكان أوحدّ زمانه
في علم الحديث » وأعرفهم بقوانين الرواية والتحديث  جمع بين عُُوْ الإسناد
وغَلوٌ الانتقاد . وبذلك كان ينفرد عن أبناء جنسه ) .

قال السلفي :

(1) النقل بتصرّف من تذكرة الحفاظ 4 / ١١4 - 1704 ء وطبقات الشافعية
الكبرى 5 / 7" - 4١ ء, وسير أعلام النبلاء 7١ / 8 .

‬