‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
ابن عساكر حافظ الدنيا :

والإمام مطلقًا » الحافظ ابن عساكر » قال عنه ولده المْحدّث بباء الدين
القاسم : « كان أبي رحمه الله مواظبًا على الجماعة والتلاوة » يختم كل جمعة ع
ويختم في رمضان كلل يوم » ويعتكف في امنارة !١ لشرقية (من جامع دمشق) »
وكان كثير النوافل والأذكار » يُحبي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والذكر»
وكان يحاسب نفسّه على لحظة تذهب » لم يشتغل منذ أربعين اسنة - أي
منذ أذن له شيوخه بالرواية والتحديث - إلا بالجمع والتسميع حتى في نزهته
وخلواته )29 ,

ألّف ١ تاريخ دمشق » الذي قال عنه ابن خلّكان : ١ قال لي شيخنا
الحافظ العلامة زكيي الدين أبو محمد عبد العظم المنذري حافظ مصر -
جرى ذكر هذا التاريخ » وأخرج لي منه مجلدًا » وطال الحديث في أمْره
واستعظامه -: ما أَظنٌ هذا الرجل إلا عرّم على وضع هذا التاريخ من يم
عقل على نفسه » وشرع في الجمع من ذلك الوقت » وإلا فالعمر يقصُر عن
أن يجمع فيه الإنسان مثل هذا الكتاب بعد الاشتغال والععيّه .

ولقد قال الحق » ومّنْ وقف عليه عرّف حقيقة هذا القول » ومتى
يتسع للإنسان الوقت حتى يضع مثله ؟! وهذا الذي ظهر - ثمانون مجلدًا -
هو الذي اختاره » وما صحّ له هذا إلا بعد مُسوّداتٍ , ما كاد ينضبط
2ش

حصرها ء وله - غيره - تواليف حسنةٌ » وأجزاء ممتعة '
أولنك قومٌ شيِّد الله فخرهم فما فؤقه فخرٌ وإِنْ عَظُم الفْخرٌ

« هذه لمعاتٌ من سيرة الإمام الفذ الحافظ ابن عساكر الدمشقي »
وفيها ما رأيت من العجائب الغرائب » والمدهشات المطربات » ولولا محافظته

2158/4 تذكرة الحفاظ )1١(
. وفيات الأعيان 1/هم7 )5(

‬