‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة عمستف مس سد 1_-_-_-_--_--- تت 17

منازعة للقَدّر بِالقَدّر . فهذا يكون تارةً واجبّا » وتارةً يكون مستحيًا » وتارة
يكون مباحًا مستوي الطرفين » وتارة يكون مكروهًا » وتارة يكون حرامًا .
وأما القدر الذي لا يحبه ولا يرضاه » مثل قَدَر المعائب والذنوب » فالعبد
مأمور بسخطها , ومنهيّ عن الرضا بها . وهذا هو هو التفصيل الواجب في
الرضا بالقضاء .

وقد اضطرب الناس في ذلك اضطرابًا عظيمًا » ونجا منه أصحاب
الفزق والتفصيل .

والذي يكشف هذه الغمة , ويِصّر من هذه العماية  ويُنِبّي من
هذه الورطة إنما هو التفريقٌ بين ما فرّق الله بينه » وهو المشيئة والمحبة »
فإنهما ليسا واحدًا » ولا هما متلازميّن » بل قد يشاء ما لا يحبه » ويحب
ما لا يشاء كونه . فالأول : كمشيئته لوجود إبليس و جنوده ) ومشيئته
العامة لجميع ما في الكون » مع بغضه لبعضه . والثاني : كمحيّته إيمان
الكفار » وطاعات الفْجَار » وعذل الظالمين » وتوبة الفاسفين ٠ ولو شاء
ذلك » ؛ لوجد كل وكان جيه » فإنه ما شاء كانه وما م يشأ ل يكن. فإذا
تقر هذا الأصل , وأن الل غ غيرٌ المفعول » والقضاءً غير المقضي ١ وأن الله
سبحانه لم يأمر عباده بالرضا بكل ما خلقه وشاءه - زالت الشبهاتٌ وانحلّتِ
الإشكالاتُ , ولله الحمد ٠ ولم ببق بين شرع الب وقدره تناقض , بحيث
يُظنَ إبطال أحدهما للآخر بل المَدَر ينصر الششّرع » والشرع يُصَدّق
القدر » وكل منهما يُحقَّق الآخر . إذا غرف هذا » فالرضا بالقضاء الديني
الشرعي واجبٌ . وهو أسار ى الإسلام وقاعدة الإيمان » فيجب على العبد
أن يكون راضيًا به بلا حرج, ولا منازعة » ولا معارضة ولا اعتراض .
قال الله تعالى : ( فلا وربك لا يؤسون حتى يُحَكُموك فيما شجر بينهم
ثم لا يجدوا في أنفسهم حربًا مما قضيت ويُسلّموا تسليمًا © راساء: 5+ .
‬