‫[ اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
بينهما”.
التوري :

صَّحِبٌ السري » وكان الجنيد يعظمه , لكنه في الآخر رق له وعذره »
لما فسد دماغه :

ولما مات قال الجنيد : « ذهب نصف العلم بموته )”".

قال أبو بكر بن الجلاد : كان النوري إذا رأى منكرًا غيّره » ولو كان
فيه تلَفه . نزل يومًا » فرأى زورقًا فيه ثلاثون دَنَّا » فقال للملاح : ما هذا ؟
قال : ما يلزمك ؟ فألحَ عليه . قال : أنت - والله - صوفي كثير الفضول »
هذا خمر للمعتضد . قال : أعطني ذلك الهذرى . فافتاظ » وقال الأجيره :
اول حتى أبصر ما يصنع » فأخذه » ونزل » فكسّرها - كلها - غير دن »
فأخذ وأدخل إلى المعتضد ء فقال : من أنت » ويلك ؟ قال : مُحُتّسِب »
قال : من ولاك الجسّبة ؟ قال : الذي ولاك الإمامة يا أمير المؤمنين »
فأطرق » وقال : ما حملك على فعْلك ؟ قال : شفقة مئّي عليك . قال :
كيف ملم هذا الدَّن ؟ فذكر أنه كان يكسّر الدّنان ونفسه مخلصّة خاشعة »
فلما وصل إلى هذا الدَّن » أعجبته نفسه . فازتاب فيهاء فتركه'".
شيخ الإسلام , المحدّث الإمام , أبو الحسن بان الحمّال .

ومن يرب بيد اكثل . وقد امتجن في ذات الله فصبر » وارتفع

. فنقل أبو عبد الرحمن السلمي في «١ مِحَن الصوفية » أن بنانًا الحمّال

(1) مقدمة فتح الباري .
(5) سير أعلام التبلاء 14/ ثلا 7#
6 سير أعلام التبلاء 075/14 .

‬