‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الأول

فضاء فسيح رحيب وسيع » تتنشر فيه الرحمة » وتتسع خبود ها ب يي
ظلالها » وتشملهم بالرفق واللين والرخخاء » إن الحدود الضيقة لتتزاح » وإن
الجدران الصلدة لترقٌ » وإن الوحشة الموغلة لتشف » فإذا الرحمة والرفق
والراحة والارتفاق .

إنه الإيمان !!

وما قيمة الظواهر ؟ وما قيمة القيم والأوضاع والمدلولات التي تعارف
عليها الناس في حياتهم الأرضية ؟ إن هنالك عالمًا آخر في جنبات القلب
المغمور بالإيمان المأنوس بالرحمن ء عالمًا تُِلّله الرحمة والرفق والاطمئنان
والرضوان 0"

لا نُسمع قصة الأحباب أعلى وأجلّ مما تُسمع من الأحباب » قال عر
من قائل  : نحن نقص عليك 4 وأنشدوا :

« إنهم فنية آمنوا برهم 4 .

يقال : إتهم فتية ؛ لأمهم م آمنوا على الوهلة بربهم » امنوا من غير مهلة »
لما أنتبم دواعي الوصلة .

ويقال : فتية ؛ لأنهم قاموا لله » وما استقروا حتى وصلوا إلى الله .

©« وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربسا رب
السموات والأرض.. 4 .

لاطفهم بإحضارهم » ثم كاشفهم في أسرارهم » بما زاد من أنوارهم ع
فلقَاهم أُوّلّا التبيين » ثم رقّاهم عن ذلك باليقين .

وربطنا على قلوبهم © بزيادة اليقين حتى مَتَعَ نا معارفهم »
واستضاءت شموسهم » ول بيق للتردّد مجال في خواطرهم » وتمّت سكينة

. الظلال )1١(

‬