‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
لقد كانت السّدون الأولى لرسالته سنوات قلَّما نجد لها في تاريخ الثبات
والصدق والعظمة نظيرًا . وتلك سنوات كشفتٌ أكثر من سواها عن كل مزايا
معلم البشرية وهاديها !! وتلك سنوات كانت فاتحة الكتاب الحي ؛ كتاب حياته
وبطولاته » بل كانت - قبل سواها وأكثرٌ من سواها - مَهْدَ معجزاته .
لقد جر رسول الله عَم - وهو الوحيد الأعْرّل - بدعوة الحق » وقام
بدين الله والدعوة إليه ما لم يقُمْ به أحد » وأوذي في الله ما لم يُوْدَ أحدٌ قبله»
مخلصًا أميئًا » وهذا لا يقر عليه إلا أولو العم من الأبرار والمرسلين . بلغ
وبَلْْ في غير مداجاة وفي غير هروب . واجه الشرك ورؤوسه من اللحظة الأولى
بجؤْهر الرسالة وباب القضية » من اللحظة الأولى واجههم بكلمات التوحيد
امبيّة المُسفِرة » وواجه قومّه بدعوة تتصدّع من هول وها الجبال ..وتخرج
الكلمات من ن فاده وفمه صادعةً رائعة » كأنما احتشدثٌ فيها كل قوى المستقبل

2م م

وتصميمه . . كأنها قَدَرٌ يُذيع بياله .

ولقّن رسول الله َيه قوى الشرك أُولّ دروسه في أستاذية خارقة » وتفانٍ
عجيب », وكانت صورة المشهد تملأ الزمان والمكان » بل والتاريخ. وذوو الضمائر
الحيّة في مكة يَطربون ويُعجبون من علو همّته .. رأوا رجلا شاهقًا عليًا ..
لا يدرون : هل استطال رأسه إلى السماء فلامّسّها ... أم اقتربت السماء من
رأسه فتوجته ؟

رأوا تفانيًا وصمودًا وعظمة ٠ ويقيئًا ناهضًا فوق منصة الأستاذيّة » يلقي
على البشرية كلها أبلغ الدروس » ويلقّنها أمضى مبادئها .

سَلُوا رجال مكة .. وسَلُوا الطائف عن سيِّد الرجال .. لقد كانت كلمائه
رجالا ..

أي ولاء هذا الذي يبحمل الرسول يه لدعوته !!

رد أعزل .. تواجهه المكائد أيدما وى وسار !!

‬