‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

مني وأعلم مني .

وقال : إن الله لايستحيي من الحق : أبو عبيد أعلمٌ مني » ومن ابن
حنبل » ومن الشافعي .

وقال ثعلب : لو كان أبو مُبيد في بني إسرائيل لكان عجّا” .

قال إبراهم الحربي : أدركتٌ ثلاثة تعجز النساء أن يلدن مثلهم :
رأيثُ أبا بيد , ما مله إلا مجبل تفخ فيه روح » ورأيت بشر بن الحارث »
ما شبّهنه إلا برجل مجن من قرنه إلى قدمه عقلًا » ورأيتُ أحمد بن حنبل »
فرأيتٌُ كأن الله قد جمع له علّمَ الأوَّلين » فمن كل صنف يقول ما شاء
ويُمسك ما شاء.

قال يحبى بن معين : مثلي يُسأل عن أي عُبيد ؟! أبو تُبيد يُسأل عن
لاس » لقد كدث يرما عند الأصمعي » فقال : أترؤن هذا الُقبل ؟ الا :
نعم » قال : لن تضيع الدنيا أو الناس ما حَيّي هذا .

وقال عنه الإمام أحمد : أبو عبيد أستاذ .. أبو عُبيد ممن يزداد عندنا
كل يوم خيرًا .

وقال الدارقطني : ثقة إمام جبل
قال الزبيدي : عَددتٌ حروف « غريب المصنف ») فوجدثُه سبعة

عشر ألمًا وتسعمائة وسبعين حرقًا .
قال الذهبي : يُريد بالحرف اللفظة العربية .
وفيه قيل :

(0) سير أعلام التبلاء 600/1١ .
‬