‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان ا

سيرين » وصواب مطرف » وصلاة مسلم بن يسار 0'")

« قال جعفر بن حيان : ذكر لمسلم بن يسار قلة التفاته في صلاته »
فقال : وما يدريكم أين قابي .

وعن حبيب بن الشهيد , أن مسلم بن يسار كان قائمًا يصلٍ » فوقع
حريق إلى جنبه » فما شعر به حتى طفئت النار .

وعن عبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه » أنه كان يصلي ذات يوم. 3
فدخل رجل من أهل الشام ففزعوا » واجتمع له أهل الدار» فلما انصرفوا
قالت له أم عبد الله : دخل هذا الشامي ففزع أهل الدار» فلم تصرف
إلهم - أو كا قالت - قال : ما شعرت .

قال معتمر : وبلغني أن مسلمًا كان يقول لأهله : إذا كانت لكم
حاجةٌ فتكلموا وأنا أصلي .

وعن عبد الله بن مسلم بن يسار ء عن أبيه قال : ما رأيته يصلي قط

وعن ابن شوذب قال : كان مسلم بن يسار يقول لأهله » إذا دخل
في صلاته في بيته : تحدثوا فلست أسمع حديثكم .

وعن ميمون بن حيان قال : ما رأيت مسلم بن يسار متلفنًا في صلاته
قط خفيفةً ولا طويلةً » ولقد امبدمت ناحية من المسجد » ففزع أهل السو
لحدمه . وإنه لفي المسجد في الصلاة » فما التفت .

وعن عبد الله بن مسلم بن يسار : كان مسلم بن يسار إذا دخل
المنزل » سكت أهل البيت فلا يسمع لهم كلام . وإذا قام يصلي » تكلموا
وضحكوا .

. 5145/١5 تاريخ دمشق لابن عساكر )١(

‬