‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال الحاكم : وكان إمامًا عابدًا بارع الأدب » و١ رأيثُ في مشايخنا
أحسنَّ صلاةً منه » وكان يصوم الدهر » ويقوم الليل » ويتصدّق بما فضل
من قوته » ويأمر بالمعروف » وينهى عن المنكر 0"" .
- السمّان الحافظ شيخ اللمعتزلة :

أبو سعد . إسماعيل بن علي السمَّان عفا الله عنه :

قال فيه ابن عساكر : « قدم دمشق طالبٌ علم » وكان من المكثرين
الجوّالين » سمع من نحو أربعة الاف شيخ, . 7

وقال الحافظ عبد العزيز الكتاني : كان أبو سعد من الحفاظ الكبار »
زاهدًا وَرِعَا » وكان يذهب إلى الاعتزال » .

قال أبو سعد السمّان : ٠ مَنْ لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة
الإسلام ) .

ولله ما أحلاها من كلمة وأصدقها !!

ومع هذا فقد كان شيخ العدلية - المعتزلة - وعالمّهم وفقيهَهُم »
وكان إمامًا بلا مُدافعة في القراءات والحديث والرجال والفرائض والشروط »
عالمًا بفقه أبي حنيفة » وبالخلاف بين أبي حنيفة والشافعي .. وفقه الزيدية .

وكان على مذهب أي هاشم الجُبّان المعتزلي » وكان يُقال في مدحه :
هو تاريخ الزمان وشيخ خ الزمان !!

قال الذهبي: «وأمر يوصف من قد اعتزل وابتدع» وبالكتاب والسنة
فقلّ ما انتفع » » فهذا عبرة » والتوفيق فمن الله وحده .

هتف الذكاءٌ وقال لست بنافم إلا بتوفيق من الومّابٍ

وأمَا أبو هاشم الجُيّاق وأبوه أبو علي فمن رؤوس المعتزلة ومن الجهلة

. 4917 / * تذكرة الحفاظ )١(

‬