‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

وقال آخر : ١ أهل هذه الأهواء آفة أمّهَ محمد َه , إنهم يذكرون
النبي مُه وأهل بيته » فيتصيدون ببذا الذكر الحسن عند الجهال من
الناس » فيقذفون بهم في المهالك » فما أشبههم بمن يسقي الصبر باسم
العسل ! ومن يسقي السم القاتل باسم الترياق ! فأبصرهم . فإنك إن لا
تكن أصبحت في بحر الماء . فقد أصبحت في بحر الأهواء  الذي هو
أعمق غورًا وأشد اضطرابًا » وأكثر صواعق , وأبعد مذهبًا من البحر وما
فيه , فَفْلك مطيتك التي تقطع بها سفر الضلال:اتباع السنة 200

وقال ابن شبرمة :

إذا قلثُ جدُّوا في العبادة واصبروا 2 أصرٌوا وقالوا لا الخصومةٌ أفضّل
خلانًا لأصحاب النبي وبدعةٌ وهُمْ لسبيل الح أَعْمى وأجهل

وقال مطرف بن عبد الله بن الشخير : لو كانت هذه الأهواء كلها
هوّى واحدًا » لقال القائل : الحق فيه . فلما تشعبت واختلفت »عرف كل
ذي عقلٍ أن الحق لا يتفرق .

وقال مالك بن أنس : الكلام في الدين كله أكرهه » ولم يزل أهل
بلدنا يكرهونه » القدر ورأي جهم وكل ما أشبه » ولا أحب الكلام إلا
فيما كان تحته عَمَلُ » فأما الكلام في الله » فالسكوت عنه ؛ لأني رأيت أهل
بلدنا ينبون عن الكلام في الدين إِلّا ما كان تحته عمل .

وقال مالك : مهما تلاعبت به من أمر شيء» فلا تلاعين يأمر
دينك .

وقال الأوزاعي : إذا أراد الله بقوم شرا » ألزمهم الجدل . ومنعهم
العمل .

.850- 85/١ الاعتصام 0١

‬