‫مع تف ع ست م مس_-_-_--------  لم |
سيّد قطبُ أديب الإسلام , وكتابه ٠ الظلال » فح من قتوح الإسلام 5
قال التدوثي :

الأديب الفدّ العمُْلاق الأستاذ الكبير سيد قطب ؛ لله دده ... صاحب
الظلال وما أدراك ما الظلال ؟! ببلاغته الآميرة الرقيقة الشفيفة . . نعم » لكل
جَوَادٍ كبُوة”" ولكن أَشهَدُ بالله ؛ ما يُنكر تأَثيره الجميل في نفوس سامعيه
وعواطفهم ؛ إلا مكابرٌ مُعانِدٌ .

وكتابه القيم «معالم في الطريق» وكتابه ٠ خصائص التصوّر الإسلامي »
وقصائده ..

وقصيدته الرائعة « أخي » ؛ ومنها :

أخي أنتَ حرٌ وراءً دود أخبي أنتَ حر بتلك القيودٌ

إذا كنت بالله مستغصِمسا فماذا يَضيرّكَ كيْدُ العبيد

أخي هل تراك سب سكمتٌ الكفاح وألقيتَ عن كامِلئِكَ السّلاخ

فَمَنَ للضحايا يُواسي الجبراح ويرفعُ راياتها من جديد

أخي إنني اليو صَلْبُ البرامن أُدُلكُ شمو الجبال الرّوَا

غدًا سأشيح بفأس الخلاص رؤوس الافاعي إلى أن تبيدٌ

أخي إن ذرَفتَ علي الدموغ وبللت قبري بها في تمشوع

فود همْ من رُفاتي الشموغ 2 وسيروا بها نحو مجدٍ تيد

)0202( الشيخ سيد قطب علَّمٌ م من أعلام الدعوة ؛ كتب كتاب « في ظلال القرآن » بلسان
الأديب » فوقع في أخطاء هائة في العقيدة والحديث والتفسير . ومن املح للشيخ
سيد قطب أن يعرفها الناس . وكل إنسان يُوْحذ من كلامه ويد إلا المعصوم عله .
ولمعرفة هذه الأخطاء يُرابَع كتاب ١ المؤرد العذْبٍ ارلا في أخطاء الظلال »
‬