‫|[ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث
لا ال
وهم ظاهرون '"

وعن معاوية قال : قال رسول الله عَم : , لا تزال طائفة من أمتي
قائمة بأمر الله , لا يضرَّهم من خذلهم . ولا من خالفهم , حتى يأني أمر
الله » وهم ظاهرون على الناس » . رواه أحمد والبخاري ومسلم .

وعن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الل يك : « لاتزال
طائفة من أمتي قوامة على أمر الله » لا يضرها من خالفها '

قال يزيد بن هارون : إن لم يكونوا أصحاب الحديث » فلا أدري
من هم . 1

وقال ابن المبارك : هم عندي أصحاب الحديث .

وقال ابن المديني : هم أصحاب الحديث .

وقال ابن حنبل : « إن لم تكن هذه الطائفة المنصورة أصحاب الحديث »
فلا أدري من هم ).

وقال البخاري : يعني أصحاب الحديك . وقال : هم أهل العلم .

فأهل الحديث - حشرنا الله معهم - لا يتعصبون لقول شخص معين
مهما سما وعلااء حاشا محمدًا عه . وهم الذين هدم الله بهم كل بدعة
شنيعة » فهم أمناء الله في خليقته » وهم الطائفة الظاهرة والفرقة الناجية »
بل والأمة الوسط . الشهداء على الخلق .

الدعوة إلى الاتباع ... الدعوة إلى الكتاب والسنة : منهج للحياة
ومنهجٌ للفكر » ومنهجٌ للتصور » تطلق الإنسان من كل قيدٍ إلا ضوابط
الفطرة .

. رواه البخاري ومشلم عن المغيرة )١(
. 71548 (؟) صحيح : رواه ابن ماجة وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم

‬