‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث
والنور لن يُعمي جفوئًا قد جُبلنَ على الظلام.
فارسُ رسول الله عَم أبو قتادةً الحارثُ بن ربعي , الأنصارتي السّلمي »
0
بن الأكوع , عن النبي عَْقُّه : ٠ خير فرساننا أبو قتادة »
5 بن الأكوع 000
قال أبو قتادة : إني لأغسل رأسي , قد غسلتٌ أحد شِمَيْه إذ سمعتُ
فرسي جَروّة تصهل وتبحث بحافرها » فقلت : هذه حرب قد حضرتُ »
فقمثُ ول أغسل شق رأسي الآخر » فركبتُ وعلي يُْدةٌ » فإذا رسول الله
َيه يصيح : ١ الفَرّع الفَرّع » . فأدرك المقداد فسايرثه ساعد » ثم تقدّم
فرمبي » وكان أجودَ من فرسه » وأخبرني المقدادٌ بقتل مسعدة”" عررًا -
يعني ابن نضلة - فقلت للمقداد : إما أن أموت أو أقتل قاتل محرز . فضر
فرسّه » فلحقه أبو قتادة » فوقف له مسعدة » فنزل أبو قنادة فقتله وجب
فرسه معهء قال : فلما مرّ الناس تلاحقوا ونظروا إلى يردي فعرفوها »
وقالوا : أبو قتادة فقتل . فقال رسول الله عه : « لا » ولكنه قنيل ألي قنادة »
عليه بُرْدُه » فخلّوا بينه وبين سلب وفرسه » . قال : فلما أدركني » قال :
٠ اللهم بارك له في شغْره وبَشَرِه . أفلح وجهّك » قتلتَ مسعدة ؟ » قلت :
نعم . قال : « فما هذا الذي بوجهك ؟ » قلت : سهمٌ زُمِيثُ به . قال :
٠ فاذدُ بتي 9 فبصى عليه » فما ضرب علي قط ولا قاح . فمات
أبو قتادة وهو ابن سبعين سنة » وكأنه ابن حمس عشرةً سنة . قال : وأعطاني

(1) أخرجه الطبراني وأحمد ومسلم .
() زعم المشركين .

‬