‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 59

وقال عبد الله بن أبي زكريا : « عالجتٌ الصمتٌ عشرين سنة » فلم
أقدر منه على ما أريد )© ,

« وعن مسلم بن زياد قال : كان عبد الله بن أبي زكريا » لا يكاد أن
يتكلّم » حتى يُسْأل , وكان من أُبشّ الناس وأكثرهم تبسُمًا .

وعن الوليد بن سليمان بن السائب : كان عبد الله بن أبي زكريا إذا خاض
جلساؤه في غير ذكْر الله » رأيته كالساهي , فإذا خاضوا في ذكْر الله » كان
أحسن الناس استاعًا )9 ,

قال الحكماء : الصمتٌ على خمس : على علم » وجلم » وعي »
وجهلٍ » وعظيمة !!

وقال سعيد بن عبد العزيز : كان عبد الرحملن أخو أبي مخرمة يمكث أربعة
أشهر لا يُكلم الناسّ » وإذا أراد حاجَةٌ كتب إلى أهلِه : افعلوا كذا وكذا"".

وعن نخاقان بن عبد الله قال : سمعثٌ ابن المبارك » وسكل عن قؤل لقمان
لابنه : « إِنْ كان الكلامُ بن فضّة » فِنّ الصمت من ذَهَبٍ ؟ » » فقال عبد الله :
لو كان الكلام بطاعة الله من فضة ؛ فإن الصمت عن معصية الله من ذهب .

وعند الذهبي في السير (777/5) : قال خارجة بن مصعب : صحبتٌ

(1) الحلية ه/49١ .

(؟) الصمت صه0“” .

(؟') الصمت صظم0١” .

(4) الصممت وحفظ اللسان ص١١" .

‬