‫صلاح الأمة في عَلْْ الهمة - المجلد الرايع [“]
إنه التوازن العجيب الذي لا يعرفه القلب البشري إلّا في الإسلام ".

الرسول عله يُعلّم أصحابه الدرس الثاني بعد أحد :
قال تل <٠: الذي اتجائوا برو الئول ل من بَعْدِ ما أصَابَهُمُ آلَْرَحُ
ِلَِّينَ أَسئوا نهم وآتقوا جر عَظِيمْ ٠ الْذِنَ قال له م آَلنّاسُ
قد جَمَعُوا لَكُمْ زه رَادهُمْ مانا وَقَالُوا سينا حَسْينَا الله وََعمَ آلكيل ٠.
لّوا بمة من ال وَفَصل لم يمْسمْهُمْ سر وَابعُوا رطوان الذر واذ”
ذو فصل عَظِيم © [آل عمران كارح إلالع.
لله ما أحلى هذا الدرس : كان يوم ٠ أحد » يوم السبت النصف من
شوال » فلمًا كان الغد من يوم الأحد لست عشرة ليلة مضت من شوال »
أذ مذ رسول الله َي ف الناس يطلب العدرٌ » وأَذْن مؤذّنه أن لا يخرجنٌ
معنا أحدٌ إلا من حضر يومنا بالأمس . دعاهم الرسول َيل إلى الخروج
معه كر أخرئى غداة العركة امريرة ع وهم مشختون بالجراح » وهم ناجون
بش لأنفس من اللوت أمس في العركة » وهم ل ينسوا بعد هل الك
ومرارة الهزيمة وشدَّة الكرب » وقد فقدوا من أعزّائهم من فقدواء ٠ فقل
عَدَدُهم » فوق ما هم مثخنون بالجرا ح ! لقد دعاهم الرسول مُه » ودعاهم
وحدهم » وكانت هذه الدعوة وما تلاها من استجاية » تحمل إيجاءاتٍ شتّى ع
وثومئ إلى حقائق كبرى ؛ لعل رسول الله عه شاء أن يُعر المسلمين »
وأن يُشعر الدنيا كلها من ورائهم . بقيام هذه الحقيقة الجديدة التي
وُجدت في هذه الأرض ... حقيقة أن هناك عقيدةً هي كل شيء في نفوس
أصحابها » » ليس لهم من أرب في الدنيا غيرها » وليس هم من غاية في حياتهم

. الظلال ١م يه - 04 بتصرف )١١

‬