‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني زم
يصبح كل ليلةٍ من أثر دموع الشيخ في سجوده '".
مَنْ ذا يُعيرَكَ عينهُ تبكي بها أرأيت عيْنًا للدموع تُعار

نضر الله وجهك أبا عمرو بالنظر إلى وجهه , ا أفنيت دمعك في تبجدك .
الكرام » أبو سلمة مِسْعَرٌ بن كدام :

كان للحق ناصحًا ودودًا » وني عبادة ربه كادحًا كدودًا .

« قال سفيان بن عيينة عنه : ما رأيت أفضل من مسعر » كان مسعر
من معادن الصدق .

عن خخالد بن عمرو قال : رأيت مسعرًا كأن جببته ركبة عنزٍ من
السجود ”" ,

« قال أبو الوليد الضبي : رأيت شيحًا من الأعراب له مين » يتوكاً
على محجن. قد قصد مسعر بن كدام فوجده يصلي » فأطال مسعر
الصلاة » فأعيا الشيخ فجلس » فلما فرغ مسعر من صلاته » قال الشيخ :
خذ من الصلاة كفيلًا . فقال له مسعر : اقصد لا يبقى عليك نفعه "" .

وقال رحمه الله : من همته نفسه » تبين ذلك عليه .

كان حماد بن زيد إذا حدث عن شعبة قال :

. 3211/٠١ البداية والنهاية » 518/١ الجرح والتعديل لابن أبي حاتم )١(
. 156/0 السير )5(
. 57/10 (م) الحلية

‬