‫صلاح الأمة في عُلوُ الهمة - المجلد الرا [*|
علوٌ الهمَّةٍ في مُحَاسَبَةِ اللنفس []
والمجاهدة والمُعَائبة

اعلم يا أخي أنَّ ٠ الله قائمٌ على كل نفس بما كسبت » محاسبٌ على
النقيرٍ والقِطْمير » والقليل والكثير من الأعمال » وإِنْ تحفيَتٌ .

وأربابُ البصائر عرفوا أن الله تعالى لهم بالمرصاد » وأمهم سيّناقشون
في الحساب » ويُطالبون بمثاقيل الذَّرٌ من الحطَرَات واللّحَظّات » وتحمّقوا أنه
لا يُنجيهم إِلّا نوم الحاسبة » ومطالبة النفس في الأنفاس والحركات » ومحاسيتها
في الخطرات واللحظات .

قَمَن حاسب نفسه قبل أن يُحاسب » خف في القيامة حسايه »
وحضر عند السؤال جوابُه » وحسن منقلبه ومابّه » ومّن لم يحاسب نفسه
دامث حسرائه » وطالت في عَرّصات القيامة وَقَمَانه » وقادثه إلى الجزي
دَرَجَاتُ المُرَابَطَة :

فلمًا اتكشف هم ذلك عَلِمُوا أنه لا يُنجيهم منه إِلّا طاعة الله » وقد
أمرهم بالصبر والمرابطة » فقال عرّ من قائل : « يَأيّهَا الذين آمنُوا اصيرُوا
وصابرُوا ورابطُوا ... 4 الآية رآل عمران : ٠١ » فرابطوا أنفسهم أوّلَا :
فكانت لهم في المرابطة ست مقامات ,".

. 4١8 - ؛١ا/ / 4 إحياء علوم الدين )١(
‬