‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قلت - البزار -: وقد أبان - بحمد الله تعالى فيما أَلّف فيها - لكل
بصير الحٌّ من الباطل؛ وأعانه بتوفيقه حتى رد عليهم بِدَعَهم واراءهم»
ويدَعَهم وأهواءهم » مع الدلائل النقلية بالطريقة العقلية » حتى يُجيب عن
كل شبهة من شبههم بعدة أجوبة جليّة واضحة يعقلها كل ذي عقل
صحيح » ويشهد لصحتها كل عاقل رجيح , فالحمد لله الذي منَّ علينا
برؤيته وصحبته » فلقد جعله الله حُجَّة على أهل هذا العصر » المُعرض غالب
أهله عن قليله وكثيره ؛ لاشتغالهم يفاني الدنيا عما يحصل به باقي الآخرة »
فلا حول ولا قوة إلا بالل ”" .
قال العلامة شيخ الشافعية ابن الزملكاني في شيخ الإسلام ابن تيمية :
هو ححيّةٌ لله قاهرةٌ هو بيننا أُعْجُوبةُ الدهرٍ
هو آةٌ للخلق ظاهرة أنوارُها أربث على الفجرٍ
ولقد كان نصيب شيخ الإسلام في تفسير القرآن القدح المُعلّى . ولقد
جمع ني تفسير القران العظم ما يشهد له بالإمامة المطلقة في هذا العلم . وما
جمعه في تفسير القرآن العظم » وما جمعه من أقوال مُفسّري السلف الذين
يذكرون الأسانيد في كتبهم » وذلك في أكثر من ثلاثين مُجِلّدًا . وقد بض
أصحابه بعض ذلك » وكثير منه لم يكتبوه بعد .
٠ وكان رحمه الله يقول: ربما طالعتٌ على الآية الواحدة نحو مائةٌ تفسيرء
ثم أسأل الله الفهم وأقول: يامُعلّمَ آدم وإبراهم علي وكنتُ أذهب إلى
5 2# 00 3
المساجد المهجورة . ونحوها ء وأُمرّعْ وجهي في التراب » وأسأل الله تعالى
وأقول : يامُعلّم إبراهم فهّمْنِي » ويذكر قصة معاذ بن جبل وقوله لمالك بن

)0غ( الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية ( 7٠ - 88 ) .

‬