‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الرا م

القاضي أبو العلاء » أخبرنا محمدٌ بن جعفر بن النُجّار » قال : حَكَى لنا
أبو علي النقّار » قال : سَقَطت مِنْ عُفدَةَ دنائيٌ » فجاء بال ليطلبها .
قال عُقَدَةُ : فوجدثها ثم فَكُرتاع فقلتٌ : ليس في الدنيا غير دنانيرك ؟

قال : وكان يودب ابن هشام الخرّاز » فلمّا حَذَفَ الصبي ود
وَجَّه إليه أبوه بدنانير صالحة  فردّها » فَظَنَّ ابن جشام أنّها الث »
فَأَْضْعَفَهًا له » فقال : ما رَدَدْثَْا يفلالا » ولكن سألتي الصبي أذ أَعلْمَه
القُرآن » فامتلّط تعليمٌ الحو بتعليم, القُرْآن » ولا أستَجل أنْ آخذ منه شيئًا »
ولو دَفَعَ إِثي الدّنيا".
أبو الحسن الداوودي :

كان ما يأكله يُحمل من بوشنج إلى بغداد احتياطًا .

قال أسعد بن زياد : كان شَيْخَْا الداوودي بقي أربعين سنة لا بأكل
لحمًا - وَقْتَ تشويش الثّركان . واختلاط النَّهْب - فض بهِ » فكان يأكل
السمكَ , ويُصطادُ له من نَهْرٍ كبير » فكي له أَنَّ بعض الأمراء أكل على
حافة ذلك النهر ونُفضتٌ سُفرُه وما فَضُل في النبر » فما أكل السمك بعد”".

قال السلّفي : سألتٌ المتمن عن الداوودي » فقال : كان من سادات
رجال مُحراسان . ترلك أكل الحيوانات وما يخرج منها منذ دخل الثّركان ديارهم 
تفقه بسهل الصّعل وكي » وبأبي حامد الإسفراييني .

قال ابن النجّار : كان من الأثمة الكبار في المذهب ء ثُقَةّ » عابدًا »

.944 /1١١ تاريخ بغداد هلل وا والسير )١
4؟؟. /1١4 هلهء والسير 1١ طبقات الإسنوي )١(

‬