‫["] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
قال ذو النون : إِنَّ من علامات المحبّين لله : ترك كل ما يشغله عن الله »
حتى يكون الشغل بالله وحده . ثم قال : إِنَّ من علامات المحبّين لله أن لا
يأنسوا بسواه , ولا يستوحشوا معه . ثم قال : إذا سكن حبٌ الله القلبَ أَنِسَ
بالله ؛ لأن الله أَجَلُ في صدور العارفين من أن يُحيُوا سواه .
ولقذ جعلتُكَ في الفؤادٍ مُحَدّئِي 2 وأبحثٌ جسمي من أراد جلوسي
فالجسمٌ مني للجليس موَانِسٌ 2 وحبيبُ قلبي في الفؤْادٍ أنيسي
فعجبًا لمن عرف الطريق إلى الله !! كيف يعيش مع غيره ؟!
ومن علامات المحبٌ : أن يتمّم بالطاعة ولا يسعقلّها ويسقط عنه
تعبها :
كا قال ثابت البناني : كابدتٌ الليل عشرين سنةٌ وتنعّمتُ به عشرين

وقال الجُنيد : علامّة المجبٌ دوامُ النشاط » والدؤوب بشهوة يفتر بدنه

وقال بعض العلماء : والله ما اشتفى حب لله من طاعته » ولو حل بعظيم
الوسائل .

قيل لبعض احبّين - وقد كان بِذَّلَ نفسه وماله حتى لم يبك له شيء-:
ما كان سبب حالك هذه في المحبّة ؟ فقال : سمعتٌ يوم محا وقد خلا بمحبوبه
وهو يقول : أنا والله أحبّك بقلبي كله » وأنت معرض عني بوجهك كله ؟
فقال له انحبوب : إِنْ كنت تبي فيش تنفق علي ؟ قال : يا سيدي ء أمَلَكُكَ

‬