‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرابع

قال محمود الورّاق :
سن طتي بحن عفولة با
صنْتٌ سرّي عن القرابة وال

وقال :
ما زلتُ أغرقٌ في الإساءةٍ دائبًا
لم تنتقصني إِذْ أسأتُ وزذتني

رب جميل وأنت مالك أمري
ربٌ لي حبّة ولا وجّه عُدرٍ

وتنالني بالعفو والغفرانٍ
حبّى كأنَّ إساءتي إحسانٌ

قال أبو حازم الأعرج لما حضره الموت : أجدني بخيرٍ» أجدُني
راجيًا لله عزَّ وجل حمسن الظنّ به , إنه - واللم - لا يستوي من غدا وراح
يعمرٌ عمد الآخرة لنفسهٍ , فيُّقدئُها أمامّه قبل أن ينزل به الموثُ حّى يقدم
عليها » فيقوم لها وتقوم له , ومّن غدا وراح في عفد الدنيا يعمرها لغيره »
ويرجع إلى الآخرة , لا حظ له فيها ولا نصيبٌ .

ونتم بما قال فتح الموصلي : « كبرت علي خطاياي وكثرث . حتى
لقد ايُسَئْنِي من عظيم عفو الله . ثم قال : وأَنّى يس منك » وأنت الذي
بدت على السّحرة بعد أنْ عَدَوْا كفرة فجرة ؟! وأنّى آيِْسُ منك » وأنت
ولي كل نعمة وخير ؟! وأنّى آيسنُ منك . وأنت المغيثٌ عند الكرب ؟!

نضر الله هذه الأوجٌة ... ورحِمَ غريئّها » جزاءَ ما قدَّموا لدينهم ,
‬