‫تصرفها )27

ومن دعائه على الصفا :

٠ الهم اعصمني بدينك , وطاعتك وطاعة رسولك . اللهمٌ جتني
حدودك الله اجعلني من يك » ويحب ملائكتك » ويحبٌ رسلك » وبحب
عبادك الصالحين . اللهمٌ يسّرني لليُسرى » وجتئني بي العُسرئى » واغفر لي في الآخرة
والأولى » واجعلني من أئمة ة المتقين . اللهمٌ إنك قلت : <( ادعوفي استجبٌ
لكم 4 . وإنك لا تخلف الميعاد . اللهمٌ إذ هديتني للإسلام , فلا تتزغني منه »
ولا تنزعه مني » حتى تقبضني وأنا عليه )”©
ومن دعاء ابن مسعود رضي الله عنه :

عن عبد الله أن رسول ال ميك م بين أي بكر وعمر » وعبد ل قام يصلي »
فافتتح سورة النساء يسجلها”» » فقال عله : « مّن أحبٌّ أن يقرأ القرآن غضًا كا
أنزِل » » فليقرً قراءة ابن أمّ عبد ) . فأخذ عبد الله في الدعاء » فجعل رسول ال مَك
يقول : « سل تُعْط » . فكان فيما سأل : ٠ اللهمٌ إني أسألك لمانا لا يرتدٌ »
ونعيمًا لا ينفدٌ » ومرافقة نبيّك محمد عَلَه في أعللى جنان الخلد » . فق عمرٌ
عبد الله يمره » فوجد أبا بكر خارجًا قد سبقه » فقال : إنك لَسبّاق بالخير .

وعن القاسم بن عبد الرحمن : أن ابنَ مسعود كان يقول في دعائه : خائف
مستجير » تائب مستغفر » راغب راهب .
بهذا الدعاء : ٠ اللهمٌ إني أسألك بنعمتك السابغة التي أنعمتٌ بها » وبلائك الذي
ابتليتني » وبفضلك الذي أفضلت علي ؛ أن تدخلني الجنة . الهم أدخلني الجنة

(1) أخرجه الطبراني » وقال الهيئمي في مجمع الزوائد 184/٠١ : رجاله رجال الصحيح .
وذكره أبو نعم في الحلية 504/١ .

.) 5١4/١ ( الحلية 5

(0) أي : يقرؤها قراءة مفصلة .
‬