‫5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ومروءة القناعة » والرضا أكبر من مروءة العطاء . وأكبر من ذلك كلّه : السخاءٌ
بالحكمة )2 ,

وقال ابن القبم : ٠ سؤال الناس : عيْب ونقص في الرجل , وذلّة تنافي
المروءة إلا في العلم ؛ فإنه عيْن كاله ومروءته وعزّه . كا قال بعض أهل العلم :
خير خصال الرجل : السؤال عن العلم :"© .
( 81 ) سُوء العشرة مع الأهل أو الجيران أو المعاملين , والتضبيق في التافه
اليسير الذي لا يُستفصى فيه :

عدَّه النووي في « روضة الطالبين » *87/١1( - 888) من خوارم
المروءة » وذكر في ٠ شرح صحيح مسلم » ( 7١4 / ١١ ) عند حديث أم
زرع : أنَّ حسئن عشرة الزوجة من المروءة وكرم الخلق .
89١ ) شم الناس أو الدّوَابٌ :

قال ابن الهمام : قال نصير بن يحيى : « من يشتمٌ أهلّه ومماليكّه كثيرًا
في كل ساعة لا تُقبل شهادته » وإن كان أحيائًا ثبل 9". وكذا الشْتّام للحيوان »
كدابته .

وقد كان ٠ أبو الجوزاء الربعي لا يلعن شيئًا قط » ولم يأكل شيئًا نُن
قط . قال : حتى إنه كان ليرشو الخادم في الشهر الدرهمٌ والدرصمين » حتى
لا يلعن الطعام إذا أصابها حر التنور )© ,

قال القاضي عياض : ١ أفتى مالك لبعض الشعراء بما لا يُوافقه » فقال :
يا أبا عبد الله . أنظنُ الأمير لم يكن يعرف هذا القضاء الذي قضيئّه ؟! بل »

. 1١1 روضة الطالبين وعمدة السالكين للغزالليي ص )١(
. 154 / ١ مفتاح دار السعادة )١(

(9) فتح القدير لابن الهمام ( لا / 4١8 ) .

(54) الطبقات الكبرى لابن سعد 7 / 777 .

‬