‫صلاح الأمة و عُلوَ افمة - المجلد السابع

من الحفاظ وهو شاب أمرد م
هم - أبو الفوارس السندي: سمع الحديث وله عشر سنين 44
- الحافظ محمد بن عوف الحمّصي: اطلبوا العلم صغارًا؛ تعملوا

به كبارا 44
7م - الحافظ أبو بكر الأثرم تلميذ الإمام أحمد 44
ار" - الإمام أبو زرعة الرازي: ارتحل في طلب العلم وهو ابن تسع

سنوات 46
- الإمام الحافظ ابن أبي حاتم الرازي 1
٠ - أبو زرعة الدمشقي محدّث الشام 41
4١ - الذّبري راوية عبد الرزاق 43
١ :- الإمام محمد بن جرير الطبري: صلَّى بالناس وهو ابن ثماني سنين 41
مع - الخليفة العباسي أبو العباس المعتضد بالله 534
4؛ - ابن الروّاسء مُسند دمشق: يسمع الحديث وهو ابن إحدى

عشرة سنة 34
ه؛ - الجنيد: يتكلم في مقامات الإيمان وهو صبي !! ع4

+ - معروف الكرخي: يُسلم والداه على يديه وهو صبي !! 14
4/7 شيخ الإسلام أبو عبد ادبن الجلاء: يقول لوالديه وهو طفل:

أحبٌ أن تبباني لله . . فلله درّه ودر أمّه ودر أبيه 44
3 - سهل بن عبد الله التستري: شيخ عصره .. أنموذج عال لعلو
همّة الصبيان 9

- الرامهرمزي: صاحب كتاب «المْحدّث الفاصل بين الراوي والواعي» 11
.ه - الذهلي, أبو الطاهر محمد بن أحمد: سمع وهو ابن تسع سنين ٠ 11
١ه - الحسن بن رشيق 1
١ه - شيخ الإسلام الحافظ الإسماعيلي: كتب الحديث وهوابن ست

سنين 9

‬