‫.مه صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أولادكم ونسائكم . كما أمرهن خالد أن يحْمَرِمُْنَ - أي يُحرّمْن - على الرجال
ما كان مباحا لهم معهنّ . وأقبل خالد يقف على كل قبيلة وكل جماعة
ويقول : اتقوا الله عباد الله قاتلوا في الله مَنْ كفر بالله » ولا تنكصوا على
أعقابكم » ولا تهنوا من عدوكم » ولكن أقدموا كإقدام الأسد وأنتم أحرارٌ
كرامٌ » فقد أَبيّْتم الدنيا واستوجبتم على الله ثواب الآخرة » ولا يَهُولتَكم
ما ترون من كثرتهم ؛ فإن الله مُنزِلُ عليهم رجرّه وعقايّه » ثم قال :
أيها الناس » إذا أنا حملت فاحملوا . وكان خالد أولّ من حمل على صفوف
الروم » وأقبل خالد إلى خيل المسلمين » وقال لهم : احملوا - رحمكم الله -
على اسم الله . وحمل خالد على الروم » وحمل المسلمون معه بأجمعهم
على طول الصّف » فقد سكموا الوقوف » وكانت معنوياتهم مرتفعة ,
وصبروا مختارين لهجوم الروم عليهم مرََّيْن ... ثم صبروا لرشق نبالهم »
والآن صَّدَرٌ الأمرّ فانطلق الجيش المتحمّسنُ المكبوت » فما صبر الروم له
قُواقًا - على حدٌّ تعبير الرواة - وانهزموا هزيمةً شديدةً » وقتلهم المسلمون
كيف شاءوا » وأصابوا معسكرهم وما حوّكى .

وعند ابن إسحاق : ١ لما رأى القبقلار - قائد الروم - ما رأى من
قتال المسلمين » قال للروم : لفوا رأسي بثوب . قالوا : لِمّ ؟ قال : يوم
البئيسٍ لا أحب أن أراه ! ما رأيت في الدنيا يومًا أشدَّ مِن هذا ٠. فاحترٌ
المسلمون رأسته » وإنه لملقّفُ » » وانتهى خبر هذه الهزيمة إلى هرقل »
فتُخب قله وأسْقِط في يده ومُلي رُعْبًا .

وقد بلغ قتلى الروم في هذه المعركة ثلاثة الافاء وفرثُ فلولهم
المنهزمةٌ متفرقة نحو ١ إيلياء » و« قيسارية ) و« دمشق ) و( حِمص )ء
وتبعهم المسلمون يطاردونهم , فيقتلون منهم ويأسرون . وكتب خالد إلى

‬