‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
المدعوين ؛ فإن الداعي قد ينخمس بكل خلجة فيه إلى تربية الذين يدعوهم
وينسى نفسه . قال عَم : ٠ مثل الذي يعلّم الناس الخير وينسى نفسه ء
كمثل السّراج يُضيء للناس ويحرق نفسه ") 0

قال ابن المنكدر : « العلم يبتف بالعمل » فإن أجابه , وإِلّا ارتحل » .
فلا بد على الداعي ان ياخذ بالقسط الوافر من العلم والعبادة ؛ من قيام
وصيام وذكر , وإلا قسا القلب .
الربانية على نمج السلف علو همّة , والأسوة هي علم الدغوة :

باطل ظنّ مّن يتوهم عدم وجوب شرط القدوة » كيف وقد قال الله
تعالى : 8 ولكنْ كونوا رَبَانيين بما كنتم تُعلّمون الكتاب وبما كسم
تدرسون © آل عمران : 76 .

قال مجاهد : هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره » فهم
أهل الأمر والنبي .
علي قال : هم الذين يغذون الناس بالحكمة ويربونهم عليها . وعن ابن عباس
قال : هم الفقهاء المعلّمون . وقلت : أهل الأمر والنبي هم الفقهاء المعلّمون .
وقال قتادة وعطاء : هم الفقهاء العلماء الحكماء

قال ابن قتيبة : واحدهم رَبَانِي » وهم العلماء المعلّمون 0 ثم خم
فقال : إمهم « منسوبون إلى التربية »'".

قال ابن تيمية : (51/5) : إن الرباني منسوب إلى الرَّبَ ء فزيادة
الألف والنون كاللحياني » وقيل : إلى تربية اناس » وقيل : إلى رَيَانَ السفينة»

)١( إسناده صحيح . أخرجه الدارمي والترمذي وقال : حسن صحيح . وقال
الألباني : إسناده صحيح . انظر : اقتضاء العلم العمل ص315 2 37 .
)١( مجموع فتاوى ابن تيمية 57/١ .

‬