‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

وكان الرشيد قد اشترط على نقفور ألا يَعْمُرَ هرقلة » وعلى أن يحمل

نقفور ثلاثمائة ألف ديئار .
ألا نادت مِرَّقَلّة بالحَرَاب
غدا هارونٌ يَرْعَدُ بالمنايا
وراياتٍ يحل النصرٌ فيها

لل دَرّكَ يا هارون .
كفاك كَل ما تليق دِرُهما
لله ذَرّكَ يا هارون :

من الملل الموقّق بالصّواب
و يَبْرُق بالمُذّْكُرَة المَضَاب

ث2 4 0 04
جودًا واجرى نعطي بالسيف الدّمًا
فَعَدُوَهُ أَبدًا به مقهورٌ

وعليه دائرة البوار تَدُورٌ
حَذْرَ الصّوارِم والرّدّى مَحْذُورٌُ

لله دَرّكَ يا هارون ء وما أَعْظمَ أَيَامَك وفتوحاتك .

في سنة ١ه غزا إبراهيم بن إسرائيل الصائفة » فدتحل بلاد الروم »
فخرج نقفور للقائه » فجُرح التقفور ثلاث جراح, » وانهزم » وقتل من
أصحابه أكثر من أربعين ألفا » وغنموا أ

وفي سنة 1ه ألم الرشيد أهل الذَّمّة بتمييز لباسهم وهيئاتهم في
بغداد وغيرها من البلاد .

من أربعة الاف دايّة .

وأرسل حميد بن معيوف إلى سواحل الشام ومصر . فدخل جزيرة
قبرص » فَسَبَى أهلها , وَحَمّلَهِمِ حتى باعهم بالرافقة » فبلغ ثمن الأسقف
ألفي دينار » باعهم أبو البختريي القاضي . فلل دَرّكَ يا هارون » لقد كنتٌ
منارةً للهمّة الرفيعة .

قال القاضي الفاضل في بعض رسائله : ما أعلمٌ أن لملكِ رحلةً
‬