‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

المؤمنين » ولا يذكر للناس مَنْ هو , إلى أن اتّفْق مرضهُ في دار مَنْ كان
يستعمله في الطين » فمرض عنده , فلمّا احْمْضير » أخرج الخاتمٌ وقال
لصاحب المنزل : اذهب بهذا إلى الرشيد » وقل له : صاحب هذا الخاتم
يقول لك : إياك أن تموت في سكرتك هذه » فتندم حيث لا ينفع نادم
ندمُهُ » واحذر انصرافك من بين يدي الله إلى الدارين » وأن يكون آخر
العهد بك » فإن ما أنت فيه لو دام لغيرك لم يصل إليك » وسيصير إلى

غيرك » وقد بَلَعَكَ أخبار مَنْ مضى )".

ولما أخبر الرجل الرشيد بعد أن وصل إليه بكلام أحمد ٠ قام مرب
بنّفسيه الأرض » وجعل يتمرّغ ويتقاب ظهرًا لبطن ويقول : والله لقد

نصحتني يا ني » . ثم بكى ووقف على قبره » فلم يزل يكي حتى أصبح »
ثم أمر لذلك الرجل بعشرة آلاف درهم » وكتب له ولعياله رزقًا .

ثم تملا مسامعٌ الأرض شَدُوًا
قِلْ عاد وَهي فوقٌ الرّوابي

ذاك هارونُ قف وَحَيّ مَلِيًا
رَلْوَلَ الرُومٌ بالهزائم حتى
مُشْرَئيًا إلى انتصارٍ جديد
قد تحدّى العَمامٌ في الجر يسعى
قالوا هوّنْ فسوف تنزل فينا
دَوْحَةَ العزّ قد سَمَنْكِ العَوَادِي

(1) البداية والهاية /05٠١ 3191.

دولةٌ العرٍّ والُلا العامراتٌ
تَخْتَلِسُ فوق رَوْضْيهًا الوطئاتثُ
زهدُوا من جواريه حيث باتوا
والعوالي في نَصْرهٍ مُعْلَنَاتٌ
فوق أوراقِكِ الدَّمَى هامعاتٌ

‬