‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
٠ فإن فتح الله على يديك همذان فإلى ما وراء ذلك في وجهك ذلك »
إلى خراسان 2/0

وسمع أهل و ذان » اسم نعم , وعرفوا سيره إلمم ء» ٠» فَسُقط في
أيديهم » وتولّاهم لعب » وزاد جَرْعْهِم حين علموا باستيلاء نعيم على
ما حول « همذان » من البلاد » فلما انتهى إليهم نعيم وحاصر مدينتهم »
بعثوا إليه يطلبون الصلح » فصالحهم وقيل منهم الجزية على المنعة".

في واج روذ :

وبينا كان نعيم في ٠ همذان » على رأس اثني عشر ألف جندي , سمع
بمكاتبة الديلم وأهل ٠ الرّي » وأهل ٠ أذربيجان » » وحركة قواتهم إلى ٠ واج
روذ 0" » تمرك الدّيلم » وعلى رأسهم أميرهم « موتا » » وتحرّك أهل الري
وعلى رأسهم ٠ الزينبى 0”' أبو الفرخان , وتحرّك أهل أذربيجان بقيادة
اسفنديار » أخو رست ؛ فاستخلف نعيم على همذان » وخرج بجيشه لمواجهة
تحشّد قوات فارس في « واج روذ » » فلما وصلها نزل بقواته قبالة قوّات
الفُرس وحلفائهم , التي لم تمهل المسلمين أول ما نزلوا الميدان أن هاجمتهم
هجومًا شديدًا » واشتد القتال بين الطرفين » وكانت وقعة عظيمة تعدل
نهاوند » ولم تكن دونه" » وصمد المسلمون صمودًا عنيدًا » وقتل من

. 3730/8 تارخ الطبري )1١(

5 الطبري 7305/8 .

(؟) موضع بين همذان وقزوين .

(5) الاسم الفارسي ( الزنبدى ) أو ( الزبندى ) ومؤرخو العرب يطلقون عليه اسم
زه الطيري 590/37

‬