‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة -_المجلد الثاني

0 َِ 8 8 1 8 93 05-055
وانكرت لا حتى كانّك لم تكن سمعتٌ بها في سالف الدَّهر الم“
وقالوا : الايامٌ مَرَارِ ع » فما زرعتٌ فيها حصلته .
إن الحياة مرارِعٌ فازرَحٌ بها ما شكتٌ تحصدذ
وقال الأحنف بن قيس : ما اذّخرت الآباي للأبناء » ولا ُبَقَتٍِ الموتى
للأحياء شيئًا أفضَلٌ من اصطناع المعروف عند ذوي الأحساب والآداب .
وقالوا : أي معروقّك بإماتة ذِكره , وعظَّمْهُ بالتُصغير له .
وقالت الحكماء : من تمام كَرَم المُنعم التّغافل عن حجَّته » والإقرار
وقالوا : للمعروف خصال ثلاث : تعجيله وسَثره وتيسيره » فمن
أخلّ بواحدةٍ منها , فقد بحس المعروف حقّه » وسقط عنه الشكر .
وفي منثور الجكم : الجُود خير موجود .
وقال عابد : من وُعيف ببذل ماله لطُّلابه فليس سجِيًا » إنما السّخِي
من يبدأ بحقوق الله في أهل طاعته , ولا تُنازعه تَفْسُه إلى حُبٌ الشكر له
إذا كان يَقِينُه بثواب الله تامًا .
وقال ابن السنَّماك : عجبثٌ لمن يشتري المماليك بماله » ولا يشتري
الأحرار بمعروفه .

وقيل لابن عُييَة : ما السنّحَاء ؟ قال : بر الإخوان , والجود بالمال .

وَوَرِثَ عبد الرحمئن بن الحارث خمسين ألفا . فبعث بها سرًا إلى

(1) وفيات الأعيان ؟ / 8517 .

‬