‫[:“] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
أبو بززة الأسلمي رضي الله عنه :

قيل : كانت لأبي يْرزة الأسلمي جَفنة من ثريد غدوة » وجفنةٌ عشيةٌ
للأرامل واليتامى والمساكين .
حكم بن حزام رضي الله عنه :

قال شعبة : لما تو في الزبير لقي حكيم عبد الله بنّ الزبير فقال : كم ترك
أخي من الدَّيْن ؟ قال : ألف ألف . قال : علي خمسمائة ألف" .
سعيد بن العاص رحمه الله :

قال ابن عيينة : « كان سعيد بن العاص إذا قصده سائل وليس عنده
شيءٌ قال : اكتب علي سجلا بمسألتك إلى الميسرة » .

رحمه اللهءفهو من قوم إذا أقبل عليهم السائل يفرحون به » ويقولون :

مرحبًا بمن جاء يحمل أزوادنا إلى الآخرة بغير أجرة , ويُقلُ عنا ما يشغلنا عن
عبادة ربنا سبحانه وتعالى .

وذكر عبد الأعلى بن حماد أن سعيد بن العاص استسقى من بيت فسقوه »
واتفق أن صاحب المنزل أراد بيعه لديْنِ عليه » فَأدّى عنه أربعة آلاف دينار”"
زيد بن أسلم رحمه الله :

قال أبو الأعرج : لقد رايا في مجلس زيد بن أسلم أربعين فقيهًا » أدنى
خصلة فينا التواسي بما في أيدينا » وما رأَيتٌ في مجلسه محاربيّن ولا متنازعيّن
في حديث لا ينفكا" .

. 81 - 4 5/# انظر ترجمته في السير )1١(
. 449- 445/# انظر السير )١(
السير 56م - ام )5(

‬