‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
كما روى الطبري في تاريخه يخه ١ : ) )4١4/6( عَلَي بعمر رضي الله عنه 

فجاءه فقال له : ٠ اسمع يا عمر ما أقول لك , ثم اعمل به . إني لأرجو
أن أموت من يومي هذا - وذلك يوم الاثنين - فإن أنا مث فلا تمسين
حتى تندب الناس مع المثنى » ولا تشغلنكم مصيبةٌ وإن عظمت عن أمر
دينكم ووصية ربكم ).

لله أكبر ... لله درك من صِدَّيتقٍ كان من الذّين سمعه وبصره .

وفي هذا أسوةٌ للدعاة الذين يريدون الآخرة ويعملون لها ..
ويعيشون بالإسلام وللإسلام إلى يوم لقاء ربّهم ط( يوم لا ينفع مال ولا
بنون إلا من أقى الله بقلب سلم © | العبرء: مدا كمع .

‬