‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

على أبي » فاستحسنه » وقال : جزاه الله خيرًا .
3 5 8 اع الى
قال عبد الله : كتب أبي «غريب الحديث » الذي الفه أبو عبيد

أَلَا.

قال أبو بكر بن الأنباري : كان أبو عُبيد رحمه الله يسيم الليل

قال أبو حامد الصاغاتي : سمعث أبا عبد القاسم بن سم يقول +
فعلتٌ بالبصرة فعلتين أرجو بهما الجنّة : أنيثُ يحبى القطان وهو يقول :
أبو بكر وعمر » فقلتٌ : معي شاهدان من أهل بدر يشهدان أنَّ عثمان أفضل
من علي » قال : مَنْ ؟ قلت : أنتٌ حدَّئتنا عن شعبة » عن عبد الملك بن
مَيُسرة » عن التزّال بن سَبرّة » قال خطبنا ابن مسعود , فقال : أُمُرْنا خير
مَنْ بقي » ولم كأل . قال : ومَنٍ الآخر ؟ قلت : الزهري , عن حُميد بن
عبد الرحمن » عن ايسور , قال : سمعثٌ عبد الرحمن بن عوف يقول ٠
شاورتثٌ المهاجرين الأوّلِين » وأمراء الأجناد » وأصحاب رسول الله عَللتم ؛
فلم أ أحذًا يعدل يعثمان . قال , شرك بحي فول » وقال :بر بكر وعل
وعثمان . قال : وأيث عبد الله الخربي , فإذا ينه بيت خخمّار» فقلتُ :
ما هذا ؟ قال : ما اختلف فيه أُوّلنا ولا آخرّنا .*قلتٌ : اختلف فيه أولُكم
واخركم . قال : مَنْ ؟ قلت : أيوب السختياني » عن محمد » عن غَبيدة »
قال : اختلف علي في الأشربة » فما لي شرابٌ منذ عشرين سنة إلا عسل
أو لبن أو ماء . قال : ومَنْ آخرنا ؟ قلثُ : عبد الله بن إدريس . قال :
فأخرج كل ما في منزله فأهرقه"" .

قال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي : أبو عُبيد أوسعنا علمًا » وأكثرنا أدبا »
وأجمغنا جمعًا » إنا نحتاج إليه » ولا يحتاج إلينا .

(0) تار بغداد 09//15:.

‬