‫77 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

في الرضا والغضب » والقصّد في الفقر والغنى.وثلاث مُهلكات : هرّى تلع »
وشح مُطاع » وإعجابٌ المرء بنفسه 0" .

قال سليمان بن داود عليه السلام : الغالب واه أشدٌ من الذي يفتح
المدينة وحده .

وقال مالك بن دينار من غلبٌ شهوات الدنيا » فذلك الذي يَفْرَقُ الشيطاثُ
من ظله . وقال : بكس العبدٌ عبدٌ همّهُ هواه وبطئه .

وقال صفوان بن سلم : ليأ على الناس زمان تكون همٌةُ أحيهم فيه
بطنه » وديئّهُ هواة .

وقال بشر: اعلم أن البلاء كلّه في هواك, والشفاء كلّه في مخالفتك هواك.

وقال الفُضيل: من استحوذث عليه الشهواتٌ انقطعث عنه موادٌ التوفيق.

وقال يحيى بن معاذ : أصح الناس عزمًا الغالبٌ هواه . وقال: من أرضى
الجوارح في اللذّات » فقد غرس لنفسه شجر الندامات .

وقال الحسن بن علي المطوعي : صنمٌ كل إنسان هواه » فإذا كسّره
بامخالفة استحٌ اسم الهوى .

وقال أبو سليمان الداراني : أفضل الأعمال خلا هوى النّفْس .

وقال الستّري : لن يكمُل رجل حتى يُؤثر دينه على شهوته » ولن يبلك
حتى يُؤثر شهوته على دينه .

وقال آخر : ال هوى مَلِكِ عَسُوف » وسلطان ظالم » دانت له القلوب »
وانقادت له النفوس

وقال آخر : إن لكل شيءٍ أباجاد » وإن أباجاد الحكمة طرد الهوى ووزن
الأعمال . وعن عيسى بن مريم - عليه السلام - لمّا سل : كيف ندرك جماع

(1) حسن : رواه أبو الشيخ في « التوبيخ 6؛ والطبراني في الأوسط عن أنس » وحسنه
الألباني في السلسلة الصحيحة رقم ))١8٠01( وصحيح الجامع رقم (07078 .

‬