‫وم صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قنوته شهرًا » فنزل قوله تعالى : <إ ليس لك من الأمْرٍ شيء أو يتوب عليهم
ملعونون ؟!

كذلك من بان لنا موته على الكفر جاز لعنه» وجاز ذمُّه إن لم يكن فيه
ل ... شرب نعمان الخمرٌ فحُدٌ مرّاتٍ في مجلس
رسول الله َيِه » فقال بعض الصحابة : لعنه الله . ما أكثر ما يُوْتَى به !! فقال
٠: ل ذكن عا للشيطان عل أك ٠ .فب عن ذلا » وهذا دل

وعلى الجملة من الأشخاس خط يي ,ولا حر سكو
عن لعن إبليسَ مثلا » فضلًا عن غيره . ز

والمؤمن ليس بلعّانء فلا ينبغي أن يُُطلق اللسان باللعنة إلا على من مات
على الكفر أو على الأجناس المعروفين بأوصافهم , دون الأشخاص الميّين .

)١( حديث : أنه كان يلعن الذين قتلوا أصحاب بثر معونة في قنوته شهرًا » فنزل قوله
تعالى : إ ليس لك ين الأمر شيء 4 أخرجه الشيخان من حديث أنس : دعا
رسول الله َه على الذين قتلوا أصحاب بكر معونة ثلاثينَ صباحًا .. الحديث .
وفي رواية هما : « قن شهرًا يدعو على رعلى وذكوان .. » .. الحديث . ولهما
من حديث أني هريرة : ٠ وكان يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة »
أنه ترك ذلك لا أنزل الله « ليس للك من الأمْر شيء » » . لفظ مسلم .

(؟) للبخاري من حديث عمر : أن رجلا على عهد رسول الله يكم كان اسمّه عبد الله » وكان
يلقّبٍ : حمارًا » وكان يُضحك رسول الله م » وكان قد جلده في الشراب » فأي به يومًا »
فأمر به فجلِدَ » فقال رجل بن القوم : اللهم الْعنْ ؛ ما أكثر ما يو به !! فقال النبي عله :
ولا تلعنوه» فوالله ما علمتٌ إلا أنه يحب الله ورسوله » .

‬