‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المهلد الخامس لتنا
وفي رسولك عه . فتقول : صدقتٌ . قال سعد : يا بتي » كانت دعوة عبد الله
ابن جحش خيرًا من دعوتي , لقد رأ آخر النهار » وإن أَنقَهُ وأذنه لمعلّقان في
20
الله عنه : ٠ اللهمٌ إني أقسم عليك أن ألقى العدرٌ غدًا فيقتلوني » » ثم يبقروا بطني »
ويجدعوا أنفي وأذني, ثم تسألني: بِمَ ذاك؟ فأأقول: فيك». قال سعيد بن المسيب:
إني لأرجو أن يبر الله آخرّ قسّمه 6 بر وله" ,
وانظز إلى عظمٍ دُعاء الفاروق رضي الله عنه :

أخرج البخاري عن أسلم » عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اللهم ارزقني
شهادةً في سبيلك » واجعلى موتي في بلدٍ رسولك عله .

وأخرجه الإسماعيلي ٠ عن حفصة رضي الله عنها : قالت : ممعت عمر رضي
الله عنه يقول اللهمٌ قلا في سبيلك » ووفاة يلد نيك عَهه . قالت : فقلتُ : وأنّى
يكون هذا ؟ قال : يأقي به الله إذا شاء )9 ,

فانظز رحمك الله إلى عُلْوٌ همّة الفاروق في دعائه » وحسن ظلّهِ بريه .
ين 5عاء عبد الله بن عمر رضي اله عنهما :

كان رضي الله عنه إذا أصبح قال : ؛ اللهم اجعلني من أعظم عبادك نصيًا
في كل خير تقسيمه الغداة » ونورًا بدي » ورحمة تنشرها» ورزقًا تبسطه»وضرًا
تكشفه » وبلاء ترفعه » وفتنة فموم م مم مم ممم مو مم ممم ةمهم ةم تمه ممت ة ةما تال

(1) أخرجه الطبراني » وقال اليئمي ( 707/4 ) : رجاله رجال الصحيح . وكذا أخرجه
البغوي كا في الإصابة ( 141/7 ) » وابن وهب »ء والبيبقي » وأبو نعيم » واقتصر على
دعاء عبد الله .

(؟) قال الحم : حديث صحيح على شرط الشيخين » لولا إرسال فيه . قال الذهبي : مرسل
صحيح .

5 فتح الباري 71/4 .
‬