‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسعٌ عليم ©
البقرة : 50 - 564 ].
فالذي يدعوهم إلى البخل والشح هو الشيطان .
دَلاهمُ بشُرور ثم أوردهممٌ إن الخبيثٌ لمن والاه غَرَّارٌ
والله يعد عبده مغفرة منه لذنوبه وفضلا , بآن يخلف عليه أكثر مما
أنفق وأضعافه » إما في الدنيا » أو في الدنيا والآخرة .
فهذا وعدٌ الله » وذاك وعدٌُ الشيطان » فلينظر البخيل والمنفق 5
الوعدين هو أوثق , وإلى أيبما يطمعن قلبه وتسكن نفسه ؟!
فاشكر من أماتٌ غيرك بالعدم وهو حي وأنشرك .
وما قدر كسرة تعطيها » أوما سمعتٌ أن الرَّبّ يُرْبها » فيراها صاحبها
كجبل أحُد ء أفيرغبُ عن مثل هذا الخير أَحلٌ ؟!
واعجبا للَقُمةٍ كانت قليلةً فكثّرت » وفانيةٌ فبقيتُ » ومَحُفوفة”'»
1 0 واءع2 .8 5
إن اللقمة إذا اكلث صارث أذى وقبائح في الحْشّ » وإذا تُصدّق بها
صارت إِذًا مدائح عند العرش .
إن تطوّعات البدن لا تتعدّى المتطوٌّ ع , وإن نفع الصدقة متعدّد متتوّع .
إن مقيم جسد الفقير بأسباب صيلاته » شريكٌ له في ثواب صلاته .

13 3 56 5
ومن فطر صائمًا قد صبر إلى عشائه من فجره ء فله مثل أَجْرٍه .

(1) زائلة » من قوهم : حف الشمع ؛ إذا ذهب .

‬