‫بها بين الناس )”" . قال الله تعالى : .9 وإِنْ حكمتٌ فاحكمٌ بينهم بالقسط

وأ شرف أشرف من مقام تولاه الأنبياء ووزراؤهم !

قال تعالى : «( إنا أنزلها إليك الكتاب باحق لتحكم بين الناس بما أراك الله" 4
( انساء 1٠٠0: ] » وقال تعالى : ظإ وأَنٍِ احكم بينهم بما أنزل الله © ( الائدة :
5 ] .وقال تعالى : يا داود إنا جعلناك خليفةٌ في الأرض فاحكم بين النابس
بالحقٌّ ولا تتّبع ال هوى فَيُضلّك عن سبيل الله 4 رص . وقال تعالى :
<( وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث 4 الأنياء :07 .

عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه سمع النبي عه قال : « إذا حكم
الحام فاجتهد فأصاب فله أجران . وإذا حكم فاجتهد فأخطأً فله أجر

قال الغزالي : ١ إنه أفضل من الجهاد , وذلك للإجماع مع الاضطرار
إليه ؛ ؛ لأن طباع البشر مجبولةٌعلى التظالم » وقل من يُنصف من نفسه . والإمام
مشغول بما هو أهم منه ؟ فوجب منْ يقوم به » فإن امتنع الصالحون له منه نموا »
وأجبر الأمام أحدهم ) .

وقد قال عَيكل : « يوم من إمام عادل أفضل من عبادة سين سند »
وحدٌّ يُّقام في الأرض أزكى فيبا من مطر أربعين يومًا )"© .

. رواه البخاري ومسلم )١(

() تبصرة الحكام لابن فرحون ١ / 1 .

(7) رواه مسلم والبخاري وأبو داود .

(4) رواه سمويه في الفوائد , والطبراني في الأوسط » وضمّفه الألباني في الضعيفة رقم
989 )ء وحسّته المنذري في ١ الترغيب » كلهم والعراقي في تخرج
« الإحياء » ١/5ه » والشطر الثاني من الحديث حسّته الألباني .

‬