‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

المطهر”".
أمرّه بالمعروف ونهيّه عن المنكر للملك الأشرف موسى بن الملك العادل
ابن أيوب :

دخل سلطان العلماء على الملك الأشرف في مرض مؤته , فقبّل الأشرف
يده , وقال له : ادعٌ الله لي » وأوصني وانصحني . فقال له عر الدين :
ما دعاق للسلطان , فإني أدعو له في كثير من الأحيان ؛ لما في صلاحه من
صلاح المسلمين والإسلام » والله تعالى يُبَصّر السلطان فيما يِيِّض به وجهه
يوم يلقاه » وأما وصيتي ونصيحتي للسلطان» فقد وجبت وتعيّنت لقبوله
وتقاضيه » وكان قُبيْل مرضه قد وقع بينه وبين أخيه السلطان - الملك -
الكامل واقع ووحشة , وأمر وهو في ذلك المرض بنصّب دهليزه إلى صؤب
مصر ء وضرب منزلة تُسمَّى : الكّسوة'" , وكان في ذلك الزمان قد ظهر
لكر بالملشرق ٠» فقال الشيخ للسلطان - الملك - الكامل : أخوك الكبير
وَرَحِمُكَ » وأنت مشهور بالفتوحات والنصر على الأعداء » والَّرٌ قد خاضوا
بلاد المسلمين » تترك ضرّب دهليزك إلى أعداء الله وأعداء المسلمين » وتضربه
إلى جهة أخيك ! فينقل السلطان دهليزه إلى جهة التتار » ولا تقطعٌ رَحمَك
في هذه الحالة » وتنوي مع الله نصر دينه وإعزاز كلمته ؛ فِنْ مَنَّ الله بعافية
السلطان رجونا من الله إدالته على الكفار » وكانت في ميزانه هذه الحسنة
العظيمة » فإِنْ قضى الله تعالى بانتقاله إليه كان السلطان في خفارة بيه .
فقال له : جزاك الله خيرًا عن إرشادك ونصيحتك . وأُمّر - والشيخ حاضر -
في الوقت بنقل دهليزه إلى الشرق ٠ إلى منزلة يقال لها : القُصير”"  فقل
(1) مراة الجنان لليافعي 4؛ // 188 .
)١( أول منزل تنزله القوافل إذا خرجت من دمشق إلى مصر .
(؟) هذه المنزلة هي القرية التي تُسمّى اليوم باسم : الجعافرة . إحدى قرى مركز -

‬