‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

لمعئّى جليل . كان إيذانًا بعهدٍ جديدٍ , تُسيطر فيه الآخرة على الدنياء
ويسترة الورع والتُقَى نفوذهما على الدولة » وعلى المجتمع , وعلى الأنفس
والأقدة جميعًا .

دُعِ لينزل قصر الإمارة .. قصر كبير ترتفع هامئّه في شموخ وفتنة ..
فلا يكاد يُبصره حتى يولي مديرًا وهو يقول : « قصر الحَبَال هذا » لا أسكنه
أبنًا » .

ويرتدي جابانا اشتراه من السوق بثلاثة دراهم » ويركب حمارًا
ويقول : ١ دَعُوني أهن الدنيا » .

« خطب رضي الله عنه الناس فقال : أيها الناس » والله الذي لا إلله
إلا هوء ما زريتُ من مالكم قليلًا ولا كثيراء إلا هذه . وأخرج قارورة
من كُمّ قميصه فيها طيب » فقال : أهداها إل الدّهْقان . ثم أنى بيت المال
فقال : خذوا. وأنشاً يقول :

لله دَرُه وهو يقول : « أأقنع من نفسي بأن يقال : أمير المؤمنين »
ثم لا أشارك المؤمنين في مَكارِهِ الزمان ؟! والله لو شعت لكان لي من صفو
هذا العسل , ولباب هذا البُرّ » ومناعم هذه الثياب » ولكنْ هيهات أن يغلبني
الهوى » فأبيت مبطانًا وحولي بطونٌ عَرْنَى وأكبادٌ حرّى » .

فعلي رضي الله عنه مقيمٌ لم برحل .

يجد عصرنا هذا في نهجه وحُكمه أستادًا ومعلّمًا وهاديًا .. يعلّم
الحُكام في كل جيل وعصر أن الولاء للح يعني رَفْض إغراء الدنيا » ورفض

. وعاء من قصب يُجعل فيه المر )١(

‬