‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الأمير الكبيرٌُ . رأس الشجعان والأبطال , أبو محمد عبد الله البطّال :

كان شاليش'" الأمير مسلمة بن عبد الملك » وكان مقرّه بأنطاكية »
أوطا الروم خوفا وذلا .

ولما عقد عبد الملك بن مروان لابنه مسلمة على غزو بلاد الروم »
وَلَى على رؤساء أهل الجزيرة والشّام البطال  وقال لابن : سيره على طلائعك ء
وامزه فليعس'' , فإنه أمين , أمير ثقة مقدم شجاع ء فقدّم مسلمةٌ البطال
على عشرة آلاف . يكونون بين يديه ؛ ترسًا من الوم أن يصلوا إلى جيش
المسلمين

قال أبو مروان - شيحٌ من أهل أنطاكية - قال : كنت أغازي مع
البطال , وقد أوطأ الروم ذلا . قال البطال : فسألني بعض ولاة بني أمية
عن أعجب ما كان من أمري في مغازئي فيهم . فقلت له : خرجت في سريّة
ليلا » فدفعنا إلى قرية » فقلت لأصحابي : ارخحوا لجم خيلكم » ولا تحركوا
أحدًا بقتلٍ » ولا بشيءٍ حتى تستمكنوا من القرية ومن سكانها » ففعلوا
وافترقوا في أزقتها » فدفعت في أناس من أصحابي إلى بيت يزهر براه »
وإذا امرأة تُسَكّت ابنها من بكائه » وهي تقول له : لتسكتن أَوْ لأدفعنك
إلى البطال يذهب بك » وانتشلته من سريره » وقالت : خذه يا بطال » قال :

6
فاخذته

إن النساء في عصرنا » وني كل عصرٍ يسكتن أطفالهن بالشيء المرعب »
أو عفاريت الجن ... فلك الله يا بطال » من جنٌّ أنت أم إنس ؟! طارت

. مقدم الجيش )١(
. يطوف بالليل )١(

(م) سير أعلام النبلاء ٠ / 5548 2355 والبداية والنباية 9 / 844 .
‬