‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وفْكّتْ بك الأسرى التي شْيدَتُ لها مجالسٌ ما فيها حميمٌ يزورها
على حين أَعيَا المسلمين فكاكُها 2 وقالوا سجونُ المسلمين قبورُها"»
فتح حصن الصّقْصاف عَثْرَةّ سنة ١18ه :

حاول ملك الروم قسطنطين بن ليون تحدّي سلطان المسلمين » فسار
إليه الرشيكُ بنفسه ء وقاد جيشًا قويّا اتتصر به على الروم » وافتتح ( حصن
الصّقصاف ) عَنوةٌ » ودمّره مع حاميته .

ثم وجّه الرشيدُ مجموعة قتاليّة بقيادة عبد الملك بن صالح , فَأَوْغَلَ في
بلاد الروم حتى بلع أنقرة » وافستح مطمورة » وعاد الرشيد ظافرا .
إن أمير المؤمنين المصطفى قد تَرّكَ الصّمْصَافٌ قاعًا صّفْصّمًا
هارون يقول لنقفور : ٠ الجواب ما تراهُ دُونَ ما تسمعُ » ويفتح هرقلة :

لما انقصر الرشيد على ملك الروم . ثار الرومٌ على ملكهم قسطنطين »
وسَمَلُوا عينيّه » ونصبوا مكانه أَمَّه « ريني » - أو : ٠ رينيه » - ومنحوها
لقب «١ أوغسطه » . غير أن هذه كانت أَعْجَرٌ من أن تتصدَّى للرشيد »
فقرّرَتْ مصالحة الرشيد على جزية معلومة بُوْدّهها له في كل سنةٍ » وغضب
الرومٌ » وانّهموا ملكتهم بالضّعف » وثاروا ضدّها وعزلوها » ونصبوا مكانها
ملكا اسمه « نقفور )ء فلمًا مَلَْك» ودان له الروم بالطاعة » كتب إلى
الرشيد : ( من نقفور ملك الروم » إلى هارون ملك العرب . أمّا بعل » فإن
الملكة التي كانت قبلي » أقامئك مقام الرَّحَّ » وأقامت نفسها مقام البَيْدّق »
فحملث إليك من أموالها ما كنت حقيقًا بحمْل أمثالها إليها » ولكنّ ذاك ضعف
النساء وحُمْمّهنَ » فإذا قرت كتابي » فَاردُّدْ ما حصل وِبَلّكَ من أمواها»

(1) الكامل لابن الأثير ه / 1١7 » والرشيد القائد ص عم - 84 .

‬