‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السابع 8

يا هذا » ست مِمّةُ فرعون » فاستعظم الحقير : ٠ أليس لي مُلك
مصرٌ 4 . يا دني النفس » حمارّك ينبق من كف شعيرٍ يراه . الدنيا كلها
بعوضة » فما نسبةٌ مصر إليها .

يا هذا إنما مُخلقت الدنيا لتجوزها لا لتحوزها » ولتعبرها لا لتعمرها »
فاقتل هواك المايل إليها » واقبل نُصحي لا تُعول علا .

يا هذا » سبعة يُظلهم الله في ظله ؛ منهم رجل دعثْه امرأة ذات منصب
وجمال فقال : إني أخحشى الله . اسمع يا مَنْ أجاب عجورًا على مزبلة ! ويحك »
إنها سوداء »ولكن قد غلبت عليك . من لا همّة له سوى جمع الخطام معدودٌ
في الحشرات .

واعجبًا لنفاسة نفس رُفعثٌ يسجود الملك » ؛ كيف نزلت بالخساسة حتى
زاحمث كلاب الشره على مزابل الدّلّ! هيبات لن تُفلح الأسدُ إذا أنفقت عليها
الميتاثُ الفسدٌ .

يا ذا اللّبّ حدّئني عنك أتنفقٌ العمرٌ الشريفٌ في طلب الفاني الرذيل؟! إن
الهوى يعاد براق » بلا مطر . الدنيا لا ساوي نقل أقداايك في طلبيا . أرأيت
غزالًا يغدو كلف كلب ؟! لديا مجَاز » والأخرى وطن » والأوطار في الأوطان
أطوار ٠ إيثار ما يفتى على ما يبقَى » برسام"» حادٌ . يا أبناء الدنيا » إنها
مذمومة في كل شريعة » والولد عند الفقهاء ب يبغ الم . يا مَنْ هو في حديثها
م وفي انتقاد الدنانير أنسسبٌ من دغة 7". فإذا ذُكرت الآخرة

من باقل , . حيلتك في تحصيلها أدقُ من الشّعر » وأنت في تدبيرها أصنمُ

. برسام : ذات الجنب » وهو التباب في الغشاء المحيط بالرئة )١(
. دغفل : اسم رجل . وهو دغفل بن حنظلة النسّابة » من بني شيبان )5(
. باقل : اسم رجل يُضرب به المثل في العيي والعجز عن الكلام )5(

‬