‫ننه

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 5
كان له بكل خطوةٍ يخطوها من بيته إلى المسجد ؛ عمل سنةٍ ؛ أجر صيامها
وقيامها ل

وقال عَييهِ : « احضروا الجمعة وادنوا من الإمام » فإن الرجل لا يزال
يتباعد حتى يؤخر في الجنة وإن دخلها ”".

وقال رسول الله َه : « تقعد الملائكة على أبواب المساجد يوم
الجمعة » فيكتبون الأول والثاني والثالث » حتى إذا خرج الإمام رفعت
الصحف 0)".
ومن عُلْوَ اهمّةٍ » الجزصٌ على السّن الزُواتب وأدائها في البييوت ,
والحزصُ على صلاةٍ الضّحى , وصلاة التسبيح :

قال َه : « من صلى في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعةً تطوعًا »
بنى الله له بيكًا في الجنة ) .
في الجنة ؛ أربعًا قبل الظهر » وركعتين بعدها » وركعتين بعد المغرب »
وركعتين بعد العشاء » وركعتين قبل صلاة الغداة ») .

وقال مُه ٠: من صلى قبل الظهر أَربعًا وبعدها أربعًا حرمه الله على النار ٠ .

وأوصى رسول الله ميل باستحباب صلاة النافلة في البيوت » فقال
َيه : ٠ فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس » كفضل
المكتوبة على النافلة » .

(1) صحيح : رواه أحمد وأصحاب السنن الأربعة وابن حبان والحاكم عن أوس بن
أوس ء وصححه الألباني .

)١( صحيح : رواه أحمد وأبو داود والبييقي في سننه , والحام عن سمرة » وصححه
الألباني .

(؟) حسن: رواه أحمد عن أني أمامة. وحسنه الألبللي في صحيح الجامع رقم (5945).

‬