‫صلاح الأمة ف علو الهمة - المجلد الرايع

على الأوقات » واغتنامُةُ الدقائق واللحظات » ما كانت تتائى له تلك التآليف
الضخمة الجامعة المانعة » التي تعجز ز المجامع العلمية ال ليوم عن طبْعها فضلا
عن تأليف مثلها . فالجمَاظَ الحفَاظً على الأرقات واللحظات ؛ فهي كن
البركات والخيرات ل

قالت رابعة لسفيان  : إما أنت أَيَامٌ معدودة » فإذا ذهب يوم ذهب
بعضّك » ويوشك إذا ذهب البعض أن يذهب الكل » وأنت تعلم فاعمل "".

قال الحجاج بن عنيسة : ؛ اجتمع بنو مروان » فقالوا : لو دخلنا على
أمير المؤمنين فعطفناه علينا بالمزاح . فدخلوا » فتكلم رجل منهم فمزح , فنظر
إليه عمر » فوصل له رجل كلامه بالمزاح » فقال :
الحديث , ولِمّا يُورثْ الضغائن ؟! إذا اجتمعتم فافيضوا في كتاب الله ؛ فإِن
تعديتم ذلك ففي السسّنّة عن رسول الله َيه » فِنْ تعدّيتم ذلك فعليكم بمعالي
الحديث )”

أهذا اجتمعتم ؟! لأخسنّ

أنشد أبو الوليد الباجي : ,

فَلِمْ لا أكون ضينًا بها وأجعلها في صلاح وطاعلاث

قال الخطيب البغدادي : ١ والعلم كالبحار المتعذر كيلها » والمعادن
التي لا ينقطع نيلها » فاشتغل بالمهمٌ منه ؛ فإنه من شغل نفسه بغير المهم

. 3٠١١ قيمة الزمن ص )١(

(5) وفيات الأعيان لابن خلكان 585/5 .
(5) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص9؟؟ .
(؛) وفيات الأعيان 5١8/5 - 1405 .
‬