‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثانم [*"ا

قال أيوب السختياني : إن من سعادة الحدث والأعجمي » أن
يوفقهما الله لعالم من أهل السنة .

وعن ابن شوذب : إن من نعمة الله على الشاب إذا نسك » أن يواخي
صاحب سنة يحمله عليها .

وقال أيوب لعمارة بن زاذان : يا عمارة » إذا كان الرجل صاحب
سنة وجماعة . فلا تسأل عن أي حال كان فيه .

وقال حماد بن زيد : حضرت أيوب السختياني وهو يشل شعيب
ابن الحبحاب » وهو يقول : إن الذين يتمنون موت أهل السنة يريدون أن
يطفكوا نور الله بأفواههم » والله متم نوره ولو كره الكافرون .

وقال ابن عون : ثلاث أُحِبّهِن لنفسي ولأصحابي . فذكروا قراءة
القران والسنة » والثالثة : أقبل رجل على نفسه ولها من الناس » إلا من

وقال الأوزاعي : ندور مع السنة حيث دارت

وقال : كان يقال : خمس كان عليها أصحاب محمد عَيَْهِ والتابعون
بإحسانٍ : لزوم الجماعة . واتباع السنة » وعمارة المساجد » وتلاوة
القران » والجهاد في سبيل الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود : ما من شيءٍ إلا بين لنا في
القران » ولكن فهمنا يقصر عن إدراكه » فلذلك قال تعالى : ١ وبين
للناس ما نُزّل إلييم © (اتحل: ؛

لله ما أروع هذا الكلام !

وقال رجل عن مطرف بن عبد الله : لا تحدثونا إلا بما في القرآن .
فقال مطرف : إِنَا والله ما نريد بالقرآن بدلا » ولكنا نريد من هو أعلم
بالقران منا .

‬