‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
فكل الخير في اجتهادٍ باقتصاد , وإخلاص مقرون بالاتباع » كما قال بعض

الصحابة : اقتصاد في سبيل وسنّة » خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسئّة »
فاحرصوا أن تكون أعمالكم على منهاج الأنبياء - عليهم السلام - وسنتهم .

وكذلك الرياء في الأعمال يُخرجه عن الاستقامة » والفتور والتواني

قال الهروي ١: الدرجة الثانية : استقامة الأحوال ؛ وهي شهود الحقيقة
لا كَسْبًا » ورفض الدعوى لا علمًا ؛ والبقاء مع نور اليقظة لا تَحَفُظًا » .

قال ا بن القيم : يعني أن استقامة الحال بهذه الغلاثة » أمام شهود
ثالثة » وهي مصدرهما ومنشؤهما وغاتهما .

وأكثر أرباب السلوكه من المتأكَرين إنما يريدون بالحقيقة : الحقيقة |!
وشهودها : هو شهوة تدد الب بافثل  أن ما سوا عل جريان أحكامة
وأفعاله ؛ فهو كالحفير الذي هو محل لجريان الماء حسب . وعندهم أنَّ شهوة
هذه الحقيقة والفناءًَ فيها » غاية السالكين . ومنهم : مّن يشهد حقيقة الأزليّة
والدوام وفناء الحادثات وطيّها » في ضيمن بساط الأزليّة والأبديّة وتلاشيها في
ذلك ؛ فيشهدها معدومة ؛ ويشهد تفرّد موجدها بالوجود الح بالحٌّ » وأن وجود
ما سواه رسومٌ وظلال .

فالأول : شهد تفرّدّه بالأفعال » وهذا : شهد تفرّده بالوجود . وصاحبٌ
الحقيقة الدينية في طَوْرٍ آخر ؛ فإنه في مشهد الأمر والنبي » والثواب والعقاب ع
والموالاة والمعاداة » والقَرق بين م يبه اله ويرضاه » وبين ما ييغضه ويسخطه 4
فهو في مقام الفرزق الثاني الذي لا يحصل للعبد درجة الإسلام - فضلًا عن مقام
الإحسان - إلا به .

فالمعرض عنه صفحًا لا نصيب له في الإسلام ألبتة » وهو كالذي كان

‬