‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
أربى فيه على «مُصئّف» ابن أبي شيبة» وعلى «مُصئّف» عبد الرزاق» وعلى
«مُصئّف») سعيد بن منصورء وقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل
قواعد الإسلام , لا نظير لها » وكان مُتخيرًا لا يُقلَدُ أحدًا » وكان ذا خاصّة
من أحمد بن حنبل » وجاريًا في مضمار البخاري ومسلم والنسافي 2'6

قال الدكتور أكرم ضياء العمري : « جملة أحاديث مسند بقي بن
مخلد (5:959) »2 وجملة أحاديث مسند أحمد بن حنبل - سوى زيادات
عبد الله وغيره - ثلاثون ألف حديث ل

قال بقن بن مخلد عن نشره للسنة بالأندلس : « لقد:غرستٌ لهم
بالأندلس غرسًا لا يُقلّع إلا بخروج الدجّال )9 .

قال حفيده عبد الرحمن بن أحمد : « سمعتٌ أي يقول : رحل أي من
مكة إلى بغداد » وكان رجلا , بُغينُه ملاقاةٌ أحمد بن حنبل . قال : فلما

5-007

رْْتُ بلغني انحنة » وأنه منوع” فاغتممتُ ما شديدًا » فاحتللتُ بغداد »
واكتريتٌ با في فندق ؛ ثم أنيث الجامع وأنا أريد أن أجلس إلى الناس ء
فدُفعت إلى حلقة نبيلة » فإذا برجل يتكلّم في الرجال » فقيل لي : هذا يحبى
ابن معين » ففجت لي فرجة ء فقمتٌ إليه » فقلتٌ : ياأبا زكريا » رحمك
الله » رجل غريب ناءِ عن وطنه , يُحِبُّ السؤال » فلا تستجفني » فقال :
عن هشام بن عمّار » فقال لي : أبو الوليد صاحب صلاة دمشق » ثقة 
وفوق الثقة» لو كان تحت ردائه كبر ؛ أو مُتقلّدًا كبرًا ؛ ما ضرّه شيكًا »
لخيره وفضله » فصاح أصحاب الحلقة : يكفيك - رحمك الله - غيررك له

. 791/1 سير أعلام النبلاء )١(
. 3١ (؟) بقي بن مخلد القرطبي ومُقدّمة مسنده للدكتور أكرم ضياء العمري ص
. 537٠. / تذكرة الحفاظ ؟ )5(
‬