‫صلا الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السايع [*"]

الإنساني يصبح أداة مُدهشة الكفاءة إذا ركز تركيرًا قويّا حادًا » .

وثقل عن ١ وليم جيمس ٠ - وهو أبو علم النفس الحديث - أنه قال :
« إن الفرق بين العباقرة وغيرهم من الناس العاديّين ليس مرجعه إلى صفة أو
موهبة فطرية للعقل» بل إلى الموضوعات والغايات التي يوجّهون إليها هممهم»
وإلى درجة التركير كيز التي يسعُهم أن يبلغوها » .

ثم يقول ٠ وليم مولتون » : وهذه القدرة تُكتسب بالمرانة » والمرانة
تتطلب الصبر ؛ فإن الانتقال من الشرود إلى حصر الذهن حصيرًا ينا محكمًا -
هو ثمرة الجهد المح » فنِ استطعتٌ أن ترد عقلك مرّة بعد أخرى وخمسين
مرة ومائة مرة إلى الموضوع الذي اعتزمت معالجته؛ فإِن الخواطر التي تتنازعك
لا تلبث أن تخلّي مكانها للموضوع الذي آثرته بالاختيار » ثم تلقى نفسك
آخر الأمر قادرًا على حصر ذهْنك بإرادتك فيما تختار )20 ,

ويحفل التاريخ الإسلامي بأمغلة عطرة :

فالتابعي الجليل قنادة بن دعامة أفناه شغله بالعلّم عن نفسه ؛ فقد قال
مزّة لغلامه : يا غلام : ناولني نعلي . قال : نعلّك في رجلك .

والإمام مسلم : كان سبب موته حصر فكره في حديث ؛ قال الحافظ
أبو عمرو بن الصلاح عن الإمام مسلم : ٠ وكان لموته سبب غريب » نشأ من
غمرة فكرية علميّة » فقرأتُ بنيسابور - حرسها الله » وسائر ديار الإسلام
وأهله - فيما انتخبته من « تاريخها » للحام النيسابوري على الشيخ الزكي أي
الفتح منصور بن عبد المنعم .

قال أحمد بن سلمة - رفيق مسلم في الرحلة -: مُقَد لأبي الحسين

مسلم بن الحجَاج مجلس للمذاكرة . فذّكر له حديث لم يعرفه » فانصرف إلى

4 علو الهمة » للشيخ محمد إجماعيل ص 0757 548 نقلّا عن ٠ رُوح الصلاة في
الإسلام » للشيخ عفيف طبارة ص 8” .

‬