‫صلاح الأمة في عَلْوْالهمة - المجلد الثاني
عنه » كان تحكيمه غيره من باب غذاء المضطر إذا لم يجد ما يقيته إلا
من الميتة والدم . وأحسن أحواله أن يكون من باب التراب الذي إنما يتيمم
به عند العجز عن استعمال الماء الطهور

لا ييقى في قلبه حرج من حكمة  ويسلم له تسليمًا ٠ ولو كان علا
لمراد نفسه أو هواها . أو قول مقلده وشيخه وطائفته .

وههنا يوحشك الناس كلهم إلا الغرباء في العالم . فإياك أن تستوحش
من الاغتراب والتفرد » فإنه والله عين العزة» والصحبة مع الله ورسوله »
وروح الأنس به ء والرضا به ربّاء وبمحمد َه رسولًا » وبالإسلام
دينا . بل الصادق كلما وجد مس الاغتراب » وذاق حلاوته » وتنشم
روحه ء قال : اللهم زدني اغترابا » ووحشة من العالم » وانسًا بك .
وكلما ذاق حلاوة هذا الاغتراب » وهذا التفرد » رأى الوحشة عين الأنس
بالناس » والذل عن العرّ بهم » والجهل عن الوقوف مع ارائهم وزبالة أذهانهم »
والانتقطاع عن التقيّد برسومهم وأوضاعهم » فلم يؤثر بنصيبه من الله أحدّا من
الخلق , ولم بيع حظه من الله بموافقتهم فيما لا يجدي عليه إلا الحرمان .

وغايته : مودة بينهم في الحياة الدنيا » فإذا انقطعت الأسباب » وحقّت
الحقائق , وبعثر ما في القبور . وحصل ما في الصدور » وبليت السرائر »
ولم يجد من دون مولاه الحق من قوةٍ ولا ناصر . تبيّن له حينئذٍ مواقع
الربح والخسران » وما الذي يخف أو يرجح به الميزان 0"

وقال مُه : ٠ لا تزال طائفة من أُمِّي ظاهرين على الحق » حتى تقوم
الساعة )”".

. 3075 -- ١075/5 مدارج السالكين )١(
زفق صحيح : رواه الحا في المستدرك عن عمر وصححه » وصححه الألباني في
. 09154 صحيح الجامع رقم

‬