‫| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
أقامه الوقت وساعده )©

وإن كان قوم يقولون : إن الفقير ابن وقته . فنحن نقول : عالي الهمة
ابن وقته .

يقول ابن القم : ٠ يريدون أن همته لا تتعدى وظيفة عمارته بما هو
أولى الأشياء به وأنفعها له , فهو قائم بما هو مطالبٌ به في الحين والساعة
الراهنة » فهو لا ب يتم بماضي وقته وآتيه » بل يتم بوقته الذي هو فيه ؛ فإِنَ
الاشتغال بالوقت الماضي والمستقبل يضيع الوقت الحاضر » وكلما حضر
وقتٌ اشتغل عنه بالطرفيّن » فتصير أوقاته كلها فوانًا .

قال الشافعي رضي الله عنه : صحبتٌ الصوفية فما انتفعت منهم إلا
بكلمتين ٠ سمعتهم يقولون : الوقت سيف » فإن قطعتّه » وإلا قطعك »
ونفسك إن لم تشغلها بالحق , وإلّا شغلتك بالباطل .

قلت : يا هما من كلمن , ما أنفعهما وأجمعهما ء وأدفما على عل
همة قائلهما ويقظته !)”".
الغيرة القاتلة على الوقت عند العابد :

قال الإمام ابن القم وهو يتحدث عن درجات الغيرة شارحًا لكلام شيخ
الإسلام الحروي » قال : ( الدرجة الثانية : غة اليد » وهي غوة على وقتفات 
وهي غيرة قاتلة ؛ فإن ن الوقت وجي التقضي , أب الجانب , بعلي الرجوع .

و « المريدون » هم أ أرباب الأحوال » و « العباد » أ ارباب الأوراد
والعبادات » وكل مريد عابد » وكل عابد مريد » لكن القوم خصوا أهل
امحبة وأذواق حقائق الإيمان باسم « المريد » » وخصّوا أصحاب العمل المجرد
باسم « العابد » » وكل مريد لا يكون عابدًا قزنديق » وكل عابد لا يكون

.3150 - ١59/9 مدارج السالكين 1١
. 1١59 - ١74/89 مدارج السالكين )0(
‬