‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاد

إضانا
فإنه أجلب للخشوع وأدل على الذل . وإذا وضعت نفسك موضع الذل »
فاعلم أنك وضعتها موضعها » ورددت الفرع إلى أصله » فإنك من التراب
خلقت وإليه تعود .» فعند هذا جدد على قلبك عظمة الله وقل : ٠ سبحان
ربي الأعلى » » وأكده بالتكرار » فإن الكدّة الواحدة ضعيفة الأثر» فإذا
رق قلبك وظهر ذلك » فلتصدق رجاءك في رحمة الله » فإن رحمته
تتسارع إلى الضعف والذل , فارفع رأسك مكيرًا وسائلا حاجتك » وقائلًا :
«ربٌ اغفر وارحم . وتجاوز عمًا تعلم » . ثم أكد التواضع بالتكرار»
فعد إلى السجود ثائيًا .

وأمّا التَشْهُّد : فإذا جلست له » فاجلس متأدٌبًا . وصرّح بأن جميع
ما تدلي به من الصلوات الطيبات » أي من الصفات الطاهرة لله » وكذلك
املك لله وهو معنى التحيات . وأحضر في قلبك النبي َه وشخصه الكريم »
وقل : « السلام على النبي ورحمة الله وبركاته » » وليصدق أملك في أنه
يبلغه » ثم تسلم على نفسك وعلى جميع عباد الله الصالحين , ثم تأمل أن
يرد الله سبحانه عليك سلامًا وافيًا بعدد عباده الصالحين » ثم تشهد له تعالى
بالوحدانية , ومحمد نبيه عله بالرسالة » محدّدًا عهد الله سبحانه بإعادة
كلمتي الشهادة » ومستأنهًا للتحصن بها , ثم ادع في آخر صلاتك بالدعاء
المأثور » مع التواضع والخشوع . والضراعة والابتهال » وصدق الرجاء
بالإجابة » وأشرك في دعائك أبويك وسائر المؤمنين » واقصد - عند التسلم -
السلام على الملائكة والحاضرين » وانو ختم الصلاة به » وَنِعِمًا به من ختم
تحسدنا عليه يبود .

واستشعر شكر الله سبحانه على توفيقه لإتمام هذه الطاعة » وتوهم
أنك مودّع بصلاتك هذه , وأنك ربما لا تعيش مثلها , وقال عله للذي
أوصاه : و صل صلاة مودّع )2 .
‬