‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

0 وكان الربيع - رحمه الله تعالى - لا يُعطي السائل كِسرةً ولا شيئًا
مكسورًا ولا ثوب قا ويقول : أستحبي أن قرأ صحيفتي على ال تعالى
وفيها الأشياء التافهة التي أعطيتها لأجله 0"

وعن منذر الثوري » عن ربيع بن تيم أنه قال لأهله : اصنعوا لنا
تبيصا . فصع » فدعا رجلا كان به تَبّل ٠ فجعل يُلقمه ولُعايُه يسيل »
فلمًا أكل وخرج » قال له أهله : تكلفنا وصنعْنا ثم أطعمتّهُ » ما يدري هذا
ما أكل ! قال الر الربيع : لكنّ الله يدري"

كان رحمه الله يجمع كل قليل جماعةً من الفقراء » ويُجلسهم في
المسجد » ويقول لمم : تعبّدُوا وأنا أقوم بخدمتكم وموتبكم”
أبو حفص النَّيِسابُورٍي :

الإمام القدوة

3 3

لاني شيخ تُخراسان .

قال عنه الذهبي في ترجمته في السير ( 1١ / لله «*#له):
« أنفذ في يوم واحد بضعة عشر ألف دينار يفتك به أُسْرى » فلمّا أمسى
لم يكن له عشاء »2 .
الحافظ عبد الغني المَقَدسِي

قال الصبّياء المقدسى : رأيت يومًا قد أهدي إلى بيت الحافظ مشمش ء
فكانوا يفرّقون » فقال من حينه : فرُقوا 9 لن تنالوا ابر حتى تنفقوا ثما
)١( تنبيه المغترين للشعراني ص 95 .

(5) شعب الإيمان للبيقي 107 / ٠

(5) تنبيه المغترين ص 4١ .

‬