‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

يا هذا .. الجد جناح النجاة » والكسل كمزن » مَنْ كد كد العبيد ؛
تنعّم تنعُم الأحرار » ومّن امتطى راحلة الشوق » لم يق عليه بُعْدُ السفر .

على قدر أهل العزم تأتي العزائم ١ وتأتي على قدرٍ الكرام المكارمُ

يا هذا .. ركائب الرحيل قد انيخت بالجناب ولم تتحرّج » وناقد
البايع قائم على الباب » ونقدك بهرج » كيف يلحق السابقين كسلان
أعرجُ !! استوطأت مهاد الكسل » وإبر النحل دون العسل .

إخواني » إلى متى كر عن المقصود ؟ ألا صّحْوُ ساعة !

إِنْ دنت مِمُنّك فخف من عقوبته » وإ عَلَتْ قليلًا فارغب في
معاملته » وإن تتاهث فعلق بمحبته .

إن قصرت ممم فآثرث قَطْعَ الشوك صحبك حمارٌ » وإن رضيت
سياسة الدواب رافقك بغْل » وإن سددت بعض ض التغور أعطيتٌ فرسًا ٠ فإإن
كنت تُحسن السباق ؛ كان عريًا » فإِنْ عزمتٌ على الحج ركبت جملا »
وإن شمخت هِمّتْك إلى المَلِك » فالفيل مركب الملوك .

رأيتٌ عليّات الأمور منوطة بمستودعات في بطون الأساودٍ

ليس كل الخيل للسباق » ولا كل الطيور تحمل الكتب .

أخي . من طلب الأنفَسَ هجر الألذّ » من اهتمٌ بالجوهر نسي
العرض .

في حُبّكم يبون ما قد ألقى ما يحصل بالنعيم من لا

ما وصل القوم إلى المنزل إلا بعد طول السرى » ما نالوا حلاوة الراحة
إلا بعد مرارة التعب » فأين أنت من هذا ؟!

يا من إذا أصبح طلب المعاش بالشهوات » وإذا أمسى انقلب إلى فراش

الغفلاث » أين أنت من أقوام نصبوا الآخرة تُصْبٌ أعينهم فنصبوا » فوفر
النصب نصيهم 9 إنا أخلصناهم بخالصةٍ ذكرى الدار © .

‬