‫لنا

فوزُ الفريق هو السَبيب

صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة -

15 إلى الحضارة والصّلاخح

كرة القدم

صارث أجل أُمُورِنا
ما عاد يَشْغْلنا سوا
أكلث عقول شبابنا
عَجِبا لآلاف الشبا
صرِفوا إلى الكرة الحقي
دَحَلَ العدرٌ بلاكتمم

وحياتِما هذا الرْمَنْ
ها في الحَفاء وفي العَلَنْ
حَع رِجْلَهُ مجد الوطن
ب وإنّهم أهل الم
عرق فاتتيح لهم عَم

أُيُسَجْل الفاريعٌ كا أمةٌ مُستهْفِرَة
شَهِدَتْ قوط بلادها  وعيوثها فوقٌ الكْرة0""
وسيَذْكُر التاريخ بأحرف من نور عُلاة الهمّم من الشباب الذين غيروا
مجرى التاريم .
أسامة بن رَيْد : الحبٌ بن الجبّ رضي الله عنهما :
ذا القءمُ قال ام* قت لت أ عت فل ايسا لد
إذا القومٌ قالوا مَنْ فتى يلت أنّني عَنِيتٌ فلم أكسّل ولم انبل
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : مر رسول الله عه أسامة على قوم »
فطعنوا في إمارته » فقال : ٠ إن تَطَعَنُوا في إمارته فقد طَعَنم في إمارةٍ أيه مسن
َيْلهِ » وأيمُ الله لقد كان خليقا للإمارة » وإن كان مِنْ أحبٌ الناس إل » وإن هذا
لَمِنْ أحبٌّ الناس إل بَعْدَهُ »”" ,

)١( قصيدة « كرة القدم » » من ديوان ٠ صور من بلادي » » للدكتور وليد قصاب
ص ٠١4-١١١ . مؤسسة الرسالة .

(؟) رواه البخاري ومسلم والترمذي , وأحمد ني فضائل الصحابة » وابن سعد في
الطبقات .
‬