‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالثش

2
اصبّح بهم العدو . فعليكم بالجهاد .

وقال رضي الله عنه : ما أدري من أي يومي أَفْرٌ : يوم أراد الله أن
يهدي لي فيه شهادة . أو يوم أراد الله أن يُهدي لي فيه كرامة .
وقال قيس بن أبي حازم : سمعت خالدًا يقول : منعني الجهاد كثيرًا
من القراءة  ورأينه أتي بسنُمٌ » فقال : ما هذا ؟ قالوا : سم . قال : ياسم الله .
وشربه .
قال الحافظ الذهبي : هذه والله الك كرامة ٠ وهذه الشجاعة”.
أنت خيرٌ من أل ألف من الف م إذا ما كيّتْ وجوه الرّجال
لما حضرثُ غالدًا الوفاةٌ قال : لقد طلبتٌ القعل مظائّه » فلم يُقَدّر
ي إلا أن أموت على فراشي » وما من عملي شيء أَرْجَى بعد التوحيد من
ليلةٍ ًا وأنا مُتَرّس » والسماء تهلني , نننظر الصبح حتى تُغِيرَ على الكفار
ثم قال : إذا مث » فانظروا إلى سلاحي وفرسي » فاجعلوه عدّة في سبيل الله »
فلمّا ُوفي » خرج عمر على جنازته فذك كر قوله : ما على آل الوليد أن
يسفحن على خالدٍ من دموعهن » ما لم يكن نقعًا ولا لقلقة'".
وفي رواية : وما عليهن أن ييكين أبا سليمان .
وقال عمر لخالد في حياته : يا خالد » والله إنك لكريم علي » وإنك
لحبيبٌ إِنّ . وبعد موته قال عمر : قد ثلم في الإسلام ثلمة لا ثُرتق . وقال
فيه أيضًا : كان والله سدَّادًا لنحور “العدو ميمون النقيبة .

(0) السير 705/1 .
(؟) ذكره الحافظ في الإصابة ونسبه إلى ابن المبارك في الجهاد , وإسناده حسن .
والنقع : التراب على الرؤوس » واللقلقة : الصراخ

‬