‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الأول [:"]
« وقال عبد الله بن أحمد : قال لي أبي : خذ أي كتاب شعت من
كتْب وكيع من المصدّف » إن شعت أن تسألني عن الكلام حتى أخبرك

بالإسناد » وإن شكتٌ بالإسناد حتى أخبرك أنا بالكلام )20
ولقد شغل الإمامٌ أحمد طلبٌ العلم عن الزواج فأتخره .
قال الإمام أحمد : ما تزرّجت إلا بعد الأربعين .
وقال رحمه الله : نحن كتبنا الحديث من ستة وجوه وسبعة لم نضبطه »

فكيف يضبطه مَنْ كتبه من وجه واحد ؟!
« وقال عبد الله بن أحمد : قال لي أبو زرعة : أبوك يحفظ أل ألنف

حديثء فقيل له: وما يُدريك ؟ قا ل: ذاكرئف فأخذتٌ عليه الأبواب)”"
قال الذهبي : فهذه حكاية صحيحة في سعة علم أي عبد الله »

وكانوا يعدُون في ذلك المُكرّر » والأثر » وفتوى التابعي » وما قسّر » ونحو

ذلك » وإلا فالمُتون المرفوعة القويّة لا تبلغ عُشْر معشار ذلك '" .

: قال سعيد بن عمرو : ياأبا زرعة » أأنت أحفظ أم أحمد ؟ قال ٠
كيف علمت ؟ قال: وجدتٌ كُبهُ ليس في أوائل الأجزاء أسماء الذين حدّئوف
. فكان يحفظ كل جزء ممن سمعه » وأنا لا أقدر على هذا

وعن أُبي زرعة قال : حُزرت كُْبُ أحمد يوم مات » فبلغت ائني
عشرٌ حملا وعِدلا » ما كان على ظهر كتاب منها : حديث فلان » ولا في
بطنه : حدَّئنا فلان» كل ذلك كان يحفظه .

قال أبو زرعة : أخرج إل أبو عبد الله أجزاء كلها سفيان سفيان »
ليس على حديث منها ٠ حدَّئنا فلان » » فظننيُها عن رجل واحد , فانتخبتٌ
منها » فلما قرأ ذلك علي ؛ جعل يقول : حدَّئنا وكيع » ويحبى » وحدّثنا

(0) سير أعلام النبلاء 2185/051١
(5) سير أعلام التبلاء 141/01١ .

‬