‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

كان به يَرَصصَّ فبرئئ منه إلا موض ضع درهم . له والدة هو بر بهاء لو أقسم
على اذ أ .. ف اسعلمت أذ عت لك » ات ٠.» استفر بي ء
فاستغفر له » فقال له عمر : أين تريد ؟ قال : الكوفة . قال : ألا أكتب

لك إلى عاملها ؟ قال : أكون في غَبْراء اناس أححبٌ إني قن كان من
العام المُقبل , ٠ ححج رجل بن أشرافهم » فوافق عمرٌ » فسأله عن أَوَيْس ء
قال : تركثه رت البيت ء قليل المتاع . قال : سمعتٌ رسول الله علد
يقول ... ثم ذكر الحديث الذي تقدّم » فأتى أَوَيْسا » فقال : استغفر لي .
قال : أنت أحدثُ عهدًا بسَفرٍ صالح. » فاستغفر لي ٠ قال : استغْفز لي .
قال : أنت أحدثٌ عهدًا بسفرٍ صالح » فاستغفر لي . قال : لقيتَ عمر ؟
قال : نعم » فاستغفرٌ له . ففطن له الناس » فانطلق على وجهه . قال أسير :
وكسوته برد » فكان كلما رآه إنسانٌ قال : من أينَ لأويس هذه البْردة )© ,

وعن أسير بن جابر قال : ٠ كان بالكوفة رجلّ يتكلم بكلام. لا أنمع
أحدًا يتكلم به » ففقدثه » فسألت عنه » فقالوا : ذاك أويس . فاستدللتٌ
عليه وأنيته » فقلت : ما حبسك عنًا ؟ قال : العْريُ . قال : وكان أصحابه
يسخرون به ويُؤدُونه . قلت : هذا بُرْدٌ » فخذه . قال : لا تفعل ؛ فإنهم
إِذّا يؤذونني . فلم أل به حتى ليس » فخرج عليهم » فقالوا : من ترون
خدّع عن هذا البرد ؟ قال : فجاء فوضعه . فأتيتٌ فقلتٌ : ما تريدون من
هذا الرجل فقد آذيتموه ؟ الرجل يَعْرئى مرةً » ويكتسي أخرى » وآخذتهم
بلساني أخدًا شديئا » .. . ثم نحوًا من رواية مسلم » وفي نهايته : « فلما فشا

الحديثٌ ,2 هربت فذهب 200

(1) رواه مسلم .

(؟) سير أعلام النبلاء 4/*؟ - 75 » وطبقات ابن سعد 51/5 » والحلية 79/7 .

‬