‫31 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

يا رسول الله . يا نبي الله . فعلى هذا : المصدر مضاف إلى المفعول : أي
دعاءًكم الرسول .

الغالي : أنَّ المعنى :لا تجعلوا دعاءه لكم بمنزلة دعاء بعضكم بعضًا ؛ إن
شاء أجاب وإن شاء ترك » بل إذا دعاك لم يكن لكم بن من إجابته » ولم يسغكم
التخلّف عنها ألبتة . فعلى هذا : المصدر مضاف إلى الفاعل » أي دعاؤه إِيّاكمْ .

ومن الأدب معه : أهم إذا كانوا معه على أُمْرٍ جامع - من خطبة » أو
جهاد » أو رباط - لم يذهب أحدّ منهم مذهبًا في حاجته حتى يستأذنه ؛ كا
قال تعالمى : <[ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر
جامع, لم يذهبوا حتى يستأذنوه 4 [ادور : +١ فإذا كان هذا مذهبًا مقيّدًا
بحاجة عارضة » لم يوسع هم فيه إِلّا بإذنه ؛ فكيف بمذهب مطلق في تفاصيل
الدين ؛ أصوله وفروعه » دقيقه وجليله ؟! هل يشرع الذهاب إليه بدون اسكذانه ؟

ومن الأدب معه : أن لا يُستشكل قوْله » بل تُستشكل الآراء لقوله »
ولا يُعارض نصّه بقياس » بل تُهدر الأقيسة وُلتى لنصوصه ء ولا يُحرّف
كلامه عن حقيقته خيال يسمّيه أصحابه معقولًا ؛ نعم هو مجهول وعن الصواب
معزول » ولا يُوقف قبول ما جاء به عَم على موافقة أحدٍ , فكلّ هذا من
قلّة الأدب معه عله » وهو عي الجرأة 20 .
أدب الصّدّيق رضي اللهأعنه :

«يتجلّ في كل موقف للصّديق .. وأبرز ذلك: موقفه مع النبي عله
لما مرض النبي عه وأمٌ أبو بكر الناسنَ في الصلاة » فلمًا أحسسّ بقدوم النبي
َيه ما استطاع أن يتقدَّم بين يديه أدبا منه وقال : ما كان ينبغي لابن ألي قحافة

. ”9.0- مدارج السالكين ؟//ام )١(

‬