‫[“] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
بتخليط الكلام والدخول في شيء والخروج من شيءء وأتى في كل
واحدة بما لم يكن يجري في الأوهام والخواطر » واجتمعت فيه شروط
الاجتهاد على وجهها ») .

وقال فيه البرزالي : « قرأ الفقه وبرع فيه والعربية والأصول » ومهر
في علمي التفسير والحديث , وكان إمامًا لا يُلحق غبارُهُ في كل شيء»
وكان إذا ذكر التفسير ؛ بهت الناس من كثرة محفوظه وحُسئْن إيراده وإعطائه
كل قول ما يستحقّه من الترجيح والتضعيف والإبطال » وخوضه في كل
علم . كان الحاضرون يقضون منه العجب » هذا مع انقطاعه إلى الزهد
والعبادة والاشتغال بالله تعالى والتجرّد من أسباب الدنيا» ودعاء الخلق إلى
الله تعالى . وكان يجلس في صبيحة كل جمعة على الناس يِه يُفسّر القران
العظيم » فانتفع بمجلسه » وبركة دعائه » وطهارة أنفاسه » وصذّق تين »
وصفاء ظاهره وباطنه » وموافقة قوله لعمله » وأناب إلى الله - تلق

قال عنه الذهبي : ٠ يرع في العلم والتفسير » وأفتى ودرّس وله نحو
العشرين سنة . وصنّف التصانيف . وصار من كبار العلماء في حياة شيوخه
وله من المُصئّفات الكبار التي سارت بها الركبان» ولعلّ تصانيفه في هذا
الوقت تكون أربعة آلاف كرّاس وأكثر . وفسّر كتاب الله تعالى مُدَّة سنين
من صدره أيام الجمع » وكان يتوقّد ذكاءٌ . وسماعاته من الحديث كثيرة »
وشيوخه أكثر من مائتي شيخ . ومعرفته بالتفسير إليها المُنتهى . وحفظه
للحديث ورجاله وصيشيد ويقيه » فم إلحن فيد . أن له لفق ومذامب
الصحابة والتابعين - فضلًا عن المذاهب الأربعة - فليس له فيه نظير . وأمًا
معر قله الملل والتحَلٍ والأصول والكلام ؛ فلا أعلم له فيه نظيرًا . ويدري
جملةٌ صالحة من اللغة . وعربيته قويّةٌ جدًّا . ومعرفته بالتاريخ والسّير فعجبٌ

‬