‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 56

يا هند يا محْرٌ الجمال تحدّئي فالكونُ بين مُرجْع ومردّدٍ
كرت عليك من الجواهرأمَّة 2 أفلادٌأكبادٍ وصفوةٌمَحْمَدٍ
ولديك أغلى الدُرٌ عندك جوهر اٌ وْحيد شوق المؤمن المتعيّدٍ
من عط الساحات فيك ومن روى تلك المرابع بالدم المتجدَّدٍ
أسمعتٌ وشوشة ة الزهور وهمسّها ١ ورفيف أطيارٍ وطلعة فَرْقَدٍ
كُلْ يقول أجل ما حملث لنا ال كديا يا رسالة مؤمن مُمِجَدٍ
المؤمنون على الزمانٍ تواصلوا  مكدًا وجاءوا بالهوى المتفرّدٍ
غرسوابها أحلى الورودٍ وفوحت2 منها الدنا وزهت بِحُسْن مُخْلَدٍ
ومن تركيا خلفاء وملوك , غَيّروا وجه التاريخ :
بأحرف من نور .. وبعلوٌ هلا ثبارى ؛ جل الخلفاء والملوك العيانيون
ماثرهم . .. وقد مر بنا علو همّة السلطان محمد الفاتح ... الذي لو لم يكن له
إلا فنْح القسطنطينية ؛ لكفاه علد همّة له وللعثانيين .
وهذه صفحة مختصرة أخرى لسلطائئن عظيمين :
السلطان المجاهد مراد بن أورخان ؛ يعدم ابنه «ساوجي» لما تحالف مع الكافرين :
للهدرّه » حين تسقط في عهده مدينة ٠ صوفيا » عاصمة بلغاريا » ويُروٌع بطلنا
البيزنطيين الأرئوذكس وحلفاءهم الأوربين الكاثوليك » وعلى رأسهم بابا روما .
وحينا انتبز الأمير « إيمانوئيل » - ابن الإمبراطور البيزنطي 7 يوان انيس الخامس ) -

فرصة ابتعاد الجيش الإسلامي عن مدينة ٠ سيروز » فهاجمها واستولى عليها »
فسيّر السلطان ٠ مراد » جيشًا بقيادة ٠ خير الدين باشا » » تمكن من استعادة

المدينة » وفرٌ إيمانوئيل والتجأً إلى أبيه الإمبراطور » الذي بلغ من شدّة خوفه من غضب

‬