‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث له

وقال مه : « من راح رَوْحَة في سبيل الله » كان له بمثل ما أصابه
من العُبار مسُكًا يوم القيامة )”".

وقال عله : من قاتل في سبيل الله قُواق ناقة» فقد وجبث له
الجنة » ومن سأل القثل في سبيل الله من نفسه صادقًا » ثم مات » أو قتل »
فإِنَ له أجر شهيدٍ » ومن جرح جرحًا في سبيل الله » أو لكب كب » » فإنها
تجيء يوم القيامة كأغْرّر ما كانت , لونها لون الزّعْمَرا » وريحها ريح
المسك » ومن خرج به تراج في سبيل الله » كان عليه طابع الشهداء 0"

وقال يكن  : والذي نفسي بيده » لو أن رجالا من المؤمنين لا تطيب
أنفسُهم أن يتخلفوا عني  ولا أجد ما لهم عليه » ما تلتُ عن سرية
تو في سيل اله والذي تفي يده لوددث أني أقل في سيل ال
ثم أحياء ثم أقتل ثم أحيا » ثم أقتل ثم أحياء ثم أقتل 0"".

وقال مله : ٠ لا تفعل » فإن مقام أحدكم في سبيل الله » أفضل
من صلاته في بيته سبعين عامًا » ألا تُحِبُون أن يغفر الله لكم ويُدخلكم
الجنة ؟ اغْرُوا في سبيل الله » من قاتل في سبيل الله فواق ناقة » وجبث
له الجنة إل

وقال رسول الله ملل : 9 يا أبا سعيد » من رضي بالله ريا » وبالإسلام

(1) حسن . رواه ابن ماجه والضياء عن أنس » وصححه الألباني في الصحيحة رقم
(8؟١؟ ) وصحيح الجامع رقم ( 57508).

() رواه أحمد» وأبو داود والترمذي والنسائ » وابن حبان عن معاذ » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم (5415).

(0) رواه أحمد والبخاري ومسلم , والنسائ عن ألي هريرة .

(4) حسن . رواه الترمذي » والخام عن أني هريرة » وحسنه الألبافي في صحيح
الجامع رقم ( ؤلال7 ) وتخرع المشكاة ( )1785٠0 .

‬