‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

عبد الله بن سعد بن أبي سَرْح, , الصحابي , فاتح إفريقيّة ( تونس ) :

كان عبد الله بن سعد بن أبي السرح قائدًا لميمنة عَمرو , منذ توجّه
من ١ قيسارية » إلى أن فرغ من حروبه في مصرء وكان عَمرو يبعثه إلى
أطراف إفريقية غازيًا » ويِدّه بالجنود » فيعود من غزواته ظارًا غانمًا .

وولاه عمر بن الخطاب صعيد مصر بعد فحها ء ولمّا تولّى عفان
رضي الله عنه الخلافة » عزلّ عَمْرّا وولّى عبد الله مكائه على مصر والصعيد .

يذكر التاريخ لعبد الله بن سعد فحه لإفريقية ؛ فلقد سار إليها في
جيش تعداده عشرون ألفًا » سنة ستٍ وعشرين هجرية » والتقى مع جيش
٠ جرجير » - البالغ عددُه مائة أُلفٍ وعشرون ألا - ب « عقوبة ؛ » ونشبتٌ
معركة حامية بين الطرفين .. ذكرنا خبرها في ترجمة عبد الله بن الزبير » وقتل
فيها ابن الزبير ٠ جرجيرٌ ٠ وأخذ ابنته مي .

فلل درُ جيش العبادلة : ابن عباس » وابن الزبير » وابن عمرو » وابن
عمر » وابن جعفر .

وحاصر ابن سعد ١ سسْبّيْطلة » . ورأى فيها من الأموال ما لم يكن
في غيرها » فكان سهم الفارس ثلاثة الاف دينارٍ » وسهُمُ الراجل ألف دينار »
وبعث عبد الله جيوشه في البلاد , فبَلغت ١ قفصة ,٠ فسبُوا وغيمواء 1
سيّر جيشًا إلى حصن ٠ الأجم ؛ , وقد احتمى به أهل تلك البلاد » فحصروه »
وفتحه بالأمان , فصالحه أهل إفريقية على ألفي ألف وخمسمائة ألف دينار »
وهذا ما يساوي ثلاثمائة قنطار من ذهب , وأرسل عبدٌ الله بن الزبير إلى عهانَ
بالبشارة بفتح إفريقية .7

فرضي الله عن عبد الله بن سعد فاتح إفريقية سَهْلِهًا 0

‬