‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ابن روثة )27

وقال أيضًا : ١ والذي لا إله غيره لوددتٌ أني أنقلب روثةٌ » وأني
دعيتٌ عبد الله بن روثة » وأن الله غفر لي ذنيًا واحدًا "'

وكان يقول : إن هاهنا رجلا وذَّ لو أمبا قامت ألا يُبْعَثَ . يعني
القيامة .

وهذا الصحابي الجليل ( عبد الله بن عمرو بن العاص ) يقول :
7ع »ع طا »ع ث2 2 00 0 0 0
٠ لان أدمع دّمعة من خشية الله أحبٌ إل من أن أتصدَّقَ بألف دينار ,''

و( شداد بن أوس ) صاحب الحذدّر والوؤرع » والبكاء والضرّع
رضي الله عنه » كان إذا دخل الفراش يتقلّب على فراشه بمنزلةٍ القمْحَة في
المقلاة على النار » ويقول : اللهم إن النار قد أذهبتٌ مني النوم . فيقوم يصلي
كح م

يقول علي بن أبي طالب عن الصحابة - وقد عله كابةٌ -: لقد رأيتٌ

أمحاب عمد يله ) ٠» فلم أَرَ اليوم شيئًا يُشلبهم , لقد كانوا يُصبحون شعنًا
عبرا » بين أعينهم أمثال ركب المعزى » قد باتوا لله جا وقيامًا » يتلون
كتاب الله يراوحون بين جباههم وأقدامهم » فإذا أصبحوا ذكروا الله فمادوا
كا يميد الشجر في يوم الرخ » وهمَلْتُ أعينهم حتى تبل ثيابهم » والله
فكأني بالقوم باتوا غافلين . فما رُئي بعد ذلك ضاحكًا حتى ضربه ابن
مُلجم

(1) إسناده صحيح ؛ أخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ » وابن ألي شيبة في المصنف
وأبو نعيم في الحلية والبببقي في الشّب .

. إسناده حسن ء أخرجه البيبقي في الشّعب ء ونحوه أحمد في الزهد )١(

(؟) إسناده حسن , أخرجه البيبقي في شعب الإيمان » وأورده ابن الجوزي في صفة
الصفوة .

‬