‫37 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
حا الدار وبيده تمراتٌ » فقال للحارث : كُل هذه التمرات
يا صبي . فقال الحارث : ما خبرك فيهِنّ ؟! قال : إني بعثُ الساعة تمرًا
من رجل فَسَقَطْنَ من تمرهٍ . فقال الحارث : أتعرفه ؟ قال : نعم . فالتفت
الحارثٌ إلى الصبيان الذين يلعبون على باب الدار » فقال لهم : أهذا الشيخ
مسلم ؟ قالوا : نعم » نعم . فمرٌ الحارث وتركه » فائَبّعه التمار حتى قبض
عليه » وقال : والله ما تنفلتُ من يدي حتى تقول لي ما في تفْسيك مني .
فقال الحارث : يا شيخ » إن كنت مسلمًا فاطلب صاحب التمرات » كما
تطلب الماء إذا عطشتٌ , حتى تبرأ من التّباعة !! أنت مسلم » وتُطعم أولاد
المسلمين الحرام !! فقال الشيخ : والله لا تجرتٌ للدنيا أبنًا .

وبلغني أن امرأة أت الحارث وهو صب يتعلّم في المكتب » فسألته
أن يكتب لها كتايًا » وأعطئه درهمًا » فكتب لها الكتاب » ورد عليها
الدرهم فأحذئه ومضت ء فقال له المؤدّب : لم رددتٌ عليها الدرهم وقد
استأجرئك به ؟ قال : لقول الله تعالى : © ولا يأب كاتبٌ أن يكب م
لآخذ على طاعة الله أجرًا . قال المؤدّبٍ : فما مََعَكِ من أن تُعطينيه حين
م يُِدْ أنخذه ؟ قال الحارث : منعني من ذلك قول الله تعالى : ف( وليحمأُنٌ
أثقالهم وأثقالا مع أثقاههم وليِسأئْنَ يوم القيامة عمّا كانوا يفترون »
[ العكيرت : +2760

لكأنّما حفظه الله من صغره للورع الذي اشتهر به في كبره . ولقد
أخذ بِالحَوْطّة لدينه في هذه المسألة ؛ فقد قال مالك بكراهية أَنْحذ الأجر
على الكتابة .

(0 أنباء نجباء الأبناء مور - لاوز ,

‬