‫ل الئا

ورت الرّحى في صدرها ء واستعانت على خدمة البيت بالتسبيح !1.

قال الحافظ الذهبي :اروى إسماعيل بن أبي خخالد » عن الشعبي ع
قال : لما مرضتُ فاطمة ؛ أتى أبو بكر فاستأذن , فقال علي :يا فاطمة »
هذا أبو بكر يستأذن عليك فقالت : أتحبٌ أن آذن له ؟ قال : : نعم ل

قلت : عملت السنة رضي الله عنها ؛ فلم تأذن في بيت زوجها إلا
بامره .

قال : فأذنتُ له » فدخل عيها يترضّاها حتى رضيث )20

كان مهرّها دِرْعٌ علي الحُطمِيّة » وأَهْدِيتٌ إليه ومعها خميلة ومرفقة من
أدم حشوها ليف ؛ وقربة ومُدخل وقدح ورّحى وجرابان . ودخلت عليه وما
لها فراش غير جلد كبش ينامان عليه بالليل » وتعلف عليه الناضح بالنهار »
وكانت هي خادمة نفسها .

قال ابن الجوزي : تالله ما ضرّها ذلك .

أذهب الله عنها وعن بيتا الرجسنَ وطهّرها تطهيرًا » ٠ وقد كان النبي
َيه يبّها ويكرمها وير إلهها .. ومناقبها غزيرة » وكانت صابرة دَيّنة خيّرة
صيّنة قانعة شاكرة لله ©" ,

عن أبي البختري » قال : قال علي لأمّه : اكفي فاطمة الخدمة خارجًا »
وتكفيك هي العمل في البيت , والعَجْن » والحبز » والطّخن" .

وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « نزل مَلَّك
من السماء » فاستأذن الله أن يُسلّم علتي » »ل ينزل قبلها فشن أنَّ فاطمة سيّدة

(1) سير أعلام النبلاء . قال الحافظ في الفتح (1891/7) : إسناده إلى الشعبي

صحيح .
(5) التبصرة /1١ 1م44 - 5مع,
(5) السير 7/5 .1١١9

(؟5) رجاله ثقات .

‬