‫[:"] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
أو يُحجم في موضع إقدام.» أو يتقدّم في موضع وُقوف » أو يقف في موضع
تقدُم » ونحو ذلك من الحركات التي هي حقٌ الخدمة » كحركات الثقيل
البغيض في حقوق الناس .

فالخدمة ما لم يصحبْها علم ثانٍ بآدابها وحقوقها  ٠ غير العلم بها
نفسيها ؛ كانت مظلة أن تعد صاحبّها » إن كان مراده بها التقرّب . ولا يلزم
خبوط ثوابها وأجُرها فهي إِنْ لم تبعده عن الأجر والثواب » أبعدُه عن المنزلة
والقزبة » ولا تتفصل مسائل هذه الجملة إلّا بمعرفة خاصّة بالله وأمْره » ومحبّة
تامّةِ له » ومعرفة بالنفس وما منها .

النوع الثاني : شوب العادة :

وهو أن يُمازِج العبودية حكمٌ من أحكام عوائد النفس تكون مُنفِذة
ها , مُعينة عليها » وصاحبها يعتقدها قربة وطاعة » كَمَّنِ اعتاد الصوم - مثلا -
وتمرّن عليه » فَألِمَنْهِ النفس » وصار لها عادة تتقاضاها شد اقتضاء  فيظن أن
هذا التقاضي محضُ العبودية » وإما هو تقاضي العادة ؛ وعلامةٌ هذا : أنه إذا عرض
عليبا طاعة دون ذلك وأيسر منه وأنمٌّ مصلحة ؛ ل تُؤْْرها إيشارها لما اعتااته
وألِمَنْه » كا كي عن بعض الصالحين قال : حَجَجْتٌ كذا وكذا حَجّة على التجريد »
بان لي أن جميع ذلك كان مشوبًا بحي ؛ وذلك : أن والدتي سألتني أن أستقى
ها ججْعة ماءفتقل ذلك على نفسي , فعلمثُ أن مطاوعة نفسي في الحيّات كان
بحظٌ نفسي وإرادتها » إِذ لو كانت نفسي فانية » لم يَصعُبْ عليها ما هو حنٌُ الشرع .

النوع الثالث : وقوف هِمّته عند الخدمة :

وذلك علامةٌ ضعْفها وقصورها ؛ فإنَ العبد المخض لا تقفٌ هِمته عند
خدمة » بل همّته أعلى من ذلك ؛ إِذْ هي طالبة لرضا مخدومه » فهو دائمًا
مستصهرٌ خدمته له ؛ ليس واقًا عندها » والقناعة تُحمّد ين صاحها إلا في
هذا المؤضع » فإنها عيْن الحرمان . فامحبٌ لا يقنع بشيءٍ دون محبوبه » فوقوف

‬