‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

الدنيا ؟ وبأ شيءٍ تقر عيونهم في الآخرة ؟ فقال : أمّا الذي تقر عيوئهم
به في الدنيا » فما أعلم شيثا قر لعيون العابدين من التهجّد في ظلمة الليل .
وأمّا الذي تقرٌ أعيهم به في الآخرة » فما أعلم شيثًا من نعيم الجنان وسرورها
لذ عند العابدين  ولا أَرٌ لعيونهم ؛ من النظر إلى ذي الكبرياء العظيم » إذا
فقث تلك الحجب , وتجلى لهم الكريم . فصاح حبيبٌ عند ذلك وخرٌ
وقال ذو النون : ما طابت الدنيا إلا بذكره » ولا طابت الآخرة إل
بعفوه » ولا طابت الجنان إلا برؤيته .
قال محمد بن يحيى الموصلي : سمعتٌ نافعًا - وكان من عُبّاد الجزيرة -
يقول : ليت ربي جعل ثوابي من عملي نظرةٌ مني إليه » م يقول لي : يا نافع »
كنْ ترابًا .
وحرْمّة الود ما لي عنكمُ عِوَضُ وليسَ لي في سواكم سادتي غَرَضُ
وقد شرطتٌ علي قوم صحبتهُم أن قلبي لكم بن دونهم فَْضُوا
ومن حديثي بكمْ قالوا به مرضٌّ فقلتٌ لا زال عني ذلك المرضٌ
ومن علامات المحبٌ : أن يكون مُؤُثْرَا ما أحبٌ الله تعالى على ما ييه »
في ظاهره وباطنه :
فيلزم مشاقٌ العمل » ويجتنبٌ اتباع الحو , ويُعرض عن دّعة الكْسّل » ولا
يزال مواظبًا على طاعة الله ومتقرّبا إليه بالنوافل » وطالبًا عنده مزايا الدرجات 5 يطلب
امحبّ مزيد القرب في قلب محبوبه . والحبٌ إذا غلب قمع الموى , فلم ييقّ له تنم
بِغيْر ابوب .
قال ابن المبارك :
تعصي الإلة وأنت تظهر حب هذا أعمري في الفعال بديع
لو كان حبك صادقًا لأطلقة إن لمحب لمنْ يحب مُطيعُ
‬