‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 3-7
صلاع الغ في علو هقط العو يسبب

وهو وإن لم ينسم لعصر الوحي - ٠ خلافة النبوة ثلاثون عامًا » - إذْ تفصيله
عنه عشرات الأعوام ؛ فإنه بقداسة روحه وجلال تُسْكه . ينتمي إليه أروع وأجمع
وأوثق ما يكون الانتماء ..
كلِمَاتٌ للحياة :

يقول الأستاذ خخالد محمد خالد في كتابه عن عمر بن عبد العزيز .. ٠ معجزة
الإسلام » : إنه لا ينتمي لعصر الوحي فحسب .. بل إنه الرجل الذي حاول
نقل عصر الوحي بِمُكُله وفضائله إلى دنيا مائجة هائجة , ثم نجح في محاولته نْجاححا
يببر الآلباب ... !!

فهل تدهش وتذهلٍ ؛ لأنه بغرده حاول تحقيق هذا المستحيل ؟! أم دهش
ونذهل ؛ لأنه بمفرده قد حمق المستحيل فعلا .. وجعل من المُلك العغضوض الذي
شاده الأمويُون عبر ستين عامًا » خلافة أوّابة عادلة بارَّة » تَثّل كل فضائل وشمائل
عصر النبوة والوحي ؟!

ومتى ..؟! ليس في عشرين عامًا .. ولا في عشرة أعوام .. بل في عامين ع
وخمسة أشهر » وبضعة أيام ..!!

على أنه ليس في هذا التوفيق العظم والقدرة الخارقة  ما يجذب -وحده -
انيبارنا .. فهناك تلك الميزة الفريدة التي جعلت من ١ ابن عبد العزيز » ومن سيرته »
أكثر الحقائق الإنسانية إثارة للعجب والبهر والإجلال » والتي جعلت منه أسطورة
أصدق من الحقيقة ...وحقيقة أعجب من الأساطير ..!!

فهو لم يشغل الناس والتاريخ بكثرة عبادته » ووفرة عدله و رحمته » وسموٌ
حُكُْمه وخلافته » فحسب ء بل إنه - قبل ذلك كله - شغل الناس والتاريخ »
وببرّهما بذلك الانقلاب الروحي المذهل » وبالظروف التي أحدئته وواكبته .
فقد يكشف منصب الحكم والخلافة في شاغله عن عبقرية في التنظم » والإدارة »
‬