‫58 صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايغ

يا أبا القاسم » بل من كان الله همّه زال حرثه .

قال البيهقي رحمه الله : قل الجنيد محمول على ذكر الدنيا » وقؤل
الشّبلي محمول على الآخرة » وقؤل الجَئِدٍ محمول على حزنه عند رؤية
التقصير من نفسه في القيام بواجباته » وقول الشبلي محمولٌ على سروره
بما أعطي من التوفيق في الوقت » حتى جعل الهم هما واحدًا » والله أعلم .

وقال الكمّاني : روْعةٌ ساعةٍ عند انتباه من غفلةٍ » وانقطاعٌ من حظ
النفسانية » وارتعادٌ من خوف قطيعة؛ أفضل من عبادة لتقلين .

وقال أحمد بن أ أبي الحواري » ريحانة الشام : 9 أفضل البكاءِ : بكاء
لبد على ما فاته من أوقاته على غير الموافقة » أ بكادٌ على ما سيق له
عمرو بن قيس الملافي :

قال حفص بن غياث : لما احتضر عمرو بن قيس الملاني بكى »
فقال له أصحابه : عَلامٌ تبكي ؛ فوالله لقد كنت غضيض العئِش يام
حياتك ؟! فقال : والله ما أبكي ع لى الدنيا » وإنما أبكي خوْفًا من أن أخرم
خيرٌ الآخرة”"2

أخي ؛ قال إبراهم , بن أدهم : الهوتى يُردي » وخوف الله يُشفي »
واعلمٌ أنا يزيل عن قلبك هواك إذا فت مَنْ تلم أنه يرالك .

أخي » قال رسول الله عه : ٠ من خاف أدج » ومن أذلحَ بلع

لمَتزِل » ألا وإِنَّ ملَْة الل غاليةٌ » ألا وَإِنَّ سلعة الله الجنة )'".

: وفها » ١١0/* ثلاث شعب من الجامع ١و١ -86ودء وصفة الصفوة )١(
. © تبغض » بدلا من : « غضيض «

(؟) صحيح: رواه أبو هريرة: وأخرجه الترمذيء والعقيل في الضعفاءء والجام وصححه
وأقره الذهبي .

‬