‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

ولا شيّعتُ جنازةً فحدّثتُ نفسي بغير ما هي قائلة وما هو مقول لها
حتى يُفرَعْ من دفنها .

وما سمعتٌ رسول الله عله يقول ء إِلّا علمثُ أنه حيٌّ » .

فقال ابن المسيّب : ما ظننت أن هذه الخصال تجتمع إلا في النبي َيه :
درجابُ الصّذق :

قال الهروي : « وهو على ثلاتي درجات :
الدرجة الأولى : صدق القصد . وبه يصحّ الدخول ني هذا الشأن »

ويتلافى به كل تفريط , ويتَدارَكُ به كل فائتٍ » ويعمر به كل خراب .

وعلامة هذا الصادق : أن لا يتحمل داعية تدعو إلى نقْضٍ عهد , ولا يصبر
على صحبة طيدٌ » ولا يقعُد عن الجدٌ بال » .

قال ابن القم في « المدارج » ١: ) 78٠١ - 7179/5 (٠ يعني بصدق
القضّد : كال العزّْم » وقوة الإرادة ؛ بأن يكون في القلب داعية صادقة إلى السلوك ع
وميل شديد يقهر السرّ على صحَّة التوججه . فهو طلب لا يمازجه رياء ولا فتور ء
ولا يكون فيه قسمة بحال , ولا يصحٌ الدخول في شأن السفر إلى الله والاستعداد
للقائه » إلا به .

» ويتلاى به كل تفريط » : فإنه حامل على كل سبب ينال به الوصو ١
وقطع, كل سبب يحول بينه وبينه » فلا يترك فرصة تفوته » وما فاته من الفُرصٍ
» السابقة تدَاركها تمسب الإمكان . فيصلح مر ن قلبه ما مره يد الغفلة لغفلة والشهوة

000

يعر منه ما خرَيله يد البطالة  ويُوقد فيه ما أطفأته أَويةالنفس » ويل منه
ما شعَثنه يد التفريط والإضاعة ؛ ويستردٌ منه ما يثه أكُفُ اللصوص والسراق 3
ويزرع منه ما وجده بُورًا من أراضيه » ويقلّع ما وجده شوك وشِبرَة في نواحيه »

‬