‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال أبو عثمان : إذا صحّتٍ المحبّة » تأكّدت على المحبٌ ملازمة
الأدب .

وقال ذو النون : إذا خرج المريد عن استعمال الأدب , فإنه يرجع من
حيث جاء .

واعلم يا أخي أن مّن لم يتأدّبِ للوقت ء فوققه مقت .

قال الجنيد : من أعان نفسّه على هواها . فقد أشرك في قثل نفسه +
لأن الغبودة ملازمة الأدب » والطغيان سوء الأدب .

فالْرّم الأدب ظاهرًا وباطنًا » فما أساء أحدٌ الأدبٌ ظاهرًا إلّا عُوقب
ظاهرًا » وما أساء أحدٌ الأدب باطنًا إلا عُوقب باطنًا .

وله در شيخ الإسلام عيد الله بن المبارك حين يقول : أَدَبُ الخدمة
أعرٌ من الخدمة ٠ ويقول نا الأدب حين قثا المؤقبون . ويقول : نحن
إلى قليل من الأدب أحوجٌ منّا إلى كثير من العلم .

ولمكانةٍ الأدب . تل كب التراجم مشحونةٌ به والنصّ عليه

قال مخلد بن الحسين - وذكرٌ عتبة الغلام وصاحبه يحبى الواسطي -:
« كأنما ريّهم الأنبياء ) 0

وقال أبو عاصم : سمعثٌ سفيان الثوري يقول : 9 كان الرجل إذا أراد
أن يكتب الحديث , تأدب وتعبّد قبل ذلك بعشرين سنة ".

قيل : لما ورد أبو حفص العراق جاء إليه الجنيد » فرأى أصحاب
أبي حفص وُقوقًا على رأسه يأتمرون لأمره . لا يُخطيع أحد مهم » فقال :

. 50/5 الحلية )١١(
. 5501/5 الحلية )5(
‬