‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ووم

«وإنَّ كتاًا كهذا جمع إلى جلالة القدر » وعِظّم الفائدة ؛ حَُسْنَ
الانتقاء » وإحكامٌ الرصف » ودقة التحرير » لا يُستغرّب انتشارٌ ذكره بين
طوائف الفقهاء والمحدّئين» وتدارسٌ العلماء له على مرّ الأجيال» والاقتباس
منه » والنقل عنه » والإشادة بمؤلفه » والتنويه بعلمه وفضله ”© .

ولو لم يكن للبغوي إِلّا هذا الكتاب خدمةً للسسّة والعلم ونشيرًا للعلم؛
لكفاه أن يُشار إليه بالبنان» ويُقال: هذا في زمانه أوحد أهل الزمان.
- أبو الغنام , محمد بن علي الدجاجي البغدادي :

« قال هبة الله بن المبارك السقطي : كان مُسَيْدٌُ بغداد أبو الغنائم محمد
ابن علي الدجاجي ذا وجاهة وتقدّم » وحال واسعةٍ » وعهدي به وقد أخنى
عليه الزمان بصروفه .

وقد قصدئّه في جماعة مُثرين لنسمع منه الحديث وهو مريض » فدخلنا
عليه وهو على باريّة'" » وعليه جُبةٌ قد أكلت النارٌ أكثرها » وليس عنده
ما يُساوي درهمًا » فحمل على نفسه حتى قرأنا عليه بحسب شرهنا » ثم
قمنا » وقد تحمّل المشقّة في إكرامنا » فلما خرجنا ؛ قلت : هل مع سادتنا
ما نصرفه إلى الشيخ ؟ فمالوا إلى ذلك » فاجتمع له نحو خمسة مثاقيل من
ذهب », فدعوتٌ ابنته وأعطيتُها » ووقفثٌ لأرى تسليمها إليه » فلمًا دخلث
وأعطيْهُ ؛ لطم وجْهَهُ » ونادى : وافضيحتاه » أآخذ على حديث رسول الله
لَه عِرَضًا : « لا والله » ومبض حاقيًا » فنادى : بحرمة ما بيننا إلا رجعت »
فعدُتٌ إليه » فبكى وقال : تفضحني مع أصحاب الحديث » الموثٌ أهونُ

- ١ شرح السنة للبغوي » مقدمة للشيخ شُعيب الأرناؤوط وزهير الشاويش من )١(
. طبع المكتب الإسلامي 2
. حصيرة )١(
‬