‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

بز غ00

وعن الضحاك قال : رأيت عمر بن عبد العزيز يسجن القُصّاصَ ومن

وقال عمر بن العلاء البماني لسفيان الثوري : يا أبا عبد الله » أستقبل
القاصّ ؟ فقال : وَلُّوا البدع ظهور”".

٠ عن حميد الأعرج : قدم غيلان مكة يجاور بها » فأ غيلان مجاهدًا
فقال : يا أبا الحجاج , بلغني أنك تنبى عني وتذكرني » بلغنك عني شيءٌ
لا أقوله ؟ إنما أقول كذا . فجاء بشيءٍ لا ينكر . فلما قام قال مجاهد : لا
تجالسوه ؛ فإنه قَدَرِئ . قال حميد : فإنه يومًا في الطواف » لحقني غيلان
من خلفي يجذب ردائي » فالتفت » فقال : كيف يقول مجاه حرف كذا ؟
فأخيرته » فمشى معي ء » فبصر بي مجاهد معه » فأتيته فجعلت أكلمه . فلا
يرد علي » وأسأله فلا يجيبني . قال : فغدوت إليه » فوجدته على تلك الحال »
فقلت : يا أبا الحجاج . أبلغك عني شيء ؟! ما أحدثت حدثًا , ما لي ؟!
قال : ألم أرك مع غيلان » وقد نبيتكم أن تكلموه أو تجالسوه ؟! قال :
قلت : يا أبا الحجاج , ما أنكرت قولك » وما بدأته » هو بدأني . قال :
والله يا حميد , لولا أنك عندي مصدق », ما نظرت لي في وج منبسط ما

وعن أيوب : كنت يومًا عند محمد بن سيرين » إذ جاء عمرو بن
عبيد فدخل » فلمًا جلس , وضع محمدٌ يده في بطنه وقام » فقلت لعمرو :
انطلق بنا . قال : فخرجنا » فلما مضى عمرو رجعت ء فقلت : يا أبا بكرء
قد فطنت إلى ما صنعت . قال : أقد فطنت ؟ قلت : نعم . قال : أما إنه

. 3758 2) 57 2 البدع والنبي عنها لابن وضاح القرطبي ص54 )١(

‬