‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
فحمد الله وأثنى عليه » وقال : ١ إن عدوّكم قد اعتصم منكم بهذا ال
فلا تخلصون إليه معه . وهم يخلصون إليكم إذا شاءوا فيُناووئكم في
سفتهم » وليس وراءكم شيء تخافون أن توا منهء فقد كفاكُوة أهل
الأيام » وعطَّلُوا تغورهم » وأفنوا ذادتهم » وقد رأيت من الأوفق أن تبادروا
جهاد العدو بيّاتكم قبل أن تحصركم الدنيا » ألا إني قد عزمتُ على قطّع هذا
البحر إليهم . فقالوا جميعًا : عزمَ الله لنا ولك على الرّشْدء فافعل ا

وندب سعد الناس للعبور » ثم قال : « من يبدأ ويحمي لنا الفراض'''
لكيلا يمنعونا من العبور » . فانتدب عاصم بن عمرو التميمي » وانتدب
معه ستمائة من أهل التجدات » فعبر هؤّلاء المغاوير » وعبر سعد مع جيشه
بعدهم » ففاجأوا أهل فارس بأمرٍ لم يكن في حسابهم .
الخيول سباحة وعلى رأسها الفرسان يقاتلون .

قال لهم سعد وهم يخوضون ليصلوا إلى شاطئ أسبائير : ٠ قولوا :
نستعين بالله ونتوكل عليه » حسبنا الله ونعم الوكيل » ولا حول ولا قوة
ِلَا بالله العلي العظيم '".

لقد اقتحموا دجلة ما يكترثون » وإنهم ليتحدثون أثناء عبورهم النهر
الهادر كما يتحدثون في مسيرتهم على الأرض

نجحت خطة سعد نْجاحًا يذهل له المؤرخحون» نْاحًا أذهل سعدًا

(1) الطبري * / 1١5 ء وابن الأثير ؟ / 198 » وفتوح الشام للواقدي ؟ / ١517 .

(؟) الفراض : جمع فرضة» وهي ثغور المخاضة من الناحية الأخرى ويُسمّى في
المصطلح العسكري رأس جسر .

م الطبري 54 / 44 .

‬