‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس ["]

1 مودس

لا علو الهمّة في التهذيب والتصفِيّة لا

قال ابن القيّم عن هذه المنزلة من منازل العبودية : « هو سبك العبودية
في كِيرٍ الامتحان , طليًا لإخراج ما فيها من الخبّث والغشٌَ » وهو صعب على
المبتدئع ؛ فهو له كالمحنة » وطريقة للمتاض الذي قد مرّن نفسه . حتى
اعتادت قبوله وانقادت إليه » .
درجاث التهذيب والتصفيّة :

قال صاحبٌ ١ المنازل » شيخ الإسلام الهروئٌي الأنصارئي : وهو على
ثلاث درجات :
« الدرجة الأولنى : تهذيبٌُ الخذمّة ؛ أَنْ لا يخالجها جهَالةٌ , ولا يَشُوبها
عادة . ولا يقف عندها همّة » :

قال ابن القبم شارِحًا ومبيًّا هذه الدرجة : « أي : تخليص العبودية
وتصفيتها من هذه الأنواع الثلاثة » وهي : مخالجة الجهالة » وشوؤب العادة »
ووقوف همَّةِ الطالب عندها .

النوع الأول : مخالجة الجهالة :

فإن الجهالة متى خالطت العبودية » أوردها العبد غير مؤردها » ووضعها
في غير موضعهاءوفعلّها في غير مستحقها , وفعّل أفعالا يعتقد أنبا صلاح » وهي
إفساد خدمته وعبوديته  أن يتحرّك في موضع السكون , أو يسكن في موضع
التحرّك » أو يفرّق في موضع جمْع » أو يجمع في موضع فرق » أو يطير في
موضع سفوف » أو يُسفّ في موضع طيران » أو يُقم في مؤطيع إحجام. 0

‬