‫5 صلاع الأمة في عَلُ الهمة - المجلد

وإلا فاقذفوه . فذهبوا به » فقال : اللهمّ اكفنيهم بما شكت . فانكفأت بهم
السفينة فغرقوا » وجاء يمشي إلى الملك » فقال له الملك : ما فمل
أصحابك ؟ فقال : كفانيهم الله . فقال للملك : إنك لست بقاتلي حتى

تفعل ما آمرك به ! قال : وما هو ؟ قال : تجمع الناس في صعيد راح »
وتصلبني على جذع , ثم خذ سهمًا من كنانتي , ثم ضع السهم في كبد
القوس » ثم قل : بسم الله رب الغلام » ثم ارم » فإنك إذا فعلتٌَ ذلك
قتلتني . فجمع الناس في صعيد واحد . وصلبه على جذع » ثم أخذ سهمًا
من كنانته » ثم وضع السهم في كبد القوس . ثم قال : بسم الله رب
الغلام , ثم رماه » فوقع السهم في صدْغه » فوضع يده في مده موضع السهم
فمات . فقال الناس : آمنّا برب الغلام » آمنّا برب الغلام . فأتي الملك ٠» فقيل
له : أرأَيتَ ما كنت تحذر ؟ قد - والله - نزل بك حذرّك » قد آمن الناس!
فأمر بالأخدود' " بأفوه المتكك فَحدُه وأضرم النيران » وقال : من لم يرجع
عن دينه فأحمُو فيها. ففعلواء حتى جاءت امرأة ومعها صب طاء فتقاعسثُ
أن تقع فيباء فقال لها الغلام : يا أَمّهْ » اصبري فإنك على الح )".

”* - علي بن ألي طالب :

20

« صْبّحٌ لا يُحجبُ فَلقّهه'» وسابح لا يُستوعب 211110

- > القاضي الصغيرة .

(1) الأخدود : الشُ العظم في الأرض .

(5) فأحموه : أي ارموه فيها ؛ من قوهم : حميت الحديدة وغيرها ءإذا أدخلتها النار
لتُحمى . قال النووي : ووقع في تُسّخ بلادنا ( فأقحموه ) بالقاف , ومعناه :
اطرحوه فيها كرمًا .

() رواه مسلم وأحمد والترمذيء وعزاه المزي للنسائيء وأخرجه الطبري في التفسير.

(5) تورة.

‬