‫خطفتي الريحٌ ألقئني « بِوَادٍ غير ذي زرع, 2 .
... أَيهَا الفاتح « إسلامبولٌ » يغزوها الجرائ .
في سراييفو وبيهاتشّ وفي الشيشان في القرم
وُحَوسشُ الصرب تغتال الطفولة ١

الراكعين ل الشهداء
هم يخوضونَ ويَلهُونَ بأجساد النساء

ويُبيدون الرجوله !!

يزرعودٌ الرّحِمّ المؤمنَ كُفرًا .. وشياطينَ عذاب
تقذفها في الرّحِم المؤمن أصلابٌ الكلابٌ !!
والصناديدٌ الصّلابٌ

خُرّقوا في دارهم .. لا جُْمَ |
حمَلُوا القبرّ على أكتافهْ 0
لا جْرْءَ إِلّا أن يقولوا رَبنَا الله
أكَلُوا المَيْعَهَ والعُتبَ ومانث تسلهم

لا جرءَ إِلّا أن يقولوا رَبْنَا الله"

شهدوا أعضاءّهم تسقط مين أجساوهم لا ْم إلا أ يقولوا ويا ال
بالمناشير مَُقُوٍ

ويقولون ريْنا الله

بالوحوش الطائرات القاصفات

في دماء التائبينَ
‬