‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني مع

وأمًا استقبال القبلة : فهو صرف ظاهر وجهك عن سائر الجهات إلى جهة
بيت الله تعالى » أفترى أن صرف القلب عن سائر الأمور إلى الله عز وجل »
ليس مطلوبًا منك ؟! هيات فلا مطلوب سواه . وإنما هذه الظواهر تحريكات
للبواطن » وضبط للجوارح . وتسكينٌ لها بالإثبات في جهةٍ واحدة » حتى
لا تبغي على القلب » فإنها إذا بغت وظلمت في حركاتها والتفاتها إلى جهاتها »
استتبعت القلب » وانقلبت به عن وجه الله عز وجل . فليكن وجه قلبك
مع وجه بدنك » فاعلم أنه كا لا يتوجه الوجه إلى جهة البيت » إِلَّا بالانصراف
عن غيرها » فلا ينصرف القلب إلى الله عز وجل », إلا بالتفرغ عما سواه .

« سكل النبي عَلّهِ عن التفات الرجل في صلاته ؟ فقال : «أهو
اختلاسنٌ يختلسه الشيطان من صلاة العبد » . فإذا كان هذا التفات طرفه أو
لحظه , فكيف التفات قلبه إلى ما سوى الله ؟ هذا أعظم نصيب الشيطان
من العبودية .

وقال ابن مسعود : ١ لا يجعل أحدى للشيطان حظًا من صلاته » يرى
6 59 ع
أن حقا عليه : أن لا ينصرف إلا عن يمينه ». فجعل هذا القدر اليسير النزر
حظًا ونصيًا للشيطان من صلاة العبد . فما الظن بما فوقه ؟ )”".

وأمَا الاعتدال قائمًا : فإنما هو مُيُولٌ بالشخص والقلب بين يدي الله
عز وجل » فليكن رأسك - الذي هو أرفع أعضائك - مطرقًا مطأطنًا
متدكّسًا » وليكن وضع الرأس عن ارتفاعه » تنبيها على إلزام القلب التواضع
والتذلل والتبري عن الترؤس والتكبر » وليكن على ذكرك هاهنا » خخطر القيام
بين يدي الله عز وجل في هول المطلع عند العرض للسؤال » واعلم في الحال
أنك قائمٌ بين يدي الله عز وجل وهو مطلعٌ عليك » فقم بين يديه قيامك

. 54/5 مدارج السالكين )١(

‬