‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الأول
أخرى . وقلتُ : يذكر الشيخ » فقال : كُنينُه أبو عبد الرحمن » فاجتمع
في اسمه وفي كنيته العبدان» فقيل: عبدان» فقلتُ: عمِّن ؟ قال : سمعتٌ
ابن طاهر يقوله » وإذا هو الحافظ أبو الفضل محمد بن هبة الله ابن العلاء
البوروجردي » فروى لنا عن أبي محمد الدوني وطائفة )'"" .

رحمة الله على السمعاني !

قال القاضي ابن خلكان في الوفيات )501/١( في ترجمة ألي سعد
السمعاني : « وقال في بعض ١ أماليه » : وودَّعني عبد الله بن محمد بن غالب

ولمَا برزنا لتوديعهيم بَكَوَا لوْلوًا وبكينا عقيقا

أداروا علينا كؤْوسَ الفراق وهيباتٌ من سُكرها أن تُفِيقا

لوا فأتبمهع أدمعي2 فصاحواالغريق وصحتُ الحريقا
7٠7 - الحافظ الدقّاق . محمد بن عبد الواحد الأصبهاني :

قال الحافظ الذهبي في تذكرة, الحفّاظ 9047ل :

« كان الدقّاق صالحًا فقيرًا مُتَعفُمًا » صاحب سْنّة واتّباع » وكان يقول :
أوَّل ما أمليثُ بسرخس في سنة ( 4174 ه ) » ودخلثُ لطلب الحديث طوس
وهراة وبلخ ومرو وسمرقند وكرمان وجرجان ونيسابور . ثم قال الذهبي: فما
زال يعد حنّى سمّى ماثة وعشرين مكائاء ثم قال: فأما الذين كتبتُ عنهم بأصبهان
فأكثر من ألف إن شاء الله » والذين في الرحلة فأكثر من ألف أخرى » . انتبى .
8 - الإمام الحافظ , شيخ الإسلام . السلفي , أبو طاهر . أحمد بن محمد
ابن أحمد الأصبهاني , الجرواني , ثم الإسكندري :

« نشأ هذا الإمام من صباه فذًّا في الذكاء والنباهة والحفظ وتحصيل

. 458- 454 / ٠٠١ سير أعلام النبلاء 0١

‬