‫35 أصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

علامته أنه يأكل الهدية , ولا يأكل الصدقة  بين كتفيه خاتم النبوة » وهذا
زمائه الذي يخرج فيه قد تقارب » فأمًا أنا فإني شيع كبير » ولا أحسبني
أدركه » فإن أنت أدركتة » فصدّقه وائْه . قلت : وإن أمرني بترك دينك
وما أنت عليه . قال : نعم » فإِن رضا الرحمن فيما قال . فلم يمض إلا
يسير حتى استيقظ فزِعًا يذكر الله تعالى» فقال : يا سلمان » مضى الفَيءٌ
من هذا المكان ولم أذكر الله » أين ما كنت جعلت على تفُسيك » قلت :
لأنك لم نَم منذ كذا وكذا ء فأحببثٌ أن تستوفي من النوم . فحمد الله
وقام وخرج » فتبعتُه فمرّ بالمفْعَدٍ » فقال : يا عَبدَ الله » دخلتٌ وسألتّك فلم
تُعطني . وخرجت فسألك فلم تُعطني . فقام ينظر هل يرى أحدًا » فلم
ير » فدنا منه » وقال له : ناولني يدك . فناوله » فقال : باسم الله . فقام
كأنه نشط من عقال » صحيحًا لا عيبٌ فيه . فانطلق ذاهيًا » فكان لا يلوي
على أحدٍ » ولا يقومٌ عليه . فقال لي المقعد : يا غلام » احيمل علي ثياني
حتى أنطلق وأبثر أهلي . فحملت عليه ثيابَُ » وانطلق لا يلوي علي »
فخرجتُ في أثره أطلبه » » فكلَّما سألتُ عنه » قالوا : أمامك ٠ حتى القيني
ركب من كلب فسألثهم فلما سمعوا لغتي أناخ رجل منهم بعيره» فجعلني
خلفه حتى أَنْْا بي بلادهم . فباعوة ني » واشترئني امرأةٌ من الأنصار فجعلتني
في حائط لها ٠ وقدم رسول ال َه فأخيرث به » فأحذث شين من ديا
حائطي وأنينُه فوجدتٌ عنده ناس » وإذا أبو بكر أقربٌ الناس إليه » فوضعقه
بين يديه » فقال : ما هذا ؟ قلت : صدقة . فقال : و كُلُوا» . ولم يأكل .
ثم لبنتُ ما شاء الله » ثم أخذتٌ مثل ذلك وأَينُه به » فوجدتُ عنده ناسّا»
فوضعتّه بين يديه » فقال : ما هذا ؟ قلت : هدية . فقال : د ياسم الله ).

وأكَل » وأكل القومُ . فقلت في نفسي : هذه من آياته .

كان صا رجلا أعجمياء أن يقول:تهامة » فقال :
حبي يُحسن يقو
تهمة . قال : فدُرتٌ من خلفه , ففطن لي فأرخى ثُوبَهُ » فإذا الخاتم في

‬