‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

ما قُضي لهم على لسان نييّهِم صلى الله عليه وآله وسلم , لانَكَنُوا عن العمل » .
رواه مسلم .

وقال فيهم علي رضي الله عنه : « فأينما لقيتموهم فاقتلوهم » فإن في
قثْلهم أجرًا لمن قتلهم يوم القيامة » . رواه البخاري .
الحسن بن علي السيّد الذي أصلح الله" به بين طائفتئن :

الحسن بن علي رضي الله عنه : سيبط النبي عه » وريحائثة » وآخر
الخلفاء بنصه عله .

أخرج البخاري عن ألي بكرة قال : سمعت النبي عَم على المنبر والحسن
إلى حلي نر إلى اتلس مرة ويه مرة» ويقول : « إن تي هذا سن ؛

- رضي الله عنه - عن ماله لله مرّنيْن » وقاسم الله ماله ثلاث

مزات ؛ حنى إن كان أطي تلا وباك تملا أطي شف ويساك
ححا .

وروى الحاكم بسنده » عن جبير بن نفير قال : قلت للحسن : إن
الناس يقولون : أَنّك تريد الخلافة . فقال : قد كان جماجم العرب في يدي
يُحاريون مَنْ حاربتُ » ويُسالمون من سالمتٌ » فتركثها ابتغاء وجو الله وحن
دماء أُمّةِ محمد عله . ثم ابتزّها بأتياس أهل الحجاز .

رضي الله عن ذلكم السيد الذي يتنازل عن الخلافة الحقن دماء
المسلمين ... وهذه والله همّة تتقاصرٌ دونها الهمّم .

لما مات رضي الله عنه » بكى مروان في جنازته , فقال له الحسين :
أنبكيه وقد كنت تُجرّعه ما تجرّعه ؟ فقال : إني كنت أفعل ذلك إلى أَحْلَم

‬