‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ [“ا

دارنا بما نكرهُ ؟ قال : وقد قال أسعد لمصعب : جاءك والله سيد من ورائه
قومه » إن يتبعك لا يتخلف عنك اثنان . قال : فقال له مصعب : أو تقعد
فتسمع ., فإن رضيت أمرًا رغبت فيه » قبلته » وإن كرهته عزلنا عنك ما
تكره ؟ قال سعد : أنصفت . ثم ركز الحربة وجلس » فعرض عليه
الإسلام » وقرأ عليه القران » وذكر موسى بن عقبة أنه قرأ عليه أول
الزخحرف . قال : فعرفنا واللّه في وجهه الإسلام قبل أن يتكلم ؛ في إشراقه
وتسهله , ثم قال لهما : كيف تصنعون إذا أنتم أسلمتم ودخاتم في هذا
الدين ؟ قالا : تغتسل » فتطهر » وتطهر ثوبيك » ثم تشهد شهادة الحق »
ثم تصلي ركعتين . قال : فقام فاغتسل وطهّر ثوبيه » وشهد شهادة الحق »
ثم ركع ركعتين » ثم أخذ .حربته » فأقبل عائدًا إلى نادي قومه ومعه أسيد
ابن الحضير » فلمًا رآه قومه مقبلا قالوا : نحلف بالله » لقد رجع إليكم
سعدٌ بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم . فلما وقف عليهم قال : يا بني
عبد الأشهل . كيف تعلمون أمري فيكم ؟ قالوا : سيّدنا وأفضلنا رايا وأيمننا
نقيبة'". قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تومنو . بالله
ورسوله «قال : فوالله ما أمسى في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا
مسلمًا أو مسلمةٌ » ورجع سعد ومصعب إلى منزل أسعد بن زرارة فأقاما عنده
يدعوان الناس إلى الإسلام ع حتى لم تبق دور من دور الأنصار إلا وفيها رجال
نساء مسلمون » إِلّا ما كان من دار بني أمية بن زيد » وخطمةء ووائل »
وواقف ؛ وتلك الأوس بن حارثة ؛ وذلك أنهم كان فيهم أبو قيس بن الأسلت »
واسمه صيفي » وقال الزبير بن بكار : اسمه لخارث » وكان شاعرًا هم » قائنا
يستمعون منه ويطيعونه » فوقف بهم عن الإسلام حتى كان بعد الخندق

. أي قيادة 0١
., 18١ - 149//# البداية والباية )١(

‬