‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث 7

في ذلك اليوم . ثم قال له : زدني من نصائحك ووصاياك . فقال له :
السلطان في مثل هذا المرض » وهو على خطر ء وَنُوَابَه يحون فروج
النساء » ويُدمنون الخمور » ويرتكبون الفجور » ويتوّعون في تمكيس
المسلمين » ومن أفضل ما تلقى الله به أن تتقدم بإيطال هذه القاذورات »
وبإيطال كل مَكْس ء ودفع كل مظلمة . فتقدم رحمه الله - للوقت -
بإبطال ذلك كله » وقال له : جزاك الله عن دينك وعن نصائحك » وعن
المسلمين خيرًا » وجمع بيني وبينك في الجنة بمنّه وكرمه . وأطلق له ألف
ديغار مصرية فردها عليه » وقال : هذه اجتماعة لله لا أكذرها بشيء من
الدنيا » وودّع الشيخ السلطان » ومضى إلى البلد ؛ وقد شاع عند اب ا
المجلس  وتبطيل المنكرات » وباشرٌ الشيخ بنفسه تبطيل بعضها 0"
إنكاره على ملك دمشق ق التََازُل عن ديار المسلمين , وعقد الصّلح مع
الفرنجة الصليبيين المعتدين :

لما تحالف الصالح إسماعيل - المعروف بأبي الخبيش » حام دمشق -
مع الصليبيين » وأسلمهم قلعة صّفد » وقلعة الشقيف » وصيدا » وبعض ديار
المسلمين اختيارًا ؛ لينجدوه على الصالح جم الدين أيوب , حالم مصر ؛
لأنَّ الصالح إسماعيل خخاف منه فكاتب الفرنجة ؛ ليساعدوه ضد ابن أخيه حاكم
مصر » فدخخل الصلينيون دمشق لشراء السلاح , ليقاتلوا المسلمين » فشقٌ
ذلك على سلطان العلماء مشقةً عظيمة في مبايعة الفرنج السلاح » وعلى
المتدينين من المتعّشين مِنَ السلاح » فاستفتّوا الشيخ في مبايعة الفرنج السلاح »
فقال : يحرم عليكم مبايعتُهم ؛ لأنكم تتحققون أنهم يشترونه ليقاتلوا به

فاقوس » محافظة الشرقية .
(1) طبقات الشافعية .755١- 5460 /1٠١

‬