‫وعن بسطام التيمي قال : رأيت طلحة بن مصرّف يخرج من زقاق ضيّق
في التيم » فقلثٌ : من أين يجيء طلحة ؟ قالوا : يأتي أَمّ عمارة بن عمير يبرها
بالنفقة والكسوة والصّلة . قال : وذاك بعد موت عمارة ببضع عشرة سنة .
قال : وكانت أمّ عمارة أعجمية .

قال السري السقطي رحمه الله تعالى : « ذهب المعروف » وبقيت
التجارة ؛ يعطي أحدهم لأخيه الشيء لأجل أن يعطيه نظيره » .

وكان الحسن البصري رحمه الله يقول : « لقد أدركنا الناس وأحدهم
يدخل دار أخيه وهو غائب » فيرى السسّلة مملوءة فاكهة فيأخذها يأكل منها
ويفرق منها بغير إذن » فإذا جاء أخوه وأخبر » فرح بذلك ).
عبد الله بن عون والحسن البصري :

« قال معاذ بن معاذ : معت ابن عون يقول : ما بقي أحد أبطن بالحسن
منا » والله لقد أتيثُ منزله في يوم حار » وليس هو في منزله » فنمثُ على سريره »

وكان محمد بن سيرين - رحمه الله تعالى - بغل مربوط في دهليزه فكان
كل من احتاج إلى ركوبه أخذه وركبه من غير استكذان ؛ لما يعلمون من طيب

ودخل جماعة من إخوان سفيان الثوري دارّه وهو غائب » فأخذوا ما
يأكلون » وجلسوا يأكلون ويتحدّئون في صلاح سفيان  فبيها هم كذلك إذ
أقبل سفيان » فوجدهم على تلك ال حالة فبكى » فقالوا له : ما يُيكيك ؟ قال :
كيف لا أبكي وقد ذكرتموني بأحوال السلف الصالمح » وعاملتموني بأخلاق
الصالحين » ولست منهم ؟!

وكان بقية بن الوليد - رحمه الله - يدل دار صديقه في غيبته » ويأخحذ
القدر من على النار » ويضعه على باب الدار » فيأكل منه ويفرّق على الفقراء
والمساكين » فإذا جاء أخوه فرح بذلك » وقال : جزاك الله من أخ صالح خيرًا »
‬