‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

فهذه الثلاثة تُكمر له « سكينة الوقار » . والله سبحانه أعلم )'" .

5 - الإخبات :

وقد أفردنا له فصلا سابقًا .

٠ - الطمأنينة

دوهي نباية الإخبات » ولذلك فهي سكونُ القلب والنفس مع قوّة الأمن
الصحيح الذي لا يكون أمنّ غرور ؛ لأن الغرور قد يتزل القلب والنفس » ولكن
هيبات أن تطمكنٌ به النفس أو يطمكنٌ به القلب ؛ لأنه سرعانَ ما يتركه » ولكن
الطمأنينة لا تفارق صاحبها ؛ لأنه في مقام الرجوع إلى الله » حيث لا يبقى
معه شبيء من مخاوف الظنون والأوهام » وكأنه ينظر إليه نظر العين » فيأمن
به اضطرابٌ قلبه وقلق نفسه ؛ قال تعالى : ( الذين آمنوا وتطمئنُ قلوبهم
بذكر الله ألا بذكر الله تطمنُ القلوب 4 ارعد ملا . وقال جل شأنه :
يا أيها النفسسُ المطمئئّة ارجعي إلى ربّكِ راضيةٌ مرضيةٌ فادخلي في عبادي
وادخلي جنّتي © [الفجر : 50-57 .

وفي هذا دليل أن الطمأنينة طريق الرجوع إلى الله ؛ فإن النفس لا ترجع
إلى ريّها » إلا إذا كانت مطمئنة » فهناك ترجع إليه » وتدخخل في عباده الا ينين
الذين لا خَوْفٌ عليهم ولا هم يحزنون . وهكذا يتبيّن لك أيّها العبد الخاشع
الرا اجع إلى ريه أن الخشوع سبع درجات طباه » من ارتقى فيا لم الإخلاص +
وتوكاً على عصا الاتباع - ورَّدَ مَعِينَ الفلاح )©
درجات الخشوع عند الهروي :

قال شيخ الإسلام الهروي : « وهو على ثلاث درجات :

. بتصرف 01٠١ - 09/5 مدارج السالكين )١(
. (؟) الخشوع لسلم الهلالي ص١5 - دار ابن الجوزي

‬