‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثان

أبا جعفر ضر الأميرٌ بمالهِ 2 وأنت على ما في يديك أميرٌ
أبا جعفر يا.ابن الشنّهيد الذي له جناحان في أعلى الجنان يطير
أبا جعفرٍ ما مثلك اليومٌ أرتجي فلا تتركنّي بالفلاة أدور
فقال : يا أعرابي » سار الثقل » فعليك بالراحلة بما عليها » وإياك
أن ُخدع عن السيف » فإني أخذته يألف دينار .
ويروى أن شاعرًا جاء إلى عبد الله بن جعفر فأنشده :
رأيتٌُ أبا جعفرٍ في السام كساني من الخرٌ درّاعة
شكوتُ إلى صاحبي أمرها فقال ستُوتّى بها السّاعة
سيكْسُوكها الماجدٌُ الجعفريي وَمَنْ كَقّه الدهرّ ننَاعة
ومَنْ قال للجود لا تعدُني فقال له السمعٌ والطاعة
فقال : أنام فلعلّي أراها » فضحك عبد الله » وقال : ادفعوها إليه .
وعن الأصمعي : أنَّ امرأةٌ أنت بدجاجة مُسُموطة فقالت لابن جعفر :
بأبي أنت هذه الدجاجة كانت مثل بنتي » فآليت آلا أدفنها إلا في أكرم
موضع أقدر عليه » ولا والله ما في الأرض أكرم من بطنك » قال : 'خذها
منها واحملوا إليها » فذكر أنواعًا من العطاء حتى قالت : بأبي أنت ء إن الله
لا يحب المسرفين .
وذكر الزبير بن بكار أن عبيد الله بن مليكة عن أبيه عن جده قال :

دخل ابن أبي عمّار » وهو يومئذ فقيه أهل الحجاز» على نكاس" ,

. مَنْ نَيعٌ العبيد والرقيق والجواري )١(

‬