‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس "|
صلق الأ في علو اليعة ليطا الغ ____ 1ل سم
فما ريك اليوم ؟ قلت : أحرّص ما كنت عليه قط . فدعا ابنئه سالمًا وعيك الله
قال الغزالي في الفزق بين الدرجتيْن الأولى والغانية :
٠ وتعرف اختلاف الدرجتيّن بالمشاهدات ؛ فإنك في حَلُوتك قد نتعاطى
0 وء :7 5 0
أعمالًا » فيحضرك صب أو امرأة » فتعلم أن عليك فتستحي من
» فيحضرا صبي أو امرأة » فتعلم أنه مطلع فتستحي منه ؛
فتُحسين جلوسك وتراعي أحوالك » لا عن إجلال وتعظيم بل عن حَيَاء ؛ فإن
مشاهدته وإِنْ كانت لا تدهشك ولا تستغرقك » فإنها تميج ج الحياء منك » وقد
يدخل عليك مَلِكٌ من الملوك أو كبر من الأكابر » فيستغرفك التعظيمٌ حتى
تترك كل ما أنت فيه ؛ شغلا به , لا حياءً منه » فهكذا تختلف مراتبٌ العباد

في مراقبة الله تعالى )”2

مراقبة الوَرِعِين : مراقبةٌ قبل العمل , ومراقبة في العمل :

قال الغزالمي عن الدرجة الثانية من درجات المراقبة : ( ومّن كان في هذه
الدرجة فيحتاج أن يراقب جميع حركاته وسكناته وخطراته ولحظاته » وبالجملة
جميع اختياراته » وله فبها نظران : نظر قبل العمل » ونظر في العمل :

ينظ أن ما ظهر له وتيك فغله اطره : أهو لله خاصّة أم هو في
هون النفس ومتابعة الشيطان ؟ فيتوقف فيه ويتئبت » حتى يتكشف له ذلك
بنور الحق » فإن كان لله تعاللى أمضاه » وإن كان لغير الله استحيا من الله وانكٌ
عنه » ثم لام نفسّه على رغبته فيه وهمّه به وميّله إليه » وعرّفها سوءً فعلها وسعيها

)0( حلية الأولياء 308/١ .
(؟) إحياء علوم الدين 4375/4 .
‬