‫[ “| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

قلت : وهذا رضًا بما منه , وأما الرضا به : فأعللى من هذا وأفضل »
ففرق بِينَ مّن هو راض بمحبوبه » وبين من هو راض بما يناله من محبوبه
من حظوظ نفسه . والله أعلم )”".
الهمّةُ العاليةٌ شِيمَيُهَا الرّضا :

قال ابن القيم رحمه الله : « وطريق الرضا طريق مختصرة » قريية جد
موصلة إلى أجل غاية » ولكن فيها مشقّة » ومع هذا فليست مشقَيُها بأصعبٌ
من مشقةٍ طريق المجاهدةٍ , ولا فيها من العقبات والمفاوز ما فيها » وإنما عقبتها
همّة عالية » ونفسٌ زكيّة » وتوطين النفس على كل ما يرد عليها من الله .

ويسهّل ذلك على العبد : علمّه بضعفه وعَجْزه و رحمته به » وشفقته
عليه » وبرّه به » فإذا شهد هذا وهذا » ولم يطرحٌ نفسّه بين يديه » ويرضى
به وعنه » وتنجذب دواعي حبّه ورضاه كلها إليه ؛ فنفسه نفسٌ مطرودة
عن الله » بعيدة عنه » ليست موٌهَلَةَ لقزبه وموالاته » أو نفس ممتححنة مبتلاة
بأصناف البلايا وانحن .

فطريق الرضا وانحبة : تُسَيّر العبد وهو مستلقٍ على فراشه » فيصبح
أمام لكب بمراحل .

وثمرة الرضا : الفرح والسرور بالربٌ تبارك وتعالى .

ورأيتُ شيحَ الإسلام ابن تيمية - قدَّس الله روحه - في المنام » وكأني

0 9 1 6ن رو
ذكرث له شيئا من أعمال القلب » وأخذت في تعظيمه ومنفعته - لا اذكرٌه
الآن - فقال : أمّا أنا فطريقتي : الفرح بالله » والسرور بهء أو نحو هذا
من العبارة .

. 3/8 - ١1/4 مدارج السالكين )١(

‬