‫0 صلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد الاول

ولقد ذكرت الأستاذة مُتيرة ناجي في مُقدّمتها للمعجم أسماء القرى
والمدن التي رحل إليها السمعاني مُرئَيةَ على حروف المُعجم ؛ فبلغت مائة
واثنتين وستين مدينة وقرية .

أما مؤلفاته لنفيسة والغالية- وهي في علوم الحديث والرجال والتاريخ
والأنساب والفقه والأصول والخلاف والتفسير والأخلاق وغيرها - فقد
بلغت ( 5/1 ) مُصنًا كما ذكرت ذلك العالمة منبرة ناجي سالم في مُقَدّمتها
لكتاب « التحبير في المعجم الكبير » .

وقد ألّمها جميعها في مدة لا تعجاوز عشر سنوات , بعد عودته من
الرحلة الأخيرة واستقراره في بلده مرو من سنة (581 إلى 7ه ه ) التي
توفي فيها رحمه الله تعالى .

هذه البلاد التي طوف بها على قدميه أو على الدابة » والشيوخ الذين
لقيهم وأخذ عنهم سبعة آلاف شيخ ؛ ألّف هو فيهم خاصةً كبا كبارًا بلغت
المُجلّدات .

فأ شوق للعلم كان في قلب هذا الحافظ الذي طاف تلك البلاد »
ولقي أولئك الأقوام على وسائل ضعيفة مُضنية إن تيسَرتْ » وألف هذه
الكتب التي يهولك سماع أسمائها وتعدةُ أجزائها ؛ ؛ كتبها وحده بقلمه»
وجمع مادّئها بنفسه ء وألفها وحقّقها. فلل درُه !

وما أعلى مِمّنَه .. وجزاه الله عن الإسلام خيرًا !!

« قال السمعاني : كنت أنسخ بجامع بروجرد » فدخل شيخ رت
الهيئة » ثم قال : أيش تكتبٌ ؟ فكرهتٌ جوابه » وقلتٌ : الحديث . فقال :
كأنك طالب حديث ؟ قلت بلى » قال : من أين أنت ؟ قلت : من مرو .
قال : عمَّن يروي البخاري من أهلها ؟ قلت : عن عبدان » وصدقة بن
الفضل » وعلي بن حجر ء فقال : ما اسم عبدان » فقلثٌ : عبد الله بن
عثمان . فقال : ولِمَّ قيل له عبدان ؟ فتوقفتٌ » فتبسّم » ونظرتٌ إليه بعين

‬