‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

كأ رقي نك برعي خواطري
فخاطبثٌ موجودًا بغيرٍ تكلم
وقالت ميمونة :

تلوب العارفين لها عُيُونٌ
وألسنة ي ةَ بسر قد تناجى
وأجنحةٌ تطبر بغيْرٍ ريش
فتسقيها شرابٌ الصدقٍ ميرْمًا

واخر يرعى هجتي ولساني

ترئى ما لا يراهُ الناظرٌوًا
تغيبُ عن الكرام الكاتبينا

وتشربٌ من كؤوس العارفينا

أخي :

و حال الكبراء من أهل المراقبة أنهم يُراقبون الله تعاالى » ويسألونه أن
يراعيهم فيها؛ لأنه - عز وجل - قد ص نجباءه وخاصضّه بألا يَكلّهِم في جميع
أحوالهم إلى أحد » وهو الذي يتولّى أمرهم ؛ فقال عز وجل : إ وهو يتولَى
الصالحين # [الأعراف :155 2 .

: » مراقبة مخلوق تخلوق , فكيف مراقبةٌ العبد لسيّده ؟ ٠

قال أبو علي الدقّاق : كان لبعض الأمراء وزير » وكان بين يديّه يومًا »
فالتفت إلى بعض الغلمان الذين كانوا وُقُوفًا » لا لريبة » ولكن لحركة أو صوتٍ
أحسنّ به منهم » فاتفق أن ذلك الأميرٌ نظر إلى هذا الوزير في تلك ا حالة » فخاف
الوزير أن يتوم الأمير أنه نظر إلهم لريبة » فجعل ينظر إليه كذلك . فبعد ذلك
اليوم كان هذا الوزير يدخل على هذا الأمير أبدًا وهو ينظر إلى جانب » حتى
توهّم الأمير أنّ ذلك خلقةٌ وحَوَلُ فيه .

فهذه مراقبة مخلوق مخلوق » فكيف مراقبة العبد لسيّده ؟! » . اتتهى .

أخي : و ما تطالعه بقلبك هباءٌ في جنْب ما تراقب في مرك » فراقب الله
‬