‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد 4

الثالث عشر : التعلق بغير الله :

ليس أضرٌ على العبد من ذلك . ولا أقطع له عن مصالحه وسعادته منه ؛
فإنه إذا تعلّى بغير الله » وَكَلهُالله إلى ما تعلق به وححدَله من جهة ما تعلق
به » وفاتهُ تحصيلُ مقصوده من الله عز وجل » بتعلّقه بغيره » والتفايه إلى سواه
فلا على نصيبه من الله حَصّل » ولا إلى ما أمّله من تعلّى به وَصّل .

فأعظم الناس حذّلانا من تعلّى بغر لله ؛ فإن ما فاته من مصالحه وسعادته
وفلاحه» أعظمٌ مما حصل له ممّن تعلق به » وهو معرّض للزوال والفوات .
ومثل المتعلّق بغير الله كمثل المستظل من ار والبرد ببيت العدكبوت » أَؤْمَن
البيوت9 ,
الرابع عشر : تعلق الهمة بالأكل :

لما قال الحطيكةٌ للرّبرقان بن بدر حين ذَنّه :

ولمّا سأل عمر بن الخطاب حسان بن ثابت : أهجاه ؟ قال : لا أقول
هجاه بل سَّلحَّ عليه . أي بال عليه .

وعالي الهمّة رجل عظّمه صِكْرٌ الدنيا في عينيُه » فيكون خارجًا من سلطان
بطنِهِ فلا يشتبي ما لا يجد , ولا يكثر إذا وجّد » وكبير المّة لا يرضّى بالهمم
الحيوانيّة » فلا يصير عَبْدَ عارية بطنه وفرجه .

وعالي الهمّة يتناول الأكل تناؤل مضطرٌ عالم بقذارة ماله » ويتحمّق
أن نسبة الإنسان إلى الهار والفواكه ١ نسب الل إلى الرّوْتْ » فلو نطق الشجرٌ
لقال لك : أنت تأكل مُضالتي ا يأكل الجعل ُضالتك » والخنزير إذا استطاب
ُفاظة الإنسان فما هو إلا كامنتطابتنا ُفاظة الشجر . فألق يا إنسان عن مُتاكبك
الدّثار » وجل البصيرة واستعمل الاعتبار » تحدْ صدّق ما قُلتُ .

. 488 -4ه1//١ مدارج السالكين )١(
‬