‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد السادس

يأمر لكل مريض بخادم على حساب الدولة .. يفتدي أسرى المسلمين

لقد أخبر أنَّ مقالا شديد البأس » قد وقع أسيرًا في أرض الروم » فيل
إلى إمبراطور الروم » فحاول إكراهه على الخروج من الإسلام » ورقض الأسيرء
فأمر الإمبراطور أن تُسمّل عيناه .. . فيكتب عمر رضي له عنه إلى ملك الروم :
«أما بعد؛ فقد بلغني ما صنعتٌ بأسيرك فلان.. وإني أقسيم بالله» لكن لم ترسيله
إليّ من فورك , لأبعئنَ إليك من الجند ما يكون أولهم عندك واخرهم
عندي » !!

ويعود الأسير إلى وطنه وأهله !!

يكفل اليتامى الذين لا عائل لهم ؛ ويفرض لكل مولود .

يا ابنَ عبد العزيز يا عمرّ الخيْر رتبتكَ الخلا الصالحاتٌ

أنتٌ من ألبسَ الخلافة يومًا ١ ودعث في بقائك المُرمِلاتٌ

قد أَنتْكَ الخلافةٌ اليك تسعى وكرامٌ جاءث إليكَ حُفاة

ثم فارقتها ويك راض عنك واسترحمتٌ لك السكراتٌ

رَفْرَفْتْ رايةٌ العدالة سعدا واستْلهمَتٌ من كفك الصدّقاتٌ

عفو عُلياكَ أنْ تُسجُمٌ دمعي فأنا راثيا وغيري بُكاهٌ

أنتٌ ابن الفاروق جدَّدتَ عهدًا  أخفتث نسْجّ نويه السنواث”'"'

لما كانت الصرعة التي هلك فيها عمر » دخل عليه مُسسْلمة بن عبد الملك »
فقال : يا أمير المؤمنين » إنك أقفرتٌ أفواة ولدك من هذا المال » فتركتهم عيلةٌ
لا شيء هم , فلو أُوصِيْتٌ بهم إل وإلى نُظَرائ من أهل بيلك . وفي رواية

١ )1( سيرة الأبطال » شعر لعائض القرني ص؟؟ - 58 - دار جرش للنشر والتوزيع .

‬