‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
عندهم » وتجريد التوحيد وإن أنكر ذلك أكثر الناس » وترك الانتساب إلى
أحدٍ غير الله ورسوله ؛ لا شيخ , ولا طريقة » ولا مذهب . ولا طائفة .
بل هؤلاء الغرباء منتسبون إلى الله بالعبودية له وحده » وإلى رسوله بالاتباع
لما جاء به وحده . وهؤلاء هم القابضون على الجمر حقًا . وأكثر الناس -
بل كلهم - لاثم لهم . 0"

فلغربتهم بين هذا الخلق : يعدونهم أهل شذوذٍ وبدعةٍ » ومفارقة
للشواد الأعظم .

ومعنى قول النبي مُه : « هم النزاع من القبائل » » أن الله سبحانه
بعث رسوله » وأهل الأرض على آديانٍ مختلفة » فهم بين عباد أوثان
ونيران » وعباد صور وصلبان » ويهود وصابئة وفلاسفة » وكان الإسلام
في أول ظهوره غريبًا » وكان من أسلم منهم » واستجاب لله ولرسوله :
غريبًا في حيّه وقبيلته وأهله وعشيرته » فكان المستجيبون لدعوة الإسلام
نرَّاعَا من القبائل » بل احادًا منهم » تغرّبوا عن قبائلهم وعشائرهم , ودخلوا
في الإسلام » فكانوا هم الغرباء حمًا » حتى ظهر الإسلام » واتدشرت دعوته
ودخل الناس فيه أفواجًا » فزالت تلك الغربة عنهم . ثم أخذ في الاغتراب
والترحل » حتى عاد غريًا كما بدأ . بل الإسلام الحق - الذي كان عليه
رسول الله ته وأصحابه - هو اليوم أشدّ عُربةٌ منه في أول ظهوره » وإن
كانت أعلامّه ورسومُّه الظاهرة مشهورة معروفة . فالإسلام الحقيقي غريب
جِدَّاء وأهله غرباء أشدّ الغربة بين الئاس .
فرقة » ذات أتباع ورئاسات » ومناصب وولايات » ولا يقوم لها سوق إلا
بمخالفة ما جاء به الرسول ؟! فإن نفس ما جاء به : يضادٌ أهواءهم
ولذاتهم » وما هم عليه من الشبهات والبدع التي هي منتهى فضيلتهم
وعملهم » والشهوات التي هي غاياتٌ مقاصدهم وإراداتهم ؟ .

‬