‫صلاح الأمة في عْنْوَ الهمة - المجلد السادس

العُمالة'" . فعَرف لي ذلك » وصار لي عنده منزلة .
عميد الجيوش أبو علي الحسين بن أبي جعفر ؛ يُقم السسّن :

الأمير الوزير » وزر لبباء الدولة » واستنابه بباء الدولة على العراق »
فقدمها في سنة 847 والفتن ثائرة بها » فضبط العراق بأتمّ سياسة » وأباد
الحراميّة » وقدل عدّة » وأبطل مآتم عاشوراء » وأمر مملوكًا له بالمسير في محال
بغداد » وعلى يديه صينية مملوءة دنانير » ففعل » فما تعرّض له أحد لا في الليل
ولا في اللمار .

أشهر .
مات في عهده نصراني تاجر من مصر » وخلف أموالا . فآمر بحفظها
حتى جاء الورثة من مصر وتسلموها .

(1) أخرجه البخاري في صحيحه ١88/١+ في الأحكام : باب رزق الحاك والعاملين
عليبا . عن الزهري ؛ أخبرني السائب بن يزيد - ابن أخت مر - أن حويطب بن
عبد العزى أخبره , أن عبد الله السعدي » أخبره أنه قدم على عمر في خلافته .
فقال له عمر : ألم أحدّث أنك تلي من أعمال الناس أعمالًا » فإذا أعطيتٌ العُمالة
كرهتها ؟ فقلت : بلى . فقال عمر : ما تريد إلى ذلك ؟ فقلت : إن لي أفراسًا
وأعبدًا » وأنا بخير » وأريد أن تكون عُمالتي صدقة على المسلمين . قال عمر :
لاتفعل , فإني كنت أردثُ الذي أردتٌ » وكان رسول الله َيه يُعطيني العطاء »
فأقول : أعطه أفقر إليه مني . حتى أعطاني مرّةٌ مالا » فقلت : أعطه أفقر إليه
مني . فقال النبي عه : ٠ خحذه فتموّله » وتصدّق به » فما جاءك من هذا المال
وأنت غير مشرف ولا سائل . فخذ ء وإِلّا فلا تتبعه نفسك 2 .

‬