‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

لكهة

لديه كا ل فخر . وإن من فهم مقدار ما في العلوم من العلوٌ » كان عند نفسه
أعرّ قدرًا وأعلى محلا وأجل رتبةً من الملوك » وإن كان متضايق المعيشة »
يركب نعليه ويلبس طمْرَيْهِ . وقلثُ في هذا المعنى من أبياتٍ :
قد كنثُ ذا طِمْرَيْن أمرح في الغلى مَرَّحَ عر بجانب الميدانٍ
ما كنت مضطهدًا فَأَطْلْب رفعةٌ أو خاملا فأريد شهرة اشاتي
فاحرص - أيها الطالب - على أن تكون من أهل الطبقة الأولى »
فإنك إذا ترقيتٌ من البداية القصوّرية » إلى العلة الغائيّة » التي هي أول الفكر
واخر العمل » كنت فَرَدَ العالم » وواحد الدهر » وقريع الناس » وفخر
العصر » ورئيس القرن » وأتي شرف يُسامي شرفك» أو فخر يداني
فخرك !! وأنت تأخذ دينك عن الله وعن رسوله ء لا تقلّد في ذلك أحدًا »
و تيدي يفول وال ؛ ولا خف عند أي ولا تتضع ار لديل ,
لا تعوّل على غير التّقد . هذه والله رتبة تسمو على السماء » ومنزلة تتقاصر
عندها اجو . فكيف بك إذا كنت مع هذه المزية مرجعًا في دين الع
ملْجأ لعباد الله مُترجمًا لكتاب الله وسنة رسول الله عه ٠ يدوم لك
الأجر » ويستمرٌ لك النفع » ويعود لك الخير » وأنت بين أطباق الثرى »
وفي عداد الموتى . بعد مئين من السنين » ولا يحول بينك وبين هذا
المطلب الشريف . ما تُنازعك نفسّك إليه من مطالب الدنيا » التي تروقها
وتودّ الظفر بها » فإنها حاصلة لك على الوجه الذي تحب » والسبيل الذي
تريد » بعد تحصيلك لما أرشدتك إليه من الرّتبة العلمية » وتكون - إذ
ذاك - مخطوبًا لا خاطيًا » ومطلوبًا لا طالبًا . وعلى فُرض أنها كدي عليك
المطالب وتُعاند الأسباب , فلست تعدمُ الكفافٌ الذي لا بدّ لك منه » فنا
رأينا عالمًا ولا متعلّمًا مات جوعًا. ولا أعوزه الحال”'' حتى انكشفت

- : وجد على هامش المخطوطة ما نصنّه )١(

‬