‫[ "| صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد
سواه . قال ابن عباس : لم يُسمّ يحمى قبله غيره » وقال أيضًا : هل تعلم
له متلا أو شبهًا . ومَنْ تولّى الله تسميته ... صنعه على عينه .
قال تعالى : © وآتيناه الحكم صيًا © مم 0٠0 ؛ فهمًا وعلمًا
وجدًا وعزماء وإقبالا على الخين وانكبابًا عليه واجتهادًا فيه وهو حَدَف صغير.
قال أبو حيان : الحكم : النبو
قال أب / الحم و ل
اتاه الله الحكم صبيًا » فكان فذًا في زاده كا كان فذا في اسمه وميلاده »
فالحكمة تأت مُتأجّرة » ولكن يحيى قد رُوٌد بها صيًا .
قال الصبيان ليحيى بن زكريا : اذهب بنا نلعب . قال : ما للب
فسلام الله على مَنْ سلّم الله عليه في مواطن الوحشة وأُمّنه » وسلام
الله على مَنْ وصفه الله بالسيادة » فكان سيّدًا في العلم والعبادة .
؟* - غلام الراهب :
عن صُهيب رضي الله عنه أن رسول الله َه قال : « كان ملك
فيمن كان قبلكم . وكان له ساحر , فلما كبر قال للملك : إني قد كبرثٌ »
فابعثٌ إل غلامًا أعلّمه السسّحْرٌ . فبعث إليه غلامًا يُعلّمه » وكان في طريقه
إذا سلك راهبٌ » فقعد إليه وسمع كلامه فأعجبه » وكان إذا أتى الساحر
مر الراهب وقعد إليه  فإذا أ الساحر ضربه . فشكا ذلك إلى الرامب
فقال : إذا خشيتٌ الساحر فقل : حبسني أهلي » وإذا خشيت خشيتٌ أهلك فقل :
حبسني الساحر. فنا هو على ذلك إذْ أ على دأية عظيمة قد حبست الناس.
فقال : اليوم أعلم ؛ الساحرٌ أفضل أم الراهبٌ أفضل ؟ فأخذ حجرّاء
فقال : الهم إِنْ كان أُمْر الراهب أحبٌٍّ إليك من أُمْر الساحر فاقتل هذه
الدابة حتى يمضي الناس . فرماها فقتلها ومضى الناس » فأتى الراهبٌ فأخبره .
فقال له الراهب : أي بني » أنت اليوم أفضل مني . قد بلغ من أُمُرك ما
‬