‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثاذ
رسول الله عَيتَهِ » لا في الجلوس مع أهل البدع والزيغ لترد عليهم » فإنهم
يلبسون عليك » وهم لا يرجعون » فالسلامة - إن شاء الله - في ترك
مجالستهم والخوض معهم في بدعتهم 0 .

وعن إسماعيل بن خارجة قال : دخل رجلان من أهل الأهواء على
محمد بن سيرين » فقالا : يا أبا بكر » نحدئك بحديث ؟ قال : لا . قالا :
فنقرأ عليك أيه من كتاب الله ؟ قال : لا . قال : تقومان عني وإِلَّا قمت .
فقام الرجلان فخرجا ء فقال بعض القوم : ما كان عليك أن يقراًا آية ؟ قال :
إني كرهت أن يقرأ آية فيحرفانها » فيقر ذلك في قلبي'" .

وقال الحسن البصري : أهل اللموى بمنزلة الههود والنصارى .

وقال محمد بن سيرين : لو خخرج الدجال لرأيت أنه سيتبعه أهل
الأهواء .

وعن إبراهيم قال : إذا امتنع الإنسان من الشيطان » قال : من أين
اتيه ؟ قال : ثم قال : بلى اتيه من قبل الأهواء .

وعن الشعبي قال : إنما سميت الأهواء لأنها بوي بصاحبها في النار .

وقال أبو العالية : ما أدري أي الغنمين علي أعظم : إذا أخرجني الله
من الشرك إلى الإسلام » أو عصمني في الإسلام أن يكون لي فيه هوّى !! .

وعن الحسن . أن رجلا أتاه فقال : يا أبا سعيد , إني أريد أن
أخاصمك . فقال الحسن : إليك عني » فإني قد عرفت ديني , وإنما يخاصمك
الشاك في دينه”” .

)200 الإبانة لابن بطة .
05 الشريعة للأجري 9/لاه .
(؟) رواه الآجري في الشريعة ص/ه » وشرح أصول الاعتقاد للالكائي 159/١ .
‬