‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

يزيد بن مَرئد , القدوة . الزاهد في الرئاسة :

عن الوضين بن عطاء » قال : « أراد الوليد بن عبد الملك أنْ يُولّي
يزيد بن مرئد » فبلغ ذلك يزيك بن مرثد » فلبس فروه قد قله » فجعل الجلد
على ظهره والصوفٌ خارجًا » وأخذ بيده رغيفًا وعِرفًا » وخرج بلا رداء »
ولا قلنسوة ولا نعل ولا خف » وجعل يمشي في الأسواق » ويأكل الخبر
واللحم » فقيل للوليد : إن يزيد بن مرئد قد اختلط » وأخبر بما فعله»
فتركه 6" وبعدها في الشيحٌ من الجنون .

فرضي الله عنك أيه البكاء الموجد » يزيد بن مرقد ! تقد نفعك التلقّي

عن أبي الدرداء » وأبي ذرء ومعاذ بن جبل .

إبراهيمُ بنْ أذهم: القدوة, الإمام, العارف, سيّد الزُهاد. أبو إسحاق :

لله درٌ رجل يصفه الذهبي أنه « الإمام العارف ء سيد الزهاد » .
زهد في الرئاسة والجاه والمنصب ء وهو ابن الملوك .

قال إبراهيم بن أدهم : ١ كان أبي من أهل ٠ بلخ » , وكان من ملوك
خراسان » وكان من اللمياسر » وحُببَ إلينا الصيد » فخرجتٌ راكبًا فرسي »
وكلبي معي » ؛ فبينا أنا كذلك » فثار أرنبٌ أو ثعلبٌ » فحركتٌ فرسي »
فسمعت نداءٌ من ورائي : ليس لهذا مُحلقتٌ » ولا بذا أَمِرْتَ . فوقفتٌ أنظر
يَمْنة ويسلرة فلا أرى أحدًا » فقلت : لعن الله إبليس » » ثم حركتٌ فرسي »
فأسمعٌ نداءً أجهرٌ من ذلك : يا إبراهم » ليس لذا خلقتٌ » ولا بذا أمرت .
فوقفتُ أنظر يمنة ويسرة فلا أرى أحدًا » فقلت : لعن الله إبليس » ثم
حرّكتٌ فر مي » فأمعع نداءً من قربوس سسرجي : يا إبراههم » ما لذا مُلقتٌ »
ولا بذا أمرتٌ . فوقفت فقلتٌ : نبت » أنبتُ ؛ جاءني نذيرٌ من رب

. 5 حلية الأولياء )١(

‬