‫11 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
نذا » إنما السباق إلى ذلك الأفق » وإلى ذلك الهدف » وإلى ذلك
الملك العريض ٠ إلى جنة عرضها كعرض السماء والأرض .

لابْدٌّ لصاحب العقيدة أن يتعامل مع هذا الوجود الكبير » ولا يحصر
نفسه ونظره وتصوّره واهتمامه ومشاعره في عالم الأرض الضيّق الصغير ..
لابْدَّ له من هذا ليؤدي دوره اللائق بصاحب العقيدة . هذا الدور الشاق
الذي يصطدم بحقارات الناس وأطماعهم » كما يصطدم بضلال القلوب
والتواء النفوس .. ويُعاني من مقاومة الباطل وتشيّئه بموضعه من الأرض »
ما لا يصبر عليه إلا من يتعامل مع وجود أكبر من هذه الحياة » وأوسع
من هذه الأرض ء وأبقى من ذلك الفناء .

إن مقاييس هذه الأرض وموازينها لا تمثل الحقيقة التي ينبغي أن
تستقر في ضمير صاحب العقيدة » وما تبلغ من تمثيل تلك الحقيقة إلا بقدر
ما يبلغ حجم الأرض بالقياس إلى حجم الكون, وما يبلغ عمر الأرض بالقياس
إلى الأزل والأبد . والفارق هائل هائل » لا تبلغ مقاييس الأرض كلها أن
تحدّده» ولا حتى أن تُشير إليه .

وصدق رسول الله عه إذ يقول : « لموضعٌ سوط في الجنة خيرٌ
من الدنيا وما فيها ؛»ومن ثم يبقى صاحب العقيدة في أفق الحقيقة الكبيرة
مُستعليًا على واقع الأرض الصغير » مهما تضحَّم هذا الواقع وامتد واستطال
يبقى يتعامل مع تلك الحقيقة الكبيرة الطليقة من قيود هذا الواقع الصغير ..
ويتعامل مع الوجود الكبير الذي يتمّله في الأزل والأبد .. وفي ملك الآخرة
الواسع العريض .. وفي القيم الإيمانية الثابتة التي لا تهترٌ لخلل يقع في
موازين الحياة الدنيا الصغيرة الخادعة .. وتلك وظيفة الإيمان في حياة
أصحاب العقائد , الختارين لتعديل قم الحياة وموازينها» لا للتعامل بها

‬