‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

هذا تصبًا 4 | الكيف : 7]ء ولم يرد عليه .

قال ابن القم : ولمًا أرادُوا قطع رجله , قالوا له : لو سَقينَاك شيمًا كي لا
تشعر بالوجع . فقال : إنما ابتلاني لِيَرى صبري » أفأعارض أمرّه ؟! )2

إِنْ سلبتٌ فلطالما أعطيتٌ . وإِنْ أخذتٌ فطالما أبقيث » وأبقيتَ لنا فيك
الأمل , يا بر يا وَصُول .

وأصيبّ ( مُطَرّف بِنْ عبد الله ) في ابن له» فأتاه قوم يُعَرُونه ,
5 0 و2 م 3 ٠.1 بااع*
فخرج إلييم أحسن ما كان بشرًا . ثم قال : ١ إِنْي لاستحيي من الله أن
أت 2 بق )27

وكان الإمام أحمد يَئِنُ في مرضه ء فلمًا أخبروه أن طاوومًا يقول :
إن أنِينَ المريض شكوتى » فما أن حتى مات , رحمه الله .
الإمام إبراهم الحربي وصبْره على الجوع. والفقر :

00 2 . 5

قال رحمه الله : « قميصي الْظف قميص » وإزاري أوسَّخ إزارٍ » ما
حدّثتٌ نفس أنبما يستويانٍ قط » وفردُ عقبي"' صحيح والآخر مقطوع ,
ولا أحدّث نفسي أنْ أصلحهما , ولا شكوث إلى أهلي وأقاربي حُمّى أجدها »
لا يغم الرجل نفسه وعياله » ولي عشرٌ سنين أبصر بفَْدِعَيْن » ما أخيرث
به أحدًا » وأقنيتُ من عُمري ثلاثين سنة برغيقين » إن جَائنِي بهما أمي
أو أختي » إلا بقيث جائعًا إلى الليلة الثانية » وأفنيتٌُ ثلاثين سنة برغيف
في اليوم والليلة » إن جاءتني امرأتي أو بناقي به » وإلّا بقيثُ جائعًا » والآنَّ

0 غدَّة الصابرين ص 8١ - 917 .
(؟) غُدَّة الصابرين ص 94 .
زفة العقب هنا : النعل على سبيل المجاز .

‬