‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

الموصلة إليهما .

فإلى هاهنا تنتهي معرفة الخَلّق وقدرتهم . والتوفيق بعد بِيَدِ مَنْ أزِمّة
الأمور كلها بيده ف وما تشاءون إِلّا أنْ يشاءً الله إن الله كان عليمًا حكيمًا

قال : « الدّرجة الثالثة : إِيثارٌ إيثارٍ الله . فإن النوض في الإيثار
دعوى في الملك . ثم ترك شهودٍ رؤيتك إيثار الله . ثم غيبتك عن الترك 2 .

يعني بإيثار إيثار الله : أن تنسب إيثارّك إلى الله دون نفسك » وأنه
هو الذي تفرد بالإيثار , لا أنت . فكأنّك سَلّمت الإيثار إليه . فإذا اثرتَ

ثم ييّنَ الشيخ السب الذي يصحٌ به نسبة الإيثار إلى الله » وترك نسبته
إلى نفسك » فقال : « فإن الخوض في الإيثار : دعوى في الملك 2 .

فإذا اذَّعى العبد : أنه مُزْثْر فقد ادَّعى مِلك ما آثر به غيره . والملك
في الحقيقة : إنما هو لله الذي له كل شيءٍ . فإذا خرج العبد عن دعوى
الملك فقد آثر إيثار الله - وهو إعطاؤه - على إيثار نفسه » وشهد أن الله
وحده هو المؤثر بملكه . وأما من لا ملك له : فأي إيثار له ؟

وقوله : « ثم تركُ شهود رؤيتك إيثار الله » .

يعني أنك إذا اثرتٌ إيثار الله بتسليمك معنى الإيثار إليه ؛ بقيثُ عليك
من نفسك بقية أخرى لا بدّ من الخروج عنها » وهي أن تُعْرض عن شهودك
رؤيتك أنك آثرت الحق بإيثارك » وأنك نسبت "لإيثار إليه لا إليك . فإن

‬