‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

سوى الله عز وجل .
عن الجنيد بن محمد قال : سمعتُ السسّريّ يذمٌ الجلوس في المسجدء
ويقول : جعلوا مسجد الجامع حوانيتٌ ليس لها أبواب .

قال سهل رمه الله : الت كل أن يكون العبد بين يدي الله عز وجل
كالميّت بين يدي الغاسل يُقلّبه كيف يريد .
يجول الغِتّى والعِرُّ في كل موطن2 ليستوطنا قلب المرء إن توكلا
وَمَنْ يتوكل كان مولاه حَسسْبَهُ  وكان له فيما يُحاول معقلا

عن عون بن عبد الله قال : بينا رجل في بستان بمصرء في فتئة ابن
الزبير » مكتبًا معه شيء يدحت به في الأرضء إذ رفع رأسه فسنح”" له
صاحب مسحاوا” » فقال له : يا هذا ء ما لي أراك مكتبًا حزيئًا ؟ قال :
فكأنه ازدراه”' » فقال : لا شيء . فقال صاحب المسحاة : أللدنيا ؟! فإن
فيها مللكٌ قادر » يفصل بين الحق والباطل ؛ حتى ذَكَرٌ أن لها مفاصل كمفاصل
فقال : لما فيه المسلمون . قال : فإن الله - عز وجل - سيُّنجّيك بشفقتك

. ه٠ التوكل على الله عز وجل , ابن أي الدنيا ص )١(
أي : عرض له. )(

(©) المسحاة : المجرفة من الحديد .

(4) أي : احتقره واستصغر شأنه .

‬