‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

ثم مقاطعة « سينوب » !!

ولشررّه وهو يبي آخر معقل نصراني في بلاد الأناضول » وهو مملكة
« طرابزون » عام 6 هاء فقد حصّها التصارئى من جميع الجهات . إلا من
الجهة لمحاذيّة لسلسلة جبال البلغار » فلم يكن يخطر يباهم أن يستطيع أي
جيش اختراقٌ تلك الجبال الوَعرة التي تغطُّها الغابات العشوائية ئية » وتكتيفهًا
الشلوج .

وأصرٌ السلطان الفاتح على القيام بتلك المغامرة  التي لا تقل خخطورة
ومشقّةٌ عن عملية نقلهِ ثمانين سفينةٌ حربيةً » عبر ثمانية أميال فوق الأرض
اليابسة . وفوجئع نصارتى « طرابزون » ذات ليلةٍ بهدير التكبير والتهليل ينطلق
من تلك الجهة التي حسبوها في مأمّن » وكان وَقَعُ سقوط مملكة طرابزون
النصراينة كوقع الصاعقة على نصارى أوربا » قفاضت بالأحزان نفوسمهم بعد
نباية آخر بصييص أمل لهم .

ل دَرُه حين يُيْمّم وجهّه اشَطْر بلاد الأفلاق ( رومانيا ) » ويتتصر
على أمير الأفلاق « داكول » الملقب بالشيطان » ويفرٌ ٠ داكول » الشيطات
إلى المجر جر الذي خشي ملكها من غضب الفاتح » فيسجن داكول » ويضمٌ
الفاتح رومانيا عام 857 ه إلى الدولة العثانية !!

وَللمدَرٌه وهو يفتح جزيرة « ميديللي » » ويعدم جميع جميع الجنود البيزنطيين
والمرتَرقَة الصليبيين » جزاءً ما اقترفوه من جرائم السلْبٍ ضد السفن العؤانية !!

لله دَرّه وهو يؤدّبٍ ملك البوسنة النصرانية « ستيفان توماشوفش »© »
ويقتله ويستولي على مملكته عام 61 » ويضمُّها لملك المسلمين !!

ول دَرُه حين يضم « قونية ) عاصمة سلطنة « قرمان » السلجوقية
إلى الدولة » عام ١لالم ه لتصبح ولاية عثانية .

‬