‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد السادس 1١

عبد الواحد بن الشيخ أبي حفص عمر والد الأمير أبي زكريا يحيى بن عبد
الواحد صاحب إفريقية » كان قد تزوّج أخت الأمير أبي يوسف المنصور »
وأقامت عنده » ثم جرت بينهما منافرة فجاءت إلى بيت أخيها » فسيّر الأمير
عبد الواحد لطلبها فامتنعت عليه » وشكا الأمير عبد الواحد ذلك إلى قاضي
الجماعة بمراكش أبي عبد الله بن علي بن مروان » فاجتمع القاضي بأبي يوسف
المنصور وقال له : إن الشيخ أبا محمد عبد الواحد يطلب أهله . فسكت
الأمير أبو يوسف المنصور » ومضى على ذلك أيام » ثم إن الشيخ عبد
الواحد اجتمع بالقاضي في قصر الأمير بمراكشء وقال له: أنت قاضي المسلمين»
وقد طلبت أهلي فما جاءوني . فاجتمع القاضي بأبي يوسف المنصور وقال له :
يا أمير المؤمنين » الشيخ عبد الواحد قد طلب أهله وهذه الثانية . فسكت الأمير
يعقوب », ثم بعد ذلك بمدة لقي الشيخ عبدُ الواحد القاضي بالقصر المذكور »
وقد جاء إلى خدمة الأمير أبي يوسف المنصور » فقال له : يا قاضي المسلمين »
قد قلت لك مرتين وهذه الثالثة » وأنا أطلب أهلي وقد منعوني عنهم . فاجتمع
القاضي بالأمير وقال له : يا مولانا » إن الشيخ عبد الواحد قد تكرّر طلبه
لأهله » فم أن تسيّر إليه أهله » وإلا فاعزلني عن القضاء . فسكت الأمير
يعقوب أبو يوسف المنصور ء ثم قال : يا أبا عبد الله » ما هذا إلا جدّ كبير .
ذم استدعى خادنا قال ل في الث : تحمل أهل الشيع عبد الواحد يه . فت
إليه في ذلك التبار »

له ده من قاض يبالغ في إقامة منار العدل .
القاضي المنذر بن سعيد البلوطي , لله درّه :

١ َي قضاء الخماعة مقرطية يا عبد الرحمن الناصر » وتاهياث من عل
أظهر » » ومن فل أشهر » ومن جَوْرٍ مض » ومن حَمٌ رفع » ومن باطل ُخفض

وفيات الأعيان لال 2 11.

‬