‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع
الخْنْفْساءُ وعْلُوٌ الهمّةٍ في الصبر :

قيل لرجل : مَنْ علّمك اللّجَاجَ في الحاجة والصبر عليها وإن استعصتٌ ؟
قال : مَنْ علَّمِ الخنفساء إذا صعدت في الحائط ؛ تسقط ثم تصعد ثم تسقط »
مرارًا عديدة » حتى تستمرٌ صاعدة !!
الغراب والبكور :

والغراب يُضرب به المثل في البكور . فيقال : بكور كبكور الغراب.

وقيل لرجل بمَنْ علمك البكور في حوائجك أول اهار لا تخل به ؟
قال : مَنْ علّم ار تغدو خماصًا كل بُكرة في طلب أقواتباء على قُربها يدها »
لا تسأم ذلك , ولا تخاف ما يعرض ها في الجوٌ والأرض !!
أبو أيوب ( الجمل ) وصبره :

وقيل لآخر : مَنْ علّمك الصبر واللّد والاحمال ؟ قال : من علّم
أبا أيوب صبره على الأثقال والأحمال الثقيلة والمشي والتعب وغلظة الجمّال
وضربه » التقل والكل على ظهره » ومرارة الجوع والعطش في كبده »
وجهد التعب والمشقّة مل جوارحه » ولا يعدل به ذلك عن الصبر !!
الدّيك وحُسْنْ إيفاره :

وهذا الديك . يُصادف الحبّة في الأرض وهو يحتاج إليها فلا يأكلها »
بل يستدعي الدجاج ويطلبين طلبًا حثيئًا » حتى تبيء الواحدة منهن فتلقطها
وهو مسرور بذلك طيّب النفس به » وإذا وُضع له الحَبّ الكثير فرّقه هاهنا
وهاهنا وإن لم يكن هناك دجاج ؛ لأن طبعه قد لين البذل والجود » فهو
يرى من اللوّم أن يستبدٌ وحده بالطعام .

بل واللّر يسهر ليوقظ غيره !!
فعن زيد بن خالد رضي الله عنه أنه قال : قال عليه الصلاة والسلام :

‬