‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

والصبر بالله : بقاء » ؛ أن العبد إذا كان بلله هان عليه كل شيءٍ ء
ويتحمّل الأثقال ولم يجدٌ لها حمْلّا ؛ فإنه إذا كان بالل لا بالخلق ولا بنفسه »
كان لقلبه وروحه وجودٌ آخر وشأن آخر , غير شأنه إذا كان بنفسه وبالخلق »
وبهذا الحال لا يجد عَناء الصبر ولا مرارته » وتنقلب مشاقٌ التكليف له
نعيمًا ور عين » كما قال ثابت البناني : ٠ عالجتٌ قيامَ الليل عشرين سنةً 
وتنشّمتُ به عشرين سنة » . ومن كانت قرة عينه في الصلاة لم يجدْ لها

والثاني : الصبر لله : وهو أن يكون الباعث له على الصبر عي الله »
وإرادة وجهه , والتقرّب إليه » لا لإظهار قوة النفس , والاستحماد إلى
الخلق , وغير ذلك من الأعراض

١ واصيرظ فق الصو با ؛وأعل درجة م وأجل  فلص ف
متعلق بإِلهيّته » والصبر به به متعلق بربوييه » وما تعلق بإللهيته أكمل وأعلق
مما تعلق بربوييته . ولأنَّ الصبرٌ له : عبادةٌ » والصبرٌ به : استعانةٌ » والعبادة :
غايٌ » والاستعانة : وسيلة » والغاية : مُرَاَةٌلنفسها . ولأنّ الصير له : صبرٌ
فيما هو حقٌ له » محبوبٌ له مَرْضي له » والصبر به قد يكون في ذلك وقد
يكون فيما هو مسخوط له» وقد يكون في مكروه أو مباحءفأين هذا

من هذا ؟! »).

والثالث : الصبر مع الله : وهو دوران العبد مع مراد الله الديني
منه» ومع أحكامه الدينية » صايرًا نفسه معهاء سائرًا بسيرها ء مُقيمًا
بإقامتها » يتوجّه معها أين توجّهت ركائبها » وينزل معها أين استقلّتْ مضاريُها »
فهو قد جعل نفسه وقمًا على أوامره ومحابّه . وهذا شد أنواع. الصبر وأصعبها »
وهو صبر الصدّيقين .
‬