‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الأول

الديار » يُعمل مَطيّه في أقاصي القفار » وحيدًا لا يصحبه إلا تت
نس وعَزم لا يرى غير بلوغ المآرب درجةٌ نفيسً » ولا يُظلله إلا سَمرَة

تخده

في رباع, قفراء » ولا يَردُ غير إداوة لعلّه يرتشف منها الماء .

وسمع منه جماعة من الحفاظ ؛ كابي العلاء الهمذاني » وأبي سعد
السمعاني » وروى عنه الجمٌ الغفير » والعدد الكثير » ورُويت عنه مُصتّفائه
وهو حي بالإجازة ؛ في مدن خراسان وغيرها » وانتشر اسمُّهُ في الأرض »
ذات الطول والعرض .

وأقام في بدء رحلته ببغداد خمسة أعوام يُحصّل العلم .

سمع بمكة . والمدينة » وأصبهان » ونيسابور » ومرو » وهراة »
والكوفة » وهمذان » وتبريز والموصل » وميهنة » وبيهق » وخسروجرد »
وبسطام » ودامغان » والريّ » وزنجان » وغيرها من البلدان » وعمل أربعين
حديئًا بلدانية )"2 ,

 عامسلاب معجمه » ألف وثلامائة شيخ ٠ وعدّةٌ شيوخه الذي في ٠
وستة وأربعون شيحًا أنشدوا » وعن مائتين وتسعين شيحًا بالإجازة » الكل
في « معجمه ؛ , وبضع وثمانون امرأة هن «معجم) صغير سمعناه )”© . هذا
. قول الذهبي

ثم قال الحافظ الذهبي : 9 صنّف الكثير » وكان فَهنًا حافظًا »
ذكيًا » بصيرًا بهذا الشأنء لا يُلْحَق شأؤه» ولا يُسْقٌ عُبارٌه » ولا كان
له نظيرٌ في زمانه .

تفقّه في حدائته على جمال الإسلام أبي الحسن السسُلمي وغيره » وانتفع
بصحبة جدّه لأنّهِ القاضي أني الفضل عيسى بن على القرشي في النحوء
وعلّق مسائل من الخلاف عن أبي سعد بن أبي صالمح الكرماني ببغداد » ولازم

.,؟1١0- 515/1 الطبقات )١(
. سير أعلام التبلاء .5/5مه )5(

‬