‫8 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
أكفاء قادرين على تَفْع البلاد في السلّم والحرب . وفي أيام أخرى كان يمتحن
تدريباتهم العسكرية » فيختبرهم في الطعن بالحراب » والرمي بالقوس والسهام »
والمبارزة وركوب الخيل » وفي السباحة والمعارك البحرية في بحيرة أعدّها
ووضع فيها سُفئًا كبيرة وصغيرة ؛ ليتدرّب الشباب على قتال البحر » وقيادة
السفن . والوثوب على سفن العدوٌ » وكان يقدّم للمهرة الممتازين الهدايا
الثمينة ا

« بمثل هذا ثمدح الخلفاء » :

وفي سنة تمانٍ وأربعين وخمسمائة (46 ه) لما اختلّت أحوال الأندلس وطمع فيها
الفرنجة » جهّر عبد المؤمن لدخول الأندلس », فأخذ الجزيرة الخضراء , ثم رندة
ثم أشبيلية » وقرطبة وغرناطة » ثم سار عبد المؤمن بجيوشه » ونزل جبل طارق
وسمّاه جبل الفتح , فأقام شهرًا » وبنى قصورًا ومدينة . ووفد إليه كبراء الأندلس ء
وقام بعض الشعراء منشدًا :

حَدْثْ عن الروم في أقطار أندلس والبحرٌ قد ملأ البرّين بالعرّب”"»

فأعجب بها عبد المؤمن » وقال : « بمثل هذا يُمْدح الخلفاء » . وقرّر
عبد المؤمن بالأندلس جيشًا كثيفًا من المصامدة والعرب وقبائل بني هلال .
وكان رحمه الله يشحدٌُ مم جنوده ويُعليبا بالدعوة إلى البذّل والعطاء للدين »
ويحتُهِم على الجهاد فيقول :

(1) تاريخ الأندلس في عهد المرابطين والموحدين » ليوسف أشياخ 80/9 .
(5) للشاعر الأصمّ المرواني ابن الطليق .
‬