‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

يأيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادم عدرًا لكم فاخدّروهم »4
التغاين : 14) . قال : نزلتُ في عوف بن مالك الأشجعي , كان ذا أهل وولد »
وكان إذا أراد الغزو بَكَوْا إليه ورققُوهء فقالوا: إلى مَنْ فيرف ويقم» فنزلت:
إيأيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادم عدوًا لكم فاحذروهم©)”".

وقد ورد عن ابن عباس » وقد سأله عنها رجل » فقال : هؤلاء رجال
أسلموا من مكة, فأرادوا أن يأتوا إلى رسول الله عه فأبى أزواجهم وأولادهم
أن يَدَعُوهم , فلمًا نا رسول الله ع رأوًا الناس قد فقهوا في الدين » فَهمُوا
أن يُعاقبوهم » فأنزل الله هذه الآية : ف( وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن
الله غفور رحم4. وهكذا رواه الترمذي بإسنادٍ آخر وقال: حسن صحيح.
وهكذا قال عكرمة مولى ابن عباس .

فهذا التحذير من الأزواج والأولاد كالتحذير الذي في الآية التالية من
الأموال والأولاد معًا : < إِنّما أموالكم وأولاذم فننة 4 .. وهذه حقيقة
عميقة في الحياة البشرية ... فالأزواج والأولاد قد يكونون مشغلة وملهاة عن
ذكر الله كا أنهم قد يكونون دافعًا للتقصير في تبعات الإيمان » اتَمَاءٌ للمتاعب
التي تحيط بهم لو قام المؤمن فلقي ما يلقاه امجاهد في سبيل الله . . وقد يححمل
العنّت في نفسه ولا يحتمله في زوجه وولده» فيبخل وين ليور هم الأمن والقرار
أو المتاع أو المال » فيكونون عدرًا له » لأخهم صدُوه عن الخير وعوّقُوه عن تحقيق
غاية وجوده الإنساني العُليا » كا أمبم قد يقفون له في الطريق يمنعونه من النبوض
بواجبه » ويعجز هو عن المُّفاصَلّة بينه وبينهم والتجرّد لله » وهي كذلك صَوَرٌ
من العداوة متفاوتة الدرجات .

ليَحذّر الإنسان » فإن هذه الوشائج الحبيبة قد تفعل ما يفعل العدوٌ
المُكايد ... فإِيّاك والعداوة المستَسيرٌة في بعض الأبناء والأزواج » وقد قال

. ”4١ علو الهمة » للشيخ محمد إسماعيل ص )١(

‬