‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس م

أخرى : يا أمير المؤمنين » ألا توصي ؟ قال : وهل ل من مال فأوصبي فيه ؟
فقال مسلمة : ماثة ألف أبعث بها إليك » فهي لك . فأَوْص فيها . قال : فهلًا
غير ذلك يا مسلمة ؟ قال : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : تردُها من حيث
أخذتها . قال: فبكى مَسْلمة وقال : رحمك الله ؛ لقد ليت منا قلوبًا قاسية »
وزرعتٌ في قلوب الناس لنا مودة » وأبقيت لناافي الصالحين ذكرًا . قال عمر :
أسندوني . ثم قال : أمّا قولك أني أقفرتُ أفواه ولدي من هذا المال » فواله
إني ما منعتّهم قا هو لهم » ولم أعطهم ما ليس لهم . وأما قولك : لو أوصيتٌ
بهم إل وإلى نظرائي من أهل بينك . فإِن وصمّي 0 لله الذي نزَل
الكتاب » وهو يتولى الصالحين .. بن أحد رجلين : ! اما رجل يتقي الله
فسيجعل الله له مخرجًا » وإما رجل مُكِبٌ على المعاصي » فإني لم أكن أقوّيه
على معصية الله . ثم بعثٌ إليهم » وهم بضعة عشر ذكرًا . قال : فنظر إليهم
فذرفث عيناه فبكى , ثم قال : بنفسي الفثيّة التي تركثهم عيلةً لا شيء لهم ؛
فإني - بحمد الله - قد ت ركهم بخير . أي بَنيّ » إنكم لن تلقوا أحدًا من العرب
ولامن المعاهدين  إِلَّا أن لكم عليهم حقا . أي يَنّي » إن أباكم ميّل بين أمرين :
ين أن تستغنوا ويدحل أبوكم النار . أو تفتقروا ويدخل أبوكم الجنة » فكان
أن تفتقروا ويدخل الجنة أحبٌّ إليه من أن تستغنوا ويدخخل النار . قوموا عصمّكم الله .
عن عبيدة بن حسانء قال: لما احتضر عمر بن عبد العزيز قال: اخرجوا
عني» فلا يبقى عندي أحد. قال: وكان عنده مسلمة بن عبد الملك. قال :
فخرجوا » فقعد على الباب هو وفاطمة . قال : فسمعوه يقول : مرحي بهذه
الوجوه , ليست بوجوه إنس ولا جان . ثم قال : ظ تلك الدارٌ الآخرةٌ نجعلها
للذين لا يُريدون عُلوًا في الأرض ولا فسادًا والعاقبةٌ للمتقين © 1 القصص :50 ).
قال : ثم هدأ الصوت » فقال مسلمة لفاطمة : قد قبض صاحبّك . فدخلوا فوجدوه
قد قبض وغمض وسوى .

‬