‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثان

فالأسوة وحدها علم الدعوة .

وعلم الدعوة كله هو الأسوة الصادقة".

أخي : إن الواو والراء والدال لا يشم منها رائحة الورد » فكن بالخير
موصوفًا ولا تكن للخير وصافًا .

« إن عمر بن الخطاب أبقى معه الأحنف بن قيس - وكان متكلمًا لبمًا
داهية - في المدينة سنةٌ يراقبه » ثم قال له : يا أحنف » قد بلوتك وخبرتك »
فلم أَرَ إِلّا خيرًا » ورأيت علانيتك حسنةً » وأنا أرجو أن تكون سريرتك
مثل علانيتك . فإنا كنا نتحدث : إنما يبلك هذه الأمّة كل منافق

كم من المتكلمين بالإسلام ترى الدعاية ترفعه , فإذا عاملته وجدته
مصلجيًا جافٌ القلب والروح . وحمًا قال عبد الوهاب عزام :

إن في الناس أُوجهًا لامعات تملا العين زهرة ورواءً

ويراها البصير صورة زهر الم تببا الحياة عطرًا وماء”

ولمثل هذا دابٌ السلف الصالح على كثرة التوصية بضرورة مثل هذا
الاختبار » كقول الحسن البصري : ١ اعتبروا الناس باعمالهم » ودعوا
قوهم , فإن الله لم يدع قولًا إلا جعل عليه دليلًا من عمل يصدقه أو يكذبه »
فإذا معت قولا حسنًا » فرويدًا بصاحبه » فإن وافق قوله عمله فنعم , ونعمة
عَيْنِ » فاخو , وأخيبه » وأؤدده » وإن خالف قولًا وعملا » فماذا يشبه
عليك منه » أو ماذا يخفى عليك منه ؟! إياك وإياه » لا يخدعنك ,© ,

. 5608 - المنطلق صلاه؟ )١(
. 954/09 طبقات ابن سعد )١(
. 1١ص (؟) ديوان المثاني

(:) الزهد لابن المبارك ص55 .

‬