‫استغرقه ذلك » وشغله عما سواه فلم يعزب قليه » ولم يتفرّق فكره .
الرابع : التّدبْر :

وهو وراء حضور القلب ؛ فإنه قد لا يتفككّر في غير القرآن » ولكنه
يقتصر على سماع القران من نفسه وهو لا يتدبره .

وقد قام رسول الله ميته بآية يردّدُها  : إن تُعدَبْهِمْ فرّهم عِبَادْكَ

وقام تيم الداري ليله بهذه الآية : « أَمْ حَسِيب الَِّينَ اجْترحُوا
السّكات أن نجعَلَهُمْ كَل نَآمنُوا وَعمِلُوا الصّلحَاتٍ سواءً مَحْيَاهُمْ وممَائهم
َاءَ مَا يَحْكُموفَ © | لي : 00 .

وقام سعيد بن جبير ليلة يردّد هذه الآية : 9 وَامْتَارُوا الوم أييهَا
المُجْرِمُوفَ © بى: ١ه .

ومحمد بن المنكدر يسأله أبو حازم عن البكاء طيلةَ ليلو» فيقول :
| الرمر: لاق

وقال بعضهم : إني لأفتتح السُورة فيوقفني بعضُ ما أَشْهّد فيها عن
الفَرَاعْ منها حتى يطلع الفجر .

وكان بعضهم يقول : آيدٌ لا أتَفهّمُهَا » ولا يكون قلبي فيباء لا أعدُ
لحا ثوابًا .

ويقول أبو سليمان الّاراني : إني لأتلو الآية فأقم فبها أربع ليال أو
خمس ليال » ولولا أني أقطع الفكر فيها ما جاوزتها إلى غيرها .

‬