‫:ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

قال : لابدٌّ من ذلك . ثم دعا بدواة وقرطاس وقال : اعتزل واكتب جميع
حوائجك » ففعل ذلك » فأمر بقضائها جميعًا من ساعته » وأمر له بعشرة
آلاف ديار » ويسفطين نيابا ثم دعا بقناةٍ وعَقَد له على الجزيرة وأزمينًا
وأذربيجان » وقال له : أمْرٌ خزيمة إليك » إن شكتٌ أبقيته » وإن شعت
عزلته . قال : بل أردُه إلى عمله » ثم انصرقًا جميعًا » ولم يزالا عامليين
لسليمان بن عبد الملك مدة خلافته”"»

كْرمُ رجل مع قاتل أبيه :

عن الحسن بن ضر قال : لما أفضت الخلافةٌ إلى بني العباس اختفٌ
0 0
رجال من بني أميّة » وكان فيمن اختفى إبراهم بن سليمان بن عبد الملك »

نء ان دقي(؟ 2 ماه
حتى أتحذ له داود بن العباس أمائا » وكان إبراهم رجلا حَرنا'' » فَحُصّ
بأبي العباس , فقال له يومًا : حدّثني عن ما مرّ بك في اختفائك ؟ قال :
كنت - يا أميرٌ المؤمنين - مختفيًا بالجيرَةٍ » في منزل شارع إلى الصحراء »
فبينا أنا على ظهر بيت إِذْ نظرتٌُ إلى أعلام سود قد خرجتٌُ من الكوفة
تريد الحيرة » فوقع في رُوعي أنها تريدني » فخرجتُ من الدار متنكرًا » حتى
نيت الكوفة » ولا أعرف بها أحدًا أختفي عنده » فبقيتُ مُتلدّدَا" » فإذا
ابه كيو » ورحبة واسعة ؛ فدات فا » ذا جل وسيم انه عل مد
قد دخل الرحبة » ومعه جماعةٌ من غلمانه وأتباعه » فقال : من أنت ؟ وما
حاجتك ؟ فقلت : رجل مختف يخاف على دمهِ » استجار بمنزلك . أأذعاني

)00( المستجاد من فعلات الأجواد ص 5١ - ١8 ء لأبي القاسم التنوخي , ط . دا
العرب .
() أي كثير الحديث » حسن السياقة له .
‬