‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
أستعين ؟! على ربي ؛ لعلّه له عنده جامًا فيطلب لي فيشفعه ويفرج عني 
فما أجد حيلة إن إن لم يُجب دعوتي : مولاي ؛ ولا مطلب للفرج إِلّا بتكرار
الإغائة ودوام الشكوى » لعله يرحم ضعفي » ويكشف ضرّي » ويزيل
سقمي » وينعش صرعتي » وينقذني من غرقي » فأنا - وال - الكذّاب
المستور عند العباد » وأنا الهالك الفرح » وأنا الغريق المسرور .

ويحك يا نفس ء كأنك لا تؤمنين بيوم الحساب » وتظتّين أنك إذا
مث انفلتٌ وتخلّصتٍ » وهليهات » أتحسبين أنك ثثركين سدى ؟! ألم
تكوني نطفة من مي تي » » ثم علقة فخلق فسرّى » أليس ذلك بقادر على
أن يحيي المو تنى ؟! فإن كان هذا من إظهارك , فما أكفرَكِ وأجهلّكِ !!
أنا تك رين أله متا خلقك ؟ ه ين نطفة تحلّقكِ فقذرك , ثم السبيل يسرك »
ثم أماتكِ فأقبرك » أفتكدّبينه في قوله : « ثُمّ إذَا شَاءًَ ألشرّه 4 ؟! فإن
لم تكوني مكدّبة » فما لكِ لا تأخذين حِذّركِ ؟! ولو أن يهوديًا أخبرك في
ألذّ أطعمتك بأنه يضرِّك في مرضك , لُصبرت عنه وتركيه » وجاهدت
نفسك فيه . أفكان قول الأنبياء عندك أقلّ تأثيرًا من قول يبودي ؟!

أما تعلمين يا نفس أن الموت موعدك » والقبر بيتك » والتراب فراشك »
والدود أنيسك , والفرع ع الأكير ر بين يديك ؟! فاحذري يا نفس يومًا الى الله
منه على نفسه أن لا يترك عبدًا في الدنيا أَمَره ونباه حتى يسأله عن عمله »
دقيقه وجليله » سرّه وعلانيته .

فانظري يا نفس بأَي بدن تقفين بين يدي الله » وبأتي لسان تجيبين »
وأَعِدّي للسؤال جوابًا » وللجواب صوابًا » واعملي بقيّة عمرك في أيام قصار
لأيام طوال » وفي دار زوال لدار مقامة » وفي دار حزن ونصّب لدار نعيم
وخلود » اعملي قبل أن تُعملي . اخرجي من الدنيا اختيارًا خروجٌ الأحرار »
قبل أن تخرجي منها على الاضطرار » ولا تفرحي بما يساعدك من زهرات

‬