‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع
لو أشعلتم فيها نارًا ؛ لاحترقثٌ ؟! قال : فانصرف وفي قلبه ذلك » ثم أتاها
وقال: الذي عرضت علي قد قبلث. قال: فما كان لها مَهْرٌ إلا الإسلام».

وعند النسافي : عن ثابت » عن أنس قال : خطب أبو طلحة أ ليم
فقالت : والله ما ملك يا أبا طلحة يُرَدُ » ولكنّك رجل كافر وأناامرأة مسلمة »
ولا يل لي أنْ أتررّجك » فإنْ تُسلم ؛ فذاك مَهْري » وما أسألك غيره .
فأسلم » فكان ذلك مَهرّها . قال ثابت : فما سمعْتُ بامرأة قط كانت أكرم
مهرًا من أمٌ ملم : الإسلام ؛ فدخل بها فولدث له .
أمّا صبرها الجليل وإيمائها الشامخ : فييدو في هذه الحادثة :

أقال أن بن مالك رضي الله عنه : ٠ مرض أحٌ لي من ألي طلحة
يُدعى : أبا ُمير » فنا أبو طلحة في المسجد ؛ مات الصبيي » ٠ فهيّاتث أَم مثلم
أمْرّه» وقالت: لا نُخبروا أبا طلحة بمؤت ابنه. فرجع من المسجدء وقد تطيّيتُ
له وتصنّعتُ » فقال : ما فعل ابني ؟ قالت : هو أسكن مما كان » وقدّمت له
عشاءه , فتعشّى هو وأصحابه الذين قدِمُوا معه » ثم قامت إلى ما تقوم له المرأة »
فأصاب من أهله , فلمًا كان آخر الليل قالت : يا أبا طلحة » ألم تر إلى آل
فلان ؛ استعاروا عارية فتممّعوا بها » ؛ فلمًا طلِثْ إلههم شي علييم ؟ قال : ما
أنصفوا. قالت: فإِنَّ ابنك فلانًا كان عاريةٌ من الله فقبضه إليه. فاسترجع وحمد
الله" ! وقال: والله لا أدعك تغلبينني على الصبر . حتى إذا أصبح غدا على رسول
الله عله » فلما رآه قال : ١ بارّكَ الله لكما في ليلتِكما » . فاشتملت منذ تلك
الليلة على عبد الله بن أني طلحة » ولم يكن في الأنصار شابٌ أفضل منه » وخرج
منه رمجل كثير » ولم يمْتْ عبد الله حتى رُزِق عشْرٌ بنين » كلهم حفظ القرآن

)١( إسنادها صحيح : رواه ابن سعد في الطبقات455/8- 77 4» والذهبي في السير
اد اك

(1) وفي الصحيح: «انتظرت حتى تلطَّخْت بك؟! ثم ذهب يشكوها إلى رسول الله َه

‬