‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث م

فيا لبديع مع ابن الأكوع !! يطارد جيشًا بمفرده حتى يستردٌ منهم
ما سلبوه » وهو راجل » بل ويأخذ منهم السّلّبٍ والغنيمة » ولا يسمح لهم
حتى بشرّب الماء !!
وعلى النقيض .. تطارد ملايينَ العرب شرذمةٌ من اليهود » تأخذ

منهم كل شيء » ولا تُبقي لهم إلا العطش » تأخذ أغلى مقدّساتهم »
ولا تعطيهم إلا الذبح ... وهِدّكَ الأعراض وبقر البطون .. ومع هذا فالمسلمون
نائمون .. ومنْ لم توقظه النوائب وتُعلي همه .. فيطل نومُه .. فإلى الجماهير
الغافلة :

نامي فإِنْ لم تشبعي من يقظةٍ فمن المنام.

نامي على رَيدِ الوعود يُدَافُ في عسل الكلام.

نامي تررك عرائسٌ الأحلام في جُنْح الظّلام

تتنوري قرصّ الرغيف كدورة البدر التمام

وَتَرَي ذرائبَكِ الفساحَ مُبلطاتٍ باخام

نامي إلى يوم النشورٍ ويوم يود بالقيام.

نامي على المُسْتقعَات تموج بالج الطّوامي

زتحارة بشذا الأقاح يمدّه تفخ م الْحُرَامم

نامي على لون الدماءٍ كأنّه شهُدُ الطعام

نامي على هبك النساءٍ كأنّه طَهْر التمام

نامني على ذبْح الرجال كأنهم أضتَى اللقام.

نامي على مَهْد الأذَى وتوسّدي خدٌ الرَغام

فالشمس لن تؤذيك بعد بما تومّج من طيرام.

‬