‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
بالمعروف وينبون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويُوتون الزكاة ويطيعون الله
ورسوله أولئك رجهم الله إن الله عزيز حكم © . | الترية: ”|

هذا نعت المؤمنين . والذي هبر الأمر بالمعروف والنبي عن المتكر»
خارٍجٌّ من هؤلاء المؤمنين المنعوتين 0 هذه الآية .

والرحمة لا تكون في الآخرة وحدها , إنما تكؤن في هذه الأرض 2
رحمة الله في اطمئنان القلب . وفي الاتّصال بالله » وفي الحماية من الفتن »
وصلاح الجماعة وتعاونها وتضامنها .

والامرون بالمعروف والناهون عن المنكر صفوة مختارة»باعوا نفوسهم لله .

إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأمواهم بأن هم الجنة يقاتلون
في سبيل الله فيَْلُون ويُقتلُون وعدا عليه حمًا في التوراة والإنجيل والقرآن
ومن أو بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز
العظم . التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون
الآمرون بالمعروف والناهون عن النكر والحافظون لحدود الله وبشّر
المؤمنين 4 | التربة : حدر اككلاء

بيعة رهيبة وأجر عظم » وصفات جليلة تتجاوز صلاح الذات إلى
إصلاح العباد والحياة » وحفظ لحدود الله يرد عنها العادين والمُضيّعِين »
ويصونها من الّهجُم والانتباك .

وقال تعالى : 9 واسأهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ
يَعدُون في السبت إذ تأتييم حيتانهم يوم سبتهم شرّعَا ويوم لا يَسبئُون لا
تأتيم كذلك نبلوهم بما كانوا يَفُسّْقُون. وإذ قالت أمَةُ منهم لم تعظون
قومًا الله مهلكهم أو معدم عذابًا شديدًا قالوا معذرةً إلى ربكم ولعلّهم
يتقون. فلمًا نسوا ما ذُكّروا به أنجينا الذين ينبون عن السوء وأخذنا الذين
ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون # | الأعراف : عد مت

‬