‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 0
فقالت : إني أيهم يتكلّمون , وني أخاف أن يُهِيّجوا علييك يومًا عصييًا .
فقال : كل يوم أخافه دون يوم القيامة » فلا وقاني الله شرّه . قال : ودعا
بدينار وجنب ومجمرة » فألقى ذلك الدينار في النار » وجعل ينفخ على الدينار »
حتى إذا احمر تناوله بشيء » فألقاه على الجب فنش وقتر» فقال : أي عمة »
أما تأوين لابن أخيك من مثل هذا ؟ فقامت فخرجت على قرابته » فقالت :
تزؤّجون آل عمر » فإذا نزعوا إلى الشبه جزعتم » اصبروا له .

وفي رواية : ٠ لا تلوموا إلا أنفسكم » عمدتم إلى صاحبكم فزوٌ جتموه
بنت اس عمر » فجاءتكم بعمر )1 .

ولمّا قال له عنبسة بن سعيد بن العاص: يا أمير المؤمنين» إن مَنْ كان قبلك
من الخلفاء كانوا يعطونا عطايا منعتناها » ولي عيال وضيّعة » أفتأذن لي أن أخرج
إلى ضيعتي وما يُصلح عيالي ؟ فقال عمر : أحبكم إلينا من كفانا مئونته . فخرج
من عنده: فلمًا صار إلى الباب» قال عمر : أبا خالد , أبا خالد . فرجع » فقال :
أكثر ذخ الموث » فإن كنت في ضيق من العيش وستعه عليك » وإن كنت في سعة

قال مزاحم أ بن سليمان بن عبد الملك » فقال : إن لي حاجة إلى
أمير المؤمنين عمر . قال : فاستأذنتٌ له فقال : أدخله . فأدخلئه على عمر .
فقال ابن سليمان : يا أمير المؤمنين . علَام ترد علي قطيعتي ؟ قال : معاد الله أن
رد قطيعة رسخت في الإسلام ! قال : فهذا كتابي . فأخرج كتايًا من كُمّه »
فقرأه عمر » فقال : لمن كانت هذه الأرض ؟ قال : للفاسق ابن الحجاج .
قال عمر : فهو أولى بماله . قال : يا أمير المؤمنين » فإنها من بيت مال المسلمين !
قال : فالمسلمون أولى بها . قال : يا أمير المؤمنين . رُدَّ علي كتابي . قال :
لولم تأتتي به لم أسألكه » فأما إذ جتّتي به » فلا ندعك تطالب يباطل . قال :
فبكى ابن سليمان . قال مزاحم : فقلتٌ : يا أمير المؤمنين » ابن سليمان تصدعُ
به هذا ؟ قال : ويحك يا مزا حم ! إنها نفسي أحاول عنها , وإني لأجد له من
اللّوْطٍ ما أجد لولدي .

‬