‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 9

المسجد » يحمل مجمرةً لبعض السلاطين » ويُبْخَّر المسجد بالعود » فقال :
ينبغي أن يخرج من المسجد » فإنه لا يُتتفع من العود إلا برائحته . وسكل
أحمد بن حنبل عمّن سقطت منه ورقة فيها أحاديث » فهل لمن وجدها
أن يكتب منها ثم يردّها ؟ فقال : لاء بل يستأذن ثم يكتب 2 .

ومن ذلك : التورّع عن الزينة ؛ لأنه يخاف منها أن تدعو إلى
غيرها » وإن كانت الزينة مُباحة في نفسها . وقد سكل أحمد بن حنبل عن
التعال السبتية » فقال : أما أنا فلا أستعملها » ولكن إِنْ كان للطين فأرجو »
وأا مَنْ أراد الزينة فلا .

ومن ذلك ما رُوي عن علي بن معبد أنه قال : كنت ساكنًا في بيت
بكراء » فكتبثٌ كتابًا » وأردثٌ أن آخذ من تراب الحائط لأَترّبه وأُجفْقّه »
ثم قلت : الحائط ليس لي » فقالت لي نفسي : وما قذْرٌ تراب من حائط ؛
فأخذتُ من التراب حاجتي » فلما نمث إذا أنا بشخص واقف يقول لي :

يا علي بن معبد » سيعلم غدًا الذي يقول : وما قَدْرٌ تراب من حائط .

ولعلّ معتى ذلك : أنه يرى كيف يحط من منزلته » فإن للتقوى درجة
تفوت بفوات ورع المتقين » وليس المراد به أن يستحقٌّ عقوبة على فغله .

وهكذا المباحات كلها إذا لم يُوْخذ بقدر الحاجة في وقت الحاجة »
مع التحرّز من غوائلها بالمعرفة أُولّا » ثم بالحذر ثائيًا » حتى كره أحمد
ابن حنبل تجصيص الحيطان » وقال : أَمّا تجصيص الأرض فيمنع التراب »
وأما تجصيص الحيطان فزينة لا فائدة فيه » حتى أنكر تجصيص المساجد
وتزبنها » واستدل بما رُوي عن النى عله : أنه سكل أن يكحل المسجد »
فقال : ٠ عرش كعرش موسى !00" , وقال مه : « عريشًا كعريش موسى »

- صحيح : أخرجه البيبقي في السنن عن سالم بن عطية مُرِسِلُا » وصحّحه )١(
‬