‫[] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادسٍ
المؤمنين الذي راض الملك وسكّن الزلازل » وحسم الأدواء . قال : ما صنعتم
شيمًا . قالوا : فمعاوية . قال : ولا هذا . قالوا : فعبد الملك من مروان . قال :
لا . قالوا : فمَن يا أمير المؤمنين ؟ قال : عبد الرحمن بن معاوية » الذي تخلّص
بكيّده عن سنن الأسئّة وظباة السيوف » يعبر القفر » ويركب البحر » حتى دخل
بلدا أعجميًا » فمصّر الأمصار وجند الأجناد . وأقام ملكا بعد انقطاعه » بحسن
تدبيره وشدَّة عزمه . إن معاوية نهض بمركب حمله عليه عمر وعثمان » وذلّلا
له صعبّه » وعبد الملك ببيعة تقدّمت له » وأمير المؤمنين بطلب عترته واجتماع
شيعته » وعبد ال رحمن منفردًا بنفسه ء مؤْيّدًا برأيه مستصحبًا لعزمه ال
00 8 7 0 ع :4 . 7
أترى الصقرٌ للمعالي يسعى2 اتثرى في ثرب لحْدِهِ غلاث
دولة الداخل المبارك صقر أُمويٌي تخاف منه العُتاة
يها الغربٌُ فاذكروه وقولُوا 2 يبب الطلعٌ دوْحُه الطيباتُ
فأيادٍ ُضرٌ لكم منه ترئى فاذكروهافإنها نفحاتٌ
هشام بن عبد ال رحمن الداخل شبيهُ عمر بن عبد العزيز في سيرته :
ابن عبد العزيز » وكان يبعث بقوم من ثقاته إلى الكُور 0 النواحي » » فيس لون
الناس عن سير عمّاله, ويخبرونه بحقائقهاء فإذا انتهى إليه حيْف من أحدهم أوقع
وفي أيامه مُتحت أربونة ( ناربون ) الشهيرة » واشترط على المعاهدين
من أهل ١ جيليقية ؛ » من صعاب شروطه : انتقال عدد من أعمال التراب من

(0 الكامل لابن الأثير © / 185 .
زف عبد الرحمن الداخل  صقر قريش » . لبسام العسيلي - طبع: دار النفائس .

‬