‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
الشام منذ بداية القرن الخامس . بعد مجيء داعيتهم ( بهرام ) « فاستجاب
له كثيرٌ من العوامٌ وسُفهاء الجُهّال » وسكت عنه العلماءٌ وَحَمَلَةُ الشريعة »
خوقًا من بطش الإسماعيلية »! '". ففي سنة +577 حاول الإسماعيليّة تسليم
دمشق للصليبيين » مُقابل أن يُسلّمهم الصليبيون مدينة صور » واكتشف
هذه المؤامرة أميرٌ دمشق ( بوري بن طغتكين ) فََمَلَ متولي الإسماعيلية
المزدقاني » ونادى في البلد بقث الباطنية » فَمَتَل منهم ستة الاف » وكان
ذلك في شهر رمضان””©

وفي حوادث سنة 51١ قال ابن الأثير : « عَلِمَ السلطانٌ محمد
( السلجوقي ) أن مصالح العباد والبلاد منوطة بمحُو اثارهم وإخراب ديارهم
وملك حصونهم وقلاعهم . وكان في أيامه المقدّم عليهم والقيّم بأمرهم
الحسن بن الصّباح الرازي » صاحب قلعة ( ألموت ) » وكانت أيامه قد
طالتٌ » فقد ملك القلعة ما يُقارب سنا وعشرين سنة » وكان المجاورون
له في أقبح صورة ء مِنْ كثرة غزاته لهم وقثله رجالهم » فسيّر السلطانٌ له
العساكر بقيادة أنوشتكين , فملك عدَّةَ قلاع. منهم » ثم سار إلى ( ألموت )
وحاصرهم أشهرًا » وهم يُراوغون لأنخذ الأمان وترك القلعة» ولكن هذا
القائد استمرّ في حصارهم » ثم جاء الخبر بوفاة السلطان محمد . فتفرّقتِ
العساكر عنه ول تفتح القلعة'". وني عهد السلطان سنجر ( 51١ ) أوقع
بالباطنية في ( ألموت ) وقتل منهم خلقا كثيرًا . إن محو اثار هؤلاء المجرمين
من بشائر العودة » فقد استراح المسلمون من شرّهم ؛٠ بل استراح العالع
كله » وبقاؤهم يُعتبر شوكةٌ في حلوق المسلمين ٠ فهم أبدًا مع كل عدر

. 5 / خطط الشام محمد كرد علي ؟ )١(
.5065 7/051١ الكامل 0(
/ا5861. /35١ م الكامل

‬