‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الخامس بده

وتذكّر قوله عز وجل : 8 وهو الذي يتوقاكم بالليل ويعلم ما جرحم بالنبار 4

الأعمام نكم

أخى :

صفتك :
عن أي عامر الألهاني رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :

 اضيب لأعلمَنَ أقواًا من أمتي يأتون يوم القيامة بحسناتي أمثال جبال تهامة ٠
فيجعلها الله هباءً منثورًا » . قال ثوبان :يا رسول الله » صيفهم لناء جَلَهمْ
 مكتدّلج أمَاإنم إخوانكم » ومن ٠: لنا ؛ آلا تكون منهم ونحن لا نعلم . قال
ويأخذون من اللْيل 3 تأخذون» ولكنّهم أقوامٌ إذا خلوا بمحارم الله
انتبكوها ل

وكمْ ذي معاص نال منهنّ لله ومات قَخلاها وَذَاقَ الدَّرَاهِيًا

تصرّمُ لذاث المعاصي وتنقضي وتبقى تباعاتُ المعاصي 6 هِيّا
َيَاسَوأنا والله راء وسامِعٌ لعبد بعين الله يغشى المعامييًا"'

قال ابن عباس رضي الله عنبما : ٠ يا صاحب الذنب ء لا تأمننٌ من
سوءٍ عاقبته . وَمَايتبع الذنب أعظمٌ من الذنب إذا عملته ؛ قلة حيائك من على
المين والشمال - وأنت على الذنب - أعظم من الذنب الذي عملته .
وضحِكُكَ - وأنت لا تدري ما الله صانعٌ بك - أعظم من الذنب . وفرحك
بالذنب - إذا ظفرت به - أعظم من الذنب . وحزنك على الذنب - إذا
فاتك - أعظم من الذنب إذا ظفرتٌ به . وخوفك من الري إذا حرّكت سثْرٌ
بابك- وأنت على الذنب» ولا يضطرب فؤّادك من نظَّر الله إليك- أعظم من الذنب إذا

4 صحيح : أخرجه ابن ماجه » وصححه المنذري في الترغيب » والبوصيري في
الزوائد 305/76 .
زقة الحياء خلق الاسلام ص؛ © 5ه .
‬