‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثانم

ابن نفيل قائمًا مُسيْدًا ظهره إلى الكعبة يقول : يا معشر قريش ء والله ما

فيكم أحد على دين إبراهيم غيري . وكان يُحبي المُؤعودة » يقول للرجل

إذا أراد أذ يقعل ابته : مذء لا تفلهَا » أنا أكفيك نوها . فيأ ذه فإذا

ترعرعثٌ قال لأبيها : إن شعت دفعتها إليك » وإن شفتٌ كفيئّك مؤنتهاا"''
كم ياك ون المَوْصوفين ؟! كم بين المجهولين والمعرو فين ؟!

آثرتٌ الدنيا واثروا الدّين ٠ فتَلَمُحْ تفاؤت الأمْر ايا ملي

. وهذا حديث صحيح . ١59/4 » سير أعلام النبلاء ٠ رواه الذهبي في )١(

‬