‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

سعدت بالإسلام حيئًا من الدهر .

/ا - ونريد بعد ذلك ومعه أن تُعلن ن دعوتنا على العالم , وأن نعمّم بها افاق
الأرض ؛ وأن تخطيع ها كلل جبّار.

إن أناسًا سيقولون : هذا خيال وأوهام . وذلك هو الوَهَنّ الذي قُذف
في قلوب هذه الأمة فمككّن لأعدائها فيها ... وإنما نُعْن في صراحة ووضوح
أن كل مسلم لا يمن ببذا المنباج ولا يعمل لتحقيقه ؛ لا حظ له في الإسلام »
فليبحث له عن فكرة يدين بها ويعمل لها . ولم يكن الشيخ يريد بذلك تكفير
أحد من الئاس .

وحينما قطع البنا مراحل مهمة في بناء جماعته » وعندما توسّعت هذه
الجماعة وعَظم شأنّها في مصر وكثر أتباعها ؛ كان لا بد أن يضع ها منبججا
علمينا تتربّى عليه ؛ ولهذا فقد طلب من الشيخ لشيخ سيد سابق - وكان من كبار
العاملين في هذه الجماعة - أذ قوم بتأليف كتاب في الفقه ؛ واتفق معه على
سمات هذا الكتاب ؛ فألّْف الشيخ سيد سابق كتاب ( فقه السنّّة اءوكتب
الشيخ البنا تَقَدِمَئَه » وأصبح مقرّرًا في منبج الجماعة » في وقاتٍ كانت عبيمن
الصوفية والمذهبية على أجواء العلماء والمعاهد في مصر .

وكان محدّث ديار الشام الشيخ الألباني مُنْصِمًا - م عَوّدنا - عندما عد
تأليف وتدريس هذا الكتاب مكرمة من مكارم البنا رمه الله .

وأراد - رحمه الله - تربية أتباعه على السك بالكتاب والسنة ؛وحدَّرهم
من البدع والجمود والخرافات , ومن تقديس أقوال الرجال وتقديمها على الكتاب
والسنة .

ويا ليت أن الأتباع والجماعة وعوا الدرس جيدًا ؛ إذن لتقدّمت الحركة

قال البنا - رحمه الله - في « رسالة التعايم » : ٠ وكل أحدٍ يُوْخذ من كلامه

‬