‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

قال يحيى بن يحيى التميمي : إن لم يكن أحمد بن حرب من
الأبدال » فلا أدري مَنْ هم ؟!

« وقال أحمد بن حرب رحمه الله : عبدثٌ الله خمسين سنة » فما
وجدثُ حلاوة العبادة حتى تركتٌ ثلاث أشياءِ : تركت رضا الناس حتى
قدرثٌُ أن أتكلم بالحق » وتركتٌ صحبة الفاسقين حتى وجدتٌ صحبة
الصالحين » وتركتٌ خلاوة الدنيا حتى وجدت حلاوة الآخرة "©

لله دَرٌ أهل القرآن » كم أَنِسُوا بكتاب ربهم » وعلّموه لغيرهم !
فهذا :
محمد بن ألي محمد أبو شجاع ابن المقرون البغدادي :

تصدّر للإقراء والتلقين ستين سنةٌ » حتى .لقن الآباء والأبناء والأحفاد
احتسابًا لله تعالى » فكان لا يأخذ من أحد شيئًا » ويأكل من كسب بمينه”".
وشيخ همذان : أبو العلاء الهمذاني العطّار المقرعع :

يقول : « كنت أَبيتٌ ببغداد في المساجد , واكل خبز الدخن .. (
قال عبد القادر : ثم عظم شأنه حتى كان هر بالبلد » فلا يبقى أحد رآه
إلا قام ودعا له » حتى الصبيان واليبود ... وكان يُقرئع نصف غباره القرآن
والعلم » ونصفه الآخر الحديث . وكانت السّنة شعاره ودثاره اعتقادًا
وفعلا » وكان لا يسن الجزء الحديثي إلا على وضوء )”©

لله دَرٌ أهل القرآن ! كم كان أنسهم بكتاب ربهم !
)01١( السير /1١ 4”*.

(5) معرفة القراء الكبار 5 / 639 .
(5*) معرفة القراء الكبار » ؟ / 4ه - 44ه..

‬