‫صلاح الأمة في عْلوْ الهمة - المجلد الأول

قال خلف بن تميم : رأيتٌ سفيان الثوري بمكة وقد أكثر عليه
أصحاب الحديث » فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون , أخاف أن يكون الله
ضيّع هذه الأمة حيث احج إلى مثلي'" .
الإمامُ ؟ الإمام سفيان الثوري ء لا يتقدَّمُه أحدٌ في قلبي .

وكان رحمه الله لا يترك أحدًا يجلس إليه » إلا نحو ثلاثة أنفس » فغفل
يومًا » فرأى الحلقة قد كبرت » فقام فزعًا » وقال : أخذنا والله ولم نشعرء
والله لو أدرك أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه مثلي وهو جالس في هذا
امجلس ؛ لاقامه وقال له : مثلك لا يصلح لذلك .

وكان يقول : قلّ عالمٌ تكبرٌ حلقة درسه ء إلا ويدحله العُجْبُ .

وكان رحمه الله إذا جلس لإملاء الحديث ؛ يجلس مرعويبًا خائفا »
وكانت السحابة تمَرٌ عليه » فيسكت حتى تمر » ويقول : أخاف أن يكون
فيها حجارةٌ ترجمنا بها . 00"

وكان يقول : كل شيء أظهرتُه من عملي فلا أعُدّه شيئا ؛ لعجز أمثالنا
عن الإخلاص إذا راه الناس .

يقول مُعلّم الخير والإخلاص سفيان : إن أقبح الرغبة أن تطلب الدنيا
بعمل الآخرة .

قال رحمه الله : ما رأيتُ للإنسان خيرًا من أن يدخل بحر"

قال الإمام أحمد : كان سفيان الثوري إذا قيل له : رُؤْي في المنام ؛

يقول : أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات .
وكان أشدّ الئاس بُعدًا عن السلاطين ؛ خومًا على الإخلاص :-

ىن الحلية 17/ 54.
(0) سير أعلام التبلاء 550/010 .

‬