‫و صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا,

البلا فافعل » فإنه قد أَظلّك زمائه . فلمًا واريناه » أقمثت حتى مر بي رجال
من جار العرب من كلب فقلت لمم : تحملوني إلى أرض العرب »
وأعطيكم غنيمتي وبقراتي هذه ؟ قالوا : نعم . فأعطيتُهم إياها وحملوني »
حتى إذا جاع بي وادي القر » ظلموني » فاعوني عب من حل بهودي
بوادي القرى ٠ فواللم لقد لقد رأيثُ النخل » وطمعتُ أن يكون البلد الذي عت
لي صاحبي . وما حقت عندي حتى قَدِمٌ رجل من بني قُريظة وادتي القرى »
فابتاعني من صاحبي » فخرج بي حتى قَِمنا المدينة » فوالله ما هو إلا أن
رأتهاء فعرفثُ تثقها. فأقمث في رقي وبعث الله نيه َه بمكة, لا يُذكر
بي شيءٌ من أمره مع ما أنا فيه من الف » حتى قم رسول ال عه اء »
وانا أعمل لصاحبي في نخلة له . فوالله إني لفيها إذ جاءه ابن عمّ له » فقال :
يا فلان » قاتل الله بني قَيْلة » والله إنهم الآن لفي قُباء » مجتمعون على على رجل
جاء من مكة » يزعمون أنه نبي . فوالله ما هو إلا أن سمعمُها » فأخذثني
العْرّواء - يقول : الرّعدة - حتى ظننتٌ لأسقطنّ على صاحبي » ونزلتٌ
أقول : ما هذا الخبر ؟ فرفع مولاي يده فلكمني لكمةٌ شديدة » وقال :
ما لك ولهذا » قبل على عملك . فقلتٌ : لا شيء » إنما سمعتٌ غيرًا »
فَأَحبِبتٌ أن أعلمه . فلمًّا أمسيتٌ » وكان عندي شيء من طعام » فحملته
وذهبثُ إلى رسول الله عَم وهو بقباء» فقلتُ له : بلغني أنلك رجل صالحء
وأن معك أصحابًا لك غرباء , وقد كان عندي شيءٌ من الصدقة فرأيكُكم
اح مَنْ بهذه البلاد. فهاك هذاء فَكُلٍ منه. قال: فأمسكء وقال لأصحابه:
كُنُوا ». فقلت في نفسي : هذه حَلَةٌ مما وَصّنٌ لي صاحبي.ثم رجعتٌ »
وتحوّل رسول الله عه إلى المدينة » فجمعتُ شيا كان عندي ثم جله
به فقلتُ : إني قد ريك لا تأكل الصدقة » وهذه هدية . فأكل رسول
له عه وأكل أصحابُه » فقلت : هذه خلتان . ثم جعت رسول الله عله
وهو يتبع جنازة وعلي شملتان لي وهو في أصحابه » فاستدرت أنظر إلى

‬