‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول م

وقال أبو بكر البرقاني : كان الدارقطني يُملي علي « العلل » من

قال الذهبي: «إِنْ كان كتابُ «العلل» الموجود قد أملاه الدارقطني
من حفظه - كما دلّت عليه هذه الحكاية - فهذا أمرٌ عظيمٌ يُقضى به
للدارقطني أنه أحفظ أهل الدنيا . وإِنْ كان قد أملى بعضه من حفظه فهذا
مُمكنٌ . وقد جمع قبله اكتاب ١ العلل » علي بن المديني حافظ زمانه .

أهدى إليه رَجُلٌ هدية » فأملى عليه من حمْظه سبعة عشر حديًا ؛
متونُ جميعها : ١ إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ) .

قال أبو عبد الر حمن المتّلمي فيما نقله عنه الحاكم : شهدت بالله »
إن شيخنا الدارقطني لم يُخلّف على أديم الأرض مثله في معرفة حديث
رسول الله عله . وكذلك الصحابة والتابعين وأتباعهم .

قال الخطيب في ترجمته: حدَّئنا أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولاء
قال : رأيتُ كأني أسأل عن حال الدارقطني في الآخرة » فقيل لي : ذلك
يُدعى في الجنة الإمام .

قال الخطيب : سألتٌ البرقاني : هل كان أبو الحسن يُملي عليك
« العلل » من حفظه ؟ قال : نعم » أنا الذي جمعيُها » وقرأها الناس من

ولحمزة بن محمد بن طاهر في الدارقطني :
جعلناك فيما بينها ورسولنا وسبطا فلم تظع ولم_تتحوّب
فأنت الذي لولاك لم يعرف الورى2 ولوْ جهدواما صادق من مُكذّبِ)©

(1) سير أعلام النبلاء 15 / 449 --5.0ع .

‬