‫| صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادسٍ
النهدي أتحدّها .
عن المعتمر عن أبيه قال : إني لأستب أن أبا عثمان كان لا يُصيب

ديا » حان ليله قائما ونهاره صائما» وإ كان ليْصلَي حتى يُفشى عليه .

وقال عاصم الأحول : بلغني أن أبا عثمان النهدي كان يُصلي ما بين
المغرب والعشاء مائة ركعة”" .
شيخ الإسلام أبو رجاء العْطَاردِي :

الإمام الكبير » من كبار المُخَضْرَمِين » أدرك الجاهلية وأسلم بعد فتح
مكة » عُمّر عمرًا طويلًا أزيد من مائة وعشرين سنة ٠

قال ابن الأعرابي : كان أبو رجاء عابدًا » كثير الصلاة وتلاوة القرآن .
وكان يقول : ما آسى على شيءِ من الدنيا إلا أن أُعَفْر في التراب وجهي كل
يوم خمس مرّات .

قال أبو الأشهب : كان أبو رجاء العٌُطارِدِي يختم بنا في قيام لكل عشرة
أيام ”7 ,
ابت البُباني : العابد الرّيّافي :

مات - رحمه الله - سنة سبعر وعشرين ومائة وهو ابن ست وثمانين
اسلة .

قال أنس بن مالك : إن للخير مفاتيح » وإن ثابئًا من مفاتيح الخير .

وقال بكر المرَني : من أراد أن ينظر إلى أَغيّد أهل زمانه » فلينظر إلى
ثابت البُناني » ) فما أدرسنا الذي .هو أعبدٌ منه .

قال ثابت البناني : كابدثُ الصلاة عشرين سنة » وتنعّمتُ بها عشرين

0 السير ؛ / /ل311.
(5) السير ؛ / «ه5- 73017 .

‬