‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أبي حنيفة ؟ فقال : لاء فقلتُ: رأي مالك ؟ فقال: اكتبٌ ما وافق حديثي»
فقلتٌ : أكتبُ رأي الشائمي ؟ قلاط رأسه شبه الغضبان , وقال : تقول .
رأي ! ليس هو بالرأي » هو رد على مَنْ خالف ّي . قال : فخرجتٌ
في إثر هذه الرؤيا إلى مصر » فكتبثُ كمْبَ الشافعي )”"'

قال أبو بكر الصيرني : « لو لم يُصئّف إلا كتاب ١ القسامة » لكان
من أفقه الناس » فكيف وقد صئّف سواه ؟! )6 .

قال ابن حزم : « أعلمٌ الناس مَنْ كان أجمعهم للسّنٍ » وأضبطهم لها ,
وأذكرهم لمعانيها » وأدراهم بصحتبا , وبما أجمع الناسنُ عليه مما اختلفوا فيه .
قال : وما نعلم هذه الصفة - بعد الصحابة - أتمَّ منها في محمد بن نصر
المروزي » فلو قال قائل : ليس لرسول الله عليه حديث ولا لأصحابه إلا
وهو عند محمد بن نصر ؛ لما أبعد عن الصدق .

قال الذهبي : قلت : هذه السّعةٌ والإحاطة ما اذَّعاها ابن حزم لابن
نصر إلا بعد إمعان النظر في جماعة تصانيف لابن نصر , ويُمكن ادّعاء ذلك
لأحمد بن حنبل ونظرائه » والله أعلم ”".
- شيخ المُفسّرين الإمام محمد بن جرير الطبري :

الإمام العَلّمِ امجتهد , عالم العصر . أبو جعفر . أكثر الترحال » ولقي
ُبلاء الرجال . وكان من أفراد الدهر علمًا وذكاءٌ وكثرة تصانيف . قل أن
ترى العيون مثله .

قال الخطيب: «محمد بن جرير كان أحد أئمة العلما» يُحكم بقوله»
ويُرْجَع إلى رأيه لمعرفته وفضله » وكان قد جمع من العلوم ما لم يُشاركه
(1) طبقات الشافعية للسبكي 549/9 . وسير أعلام النبلاء 054/١4 وطبقات

الشيرازي 15-/17 1 .
() سير أعلام النبلاء 40/14

‬