‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد 59

١ - ضعف بصيرة في الأسماء والصفات : فيتئّر إيمانه بشبهبة تعارض
ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله » ولا يعلم فساد الشبّه امخالفة الحقيقة
النصوص القرآنية والنبوية ٠ بل وتتمكّن الشبه الباطلة من قلوبهم .

؟- وضْعْف بصيرة في الأمر والنبي: فيعارضه بتأويل وتقليد وهوى»
ويقوم بقلبه تعارض العلم بأمر الله ونبيه؛ وشهوة تمنع من تنفيذه وامثاله والأخذ به.

- وضعف بصيرة في الوعد والوعيد
السادس والعشرون : طُولُ الأمل :

قال الله تعال: طذَرْهُمْ يأكُلُوا ويتميّعُوا وْلهِهِمْ الأمل فسوف يَعْلَمون4

[الحجر: 37].
وقال علي رضي الله عنه: «إن أخوف ما أخاف عليكم: اتّباع الحوى وطول
الأمل؛ فأما اتباع الحوى: فيصدٌ عن الحق» وأما طول الأمل: فيُنسي الآخرة»”©
وجاء في الأثر : 9 أربعة من الشقاء: مود امن , وقسرة القلبء
وطول الأمل , والحرص على الدنيا » .

«ويتولد من طُول الأمل : الكسل عن الطاعة » والتسويف بالتوبة 
والرغبة في الدنيا » والنسيان للآخرة » والقسوة في القلب ؛ لأن رقته وصفاءه
إنما يقع بتذكير الموت والقبر والثواب والعقاب وأهوال القيامة » كا قال تعالى :
«فطال عليهم الأمَدُ فقسث قلوبهم» [لحديد: 05. وقيل : من قصر أمله قلّ
همه وتنوّر قلبُه ؛ لأنه إذا استحضر الموت اجتهد في الطاعة )© ,
السابع والعشرون : الابتعاد عن الأجواء الإيمانية فترة طويلة :

وفي قول الله تعالى : إ فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم
)1١( فتح الباري 375/١١ .

(1) فتح الباري .7717/1١ انظر كتاب: ظاهرة ضعف الإيمان » للشيخ محمد صالح المنجد
صاء. #- ال مكتبة العلم .
‬