‫وه صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

لكنّ هذا الضّرب من العباد ما يلبث أن يلحقه الإدبار فتُحيط به

كل من يدّعي بما ليس فيه فضحئْهُ شواهدُ الامتحانٍ

ولذا قال قتادة « من حدَّثْ قبل حينه » اقتضح في حينه ) .

والحَجْر واجب على كل ١ مفلس » لصالح الجماعة .

فالمتعالم » أو العالم الماجن » يُحجر عليه من الفتيا ونحوها لصالح
الديانة .

ومن أبرز الأمثلة على التّعالْم .. ما جاء عن الخنفشاري المتعالم -
هذا الطراز التَكد - ما جاء في كتب المحاضرات عن ١ مفتي الخنفشار » :
أن رجلا كان يُفتي كل سائل دون توقف ء فلحظ أقرائه ذلك منه ع
فأجمعوا أمرهم لامتحانه » بنحتٍ كلمةٍ ليس لها أصل , هي « الخنفشار »
فسألوه عنها . فأجاب على البديهة : بأنه نبْتّ طيّب الرائحة ينبت بأطراف
اليمن , إذا أكلته الإبل عقدّ لبنها » قال شاعرهم اليماني :

لقد عقدت محبتكم فؤادي كما عقد الحليبٌ الخنفشارٌ

وقال داود الأنطاكي في « تذكرته » كذا» وقال فلان وفلان .
وقال النبي عله . فاستوقفوه » وقالوا : كذبت على هؤلاء » فلا تكذب

على النبي عل . وتحقّق لديهم أن ذلك المسكين . جراب كذب » وعيبة
افتراء في سبيل تَعالّمهِ . نسأل الله الصون والسلامة .

ومنهم الجوباري : أحمد بن عبد الله الجوباري » إذ بلغ من كذبه
وتغفيله » أنه لما ذكر له اختلاف امحدّئين في سماع الحسن البصري
رحمه الله تعالى » من أبي هريرة رضي الله عنه » ساق بإسناده قوله : إن
النبي عه قال : سمع الحسن من أبي هريرة""

. مكتبة التربية الإسلامية . ١5 - التعالم : بقلم بكر بن عبد الله أبو زيد ه )1١(

‬