‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرابع
المسور بن مخرمة :

قالت أُمُّ بكر : احتكر المسور طعامًا كثيرًا » فرأى سحابًا من الخريف
فكرهه  فقال : لا أراني قد كرهتٌ ما ينفع المسلمين , من جاءني أوليه
كا أخذثه . قال : فبلغ ذلك عمر . فقال : من لي بالمسور » فأق عمر .
فقال : يا أمير المؤمنين . إني احتكرتٌ طعامًا كثيرًا » فرأيتٌ سحابًا قد نشأ»
فكرهيُها » فَألَيِتُ أن لا أربح فيا شيئًا . فقال عمر : جزاك الله خيرًا ,'".

١ وعن أَمَّ بكر ابنة المسور قالت : كان المسور لا يشرب من الماء
الذي يُستقى في المسجد , ويكرهه , ويرئى أنه صدقة "".
عمرو بن عتبة بن فرقد :

« عن علقمة قال : خرجنا ومعنا مسروق » وعمرو بن عتبة » ومعضد ؛
غازين » فلمًا بلغُنا و ماسندان » » وأميرها عتبة بن فرقد ؛ قال لنا ابنه عمرو
ان عب : إنكم إن نزام عليه صنع لكم تلا » ولمله يظلم فيه أحنا » ولكن

إن شكم قلنا في ظل هذه الشجرة , فأكلنا كسرنا » ثم رجعنا . ففعلنا ©.

عامر بن عبد قيس :

٠ بعث أمير البصرة إلى عامر بن عبد قيس : ما لَكَ لا تأكل الجبن ؟
قال : إنا بأرض فيها حوس » فما شهد مسلمان أن ليس فيها ميتة أكلته )©

5 7
0

ع2

(0) الورع لأجمد ص 44 .

(9) الورع لأحمد صا عع .

(5) الور ع لأجد ص 0ع .

5( السير 4 / 14 ء وني كتاب الزهد لأحمد : ٠ السمن » . وكلاهما صحيح .
‬