‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
إلى عبده المؤمن فلا حسابٌ عليه 70" ,
الصدقٌ الخامس : الصدق في الأعمال :

مخالفة الظاهر للباطن عن قصّد هي الرياء » وإن كانت عن غير قد ء

يفوت بها الصدقٌ ؛ فقد يمشي الرجل على هيئة السكون ن والوقار وليس باطنه
موصوفًا بذلك الوقار » فهذا غير صادق في عمله » وإن لم يكن مرائيًا .
قال يزيد بن الحارث: إذا استوث سريرةٌ العبد وعلانيته فذلك التَممْف ء
وإذا كانت سريرئه أفضل من علانيته فذلك الفضل » وإن كانت علانيئه أفضل
وقال عبد الواحد بن زيد : كان الحسسن إذ م بشيء كان من أعمل الناس
به , وإذا نبى عن شيء كان من أثْركٍ الناس له » ول أَرَ أحدًا قط أشبّة سريرة
بعلانية منه .

وكان أبو عبد الرحمن الزاهد يقول : إلهي » عاملتٌ الناسر فيما بيني وبينهم
بالأمانة » وعاملك فيما بيني وبينك بالخيانة . وييكي .
وقال أبو يعقوب النبرجوري : الصدق موافقة الحنٌّ في السر والعلانية .
فمساواة السريرة للعلانية أحدٌ أنواع الصدق .
الصدقٌ السادس : الصدق في مقامّات الدّين:
ومنها :
أ - الصدق في المحاسبة وامجاهدة والتوبة :

قال جعفر الصادق : الصدق هو المجاهدة وأن لا تختار على الله غيره كالم

(1) صحيح : رواه الطبراني في الأوسط , وأحمد , وأبو يعلى وصحّحه الألباني في
« صحيح الجامع ) رقم 3075.8 .

‬