‫4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وشجعانهم يتعرض لخيل المسلمين ويطلب المبارزة » فقال خالد : أما لهذا
رجل يخرج إليه ؟ فأراد ميْسرة بن مسروق أن يخرج إليه » فقال له خالد :
أنت شيخ كبيرٌ وهذا الرومي شابٌ , ولا أحب أن تخرج إليه . وأراد عمرو
ابن الطفيل أن يخرج إليه » فقال له خالكٌ : يا ابن أخي » أنت غلامٌ حديثُ
السّنّ ؛ وأخاف ألا تقوى عليه . وأراد الحارث الأزدي أن يخرج إليه »
ولم يكن بِارَرٌ رجلا قط قبله » فقال له خالد : فلا تخرج إليه . قال قِيْسُ
ابن هبيرة : يا خالد » كأنك علي تحوط ؟ قال له : أجل » فإني أرجو
إن أنت خرج إليه أن تقعله ؛ فإنْ أنت لم تخرج إليه لأخرجن نَّ أنا إليه .
وخرج قيس وهو يقول :
سائل نساءً الحيّ في حِجَلًِا ألستٌ يوم الحرب مِن أبطالِهًا
ومُقَعُص”" الأقْرَانِ من رجالها

فلمًا دنا منه ضرب الرومي فرسه وحمل عليه » فما لبث أن ضربه
بالسيف على هامته فقطع ما عليه من السلاح ( المغفر ) » وفلق هامته
وسقط الرومي أمام فرسه قهلا » وكير بر المسلمون . صاح خالد : ما بعد
ما ترون إِلَّا الفتح » احمل عليهم يا قيس )".

لله َرّكَ يا قيس » تفلق هامة البطريق العملاق الجسيم - ذي المنظر
والمهابة - ومغفره بضربة واحدةٍ أمام مائتي لف من الروم . .. وقيسُ نفسله
هو الذي يأمره خالد بالحمل على الروم ؛ لأنه الآن صاحب الرهبة في
نفوس الروم » بعد أن جِنْدَلٌ بطَلّهم بضرية واحدوٍ .

2

. مقتل )١(

. 45١ الطريق إلى دمشق ص )١(
‬