‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

قرارًا » ولا يرجو فيها مقامًا » فأخرجها من النفس » وأشخصهاا" عن
القلب » وغيّها عن البصر » وكذلك من أبغضّ شيئًا » أبغض أن ينظر إليه »
وأن يُذكر عنده .
< صلابكَ 0 000 0 8

جاع رسول الله عه مع خخاصته' '» ورُويت عنه زخارفها مع عظمم
زلفته » فلينظر ناظرٌ بعقله : أكرم الله حمدًا عله بذلك أم أهانه ؟ فإن قال :
« أهانه » » فقد كذب وأ بالإفك العظم . وإن قال : « أكرمه » , فليعلم
أن الله قد أهان غيره حيث بسط الدنيا له » وزواها عن أقرب الناس منه »
فتأسى مُتأسسٌ بنبيه َيه » واقتص أثره وول مولجه » وإلا فلا يأمن الهلكة »
خرج من الدنيا خميصًا » وورد الآخرة سليمًا » لم يضع حجرًا على حجر »

قال ذو النون المصري : « تجوّعْ » وتخل » وتفرّد » واضجرٌ » ترى
لعجب 0

وقال أيضًا » رحمه الله : « ما رجع من رجع إِلّا من الطريق » ولو
وصلوا إلى الله ما رجعوا » فازهد يا أخي ترّ العجب )"2.

)0( أَبَعَدَها .

(1) أي مع خصوصيته وفضله عند ربه .

(*) العقب : مؤؤخر القدم » ووطء العقب : مبالغة في الاتباع والسلوك على طريقه »
نقفوه خطوةً خطوةً . حتى كأننا نطأ مؤخر قدمه .

(4) الزهد الكبير ص١١37.

(ه) الزهد الكبير ص88 ٠

‬