‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - !

في شهودك ذلك . ورؤيتك له : دعوى أخرى . هي أعظم من دعوى
الملك . وهي أنك اذّعيت أن لك شيعًا آثرت به الله » وقدمته على نفسك
فيه » بعد أن كان لك . وهذه الدعوى أصعب من الأولى ؛ فإنها تتضمن
ما تضمنته الأولى من الملك » وتزيد عليها برؤية الإيثار به ؛ فالأول : مُدّعَ,
للملك مؤثر به . وهذا مدع للملك ومدع للإيثار به . فإذن يجب عليه
ترك شهود رؤيته لهذا الإيثار » فلا يعتقد أنه اثر الله بهذا الإيثار » بل الله
هو الذي استاثر به دونك » فإن الأثّرة واجبةٌ له بإيجابه إياها بنفسه » لا
بإيجاب العبد إياها له .

له : « ثم غيبتك عن الترك » .

يد : أنك إذا نزلت هذا الشهود وهذه الرؤية : بقيت عليك بقية

عق » ومي رك لهذا لك , محش لدعوى ملكك للترك . و
دعوى كاذبة ؛ إذ ! ليس للعبد شيء من الأمر ؛ ولا بيده فِعْل ولا ترك »
وإنما الأمر كله كله .

وقد تبيّن في الكشف والشهود والعلم والمعرفة : أن الغبد ليس له
شيء أصلا » والعبد لا يملك حقيقة ؛ إنما المالك بالحقيقة سيده . فالآئرة
والإيثار والاستثثار كلها لله » ومنه وإليه » سواء اختار العبد ذلك وعلمه
أو جهله أمْ لم يختره » فالأئّرة واقعة » كره العبدُ أم رضي , فإنها استكثار
المالك !١ لحق بملكه تعالى » وقد فهمتُ من هذا قوله : 9 فإن الأثّرة تَحْسُّن
طوعًا . وَنصِحٌ كرما » . والله سبحانه وتعالى أعله'".

. 804-591 / انتبى النقل باكمله من مدارج السالكين لابن القم ؟ )١(
‬