‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فيان

قال الذهبي في السير ( 1١15/1 ) : « بلغنا أن البراءَ يوم حرب
مسيلمة الكذاب أمر أصحابه أن يحتملوه ه على ترس على أسنة رماحهم »
ويلقوه في الحديقة » فاقتحم قتحم إليهم وشدّ عليهم » وقاتل حتى افتتح باب
الحديقة » فرح يومئذ بضعةً وثمانين جرحًحا » ولذلك قام خالد بن الوليد
عليه شهرًا يداوي جراحه ".
لك الله يا براء » تجادل صناديد الشرك بمفردك في حديقة الموت »
٠ وقد اشهر أن البرا َل في حروبه ماثة نفس من الشجعان مبارزة .
دعن ابن سين : قال الأأشعري - يعني في حصار ١ تُسْئّر » - للبراء
ابن مالك : إِنْ قد دُللنا على ميرب يخرج ج إلى وسط المدينة » فانظر نفرًا
ماوت مك فيه . فقال البراء لمجزأة بن ثور : انظر رجلا من قومك
طريفًا جَلْدًا فسمّه لي . قال : وَّلِمّ ؟ قال : لحاجة . قال : فإني أنا ذلك
الرجل . قال : دُللنا على سرب ء وأردنا أن ندخله . قال : فأنا معك .
فدخل مجزأة أولّ من دخل » » فلما خرج من المّرب شدخوه بصخرة ع
ثم خرج الناس من السرب ء فخرج البراء فقاتلهم في جوف المدينة » وقثل
وعن أنس مرفوعًا قال : « كم من ضعيف مُتضعف ذي طمرين »
لو أقسم على الله لأيرّه » منهم البراء بن مالك )"2
وإن البراء لقي المشركين وقد أوجع المشركون في المسلمين »

)000 تاريخ خليفة بن خياط ص ال » والإصابة ١ / 75751 والاستيعاب لابن عبد البر
م .
() أخرجه الحا © / 745 وصّحه ء ووافقه الذهبي » وابن عبد البر في الاستيعاب .
‬