‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول /

فكيف بلغ ما بلغ إلا بعُُوٌ همه في تحصيل العلم ومُزاحمة العلماء
4 - عبد الله بن مسعود صاحب السواك والوساد والنعلين رضي الله عنه ,
الإمام الحبر فقيه الأمة .

عن ابن مسعود قال : « كنتٌ أرعى غنمًا لعقبة ب بن أي مُعيط » فمر
بي رسول الله َيه وأبو بكر ء فقال : ياغلام » هل من لبن ؟ قلت : نعم »
ولكني موْتمّن » قال : فهل من شاة لم يئر عليها الفحل ؟ فأتينه بشاةء
فمسح ضرعها » فنزل لبن » فحلب في إناء » فشرب » وسقى أبا بكر ء
ثم قال للضرع : اقّص » فقلص - زاد أحمد قال : ثم أنيته بعد هذاء ثم
اتفقا - فقلتٌ : يارسول الله » » علّمني من هذا القول » فمسح رأسي ع
وقال : يرحمك الله» إنك عُلَيمّ مُعلّم )"©

وفيه زيادة ؛ منها : « فلقد أخذثُ من فيه عَيّهِ سبعين سورةً » ما
نازعني فيها شر ) .

وروى البخاري عن شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله بن مسعود»
فقال : والله لقد اخذثٌُ من في رسول الله َيه بضعًا وسبعين سورة . والله
لقد علم أصحاب النبي عَيلهِ أن من أعتمهم لكتاب الله » وما أنا بخيرهم .
قال شقيق : فجلستٌ في الحِلّقٍ أسمعُ ما يقولون » فما معت رادًا يقول غير
ذلك .

عن أبي وائل قال : كنت مع حذيفة » فجاء ابن مسعود » فقال
حذيفة : و إن أشبه الناس هديا ودلا وقضاء وخطة برسول لل مه ؛ بن

(1) رواه أحمد. والفسوي في المعرفة والتاريخ » والذهبي في سير أعلام النبلاء »
وقال : هذا حديث صحيح الإسناد » وقال مُحقق هذا الجزء من السير : بل
حسن ؛ لأن عاصمًا - وهو ابن بهدلة - لا يرتقي حديثه إلى درجة الصحيح .
‬