‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
إني قد غفرتُ له ما قصر فيه من واجب حفي » فاغفر له ما قصر فيه من واجب
حقك . فقيل له : كيف كان عشرثّه معك ؟ قال : ما مشى معي قط في ليل
إلا كان أمامي » ولا مشى معي في نهار إِلّا كان ورائي » ولا ارتقى قل سمُقًا
500 00

عامر بن عبد الله بن الزبير : بعد موت أبيه يمكث عامًا لا يدعو إلا بالمغفرة له :

قال عامر بن عبد الله بن الزبير : ٠ مات أبي » فما سألتٌ الله - حَوْلُا -
إلا العفو عنه )99 ,
عمروة بن الزيير وبره :

كان رحمه الله يقول في صلاته وهو ساجد : اللهمٌ اغفر للزبير بن العوام »
وأسماء بنت أي بكر . يعني : والديه رضي الله عنهما"".
وأبو يوسف على الطريق :

وكان أبو يوسف القاضي يقول عُقَيْبَ صلاته : اللهمّ اغفز لأبوئي ولأبي
حنيفة ©
الأبّار :

٠ قال جعفر الخلدي : كان الأبار من أزهد الناس ؛ استأذن أَمّهِ في الرحلة
إلى قتيبة فلم تأذن له » ثم مانت فخرج إلى مُحراسان » ثم وصل إلى بلخ وقد
مات قتيبة » فكان يُعَزُونه على هذا » فقال : هذا ثمرة العلم ؛ إني اخترثٌ رضا

. بر الوالدين للطرطوشي ص76 )١(
. (؟) عيون الأخبار +«/4؟

(5) بر الوالدين للطرطوشي ص77 .
(5) السابق .

‬