‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

وقال عبد الله بن مسعود : من أراد الآخرة أضرٌ بالدنيا » ومّن أراد
الدنيا أضرٌ بالآخرة » يا قوم » فأضرُوا بالفاني للباقي .

« ودخل رجل على أبي ذرٌ » فجعل يُقلّب بصرّه في بيته » فقال :
يا أبا ذرٌ » ما أرى في بيتك متاعًا » ولا غير ذلك مِن الأثاث ! فقال :
إن لنا بين نوج إليه صَالِحَ متاعنا . فقال : إنه لا بدّ لك من متاعر » ما دمت
ها هنا . فقال : إِنَّ صاحب المنزل لا يَدَعُنا فيه 0"

عمر بن عبد العزيز :

قال مالك بن دينار : يقولون : مالكٌ زاهد » أ زهدٍ عند مالك » وله جبّة
وكساء ؟! إنما الزاهد : عمر بن عبد العزيز ؛ أَننْه الدنيا فاغرةً قَاهَا » فتركها” .

وعن عؤن بن المُعمّر » أنَّ عمر بن عبد العزيز دخل على فاطمة »
فقال : يا فاطمة , عندك درهم أشتري به عِنبّا ؟ قالت : لا . قال : فعندك
الفلوس أشتري به عِنبا ؟ قالت : لا . وأقبلت عليه » فقالت : أنت أمير
المؤمنين » لا تقدر على درهم تشتري به عنبًا » ولا فلوس تشتري به عنبًا ؟!
قال : هذا أهونُ علي مِن معالجة الأغلال غدًا في جهئَه"

عُمْ .. عمر بن عبد العزيز هو الزاهد حم » ٠ فليس مُن زهد في
الدنيا تقذّرًا » مثل من زهد في الدنيا تصثرًا » » م قال الستّري .

قال ميمون بن مهران: أقمثٌّ عند عمر بن عبد العزيز سنّةَ أشهرء ما رأينُه

وعن مسلمة بن عبد الملك قال : دخلتُ على عمر , وقميطه وَمبِخٌ »

. 35/4 الاحياء 0١

(؟) الزهد الكبير ص١٠٠ .

(5) الزهد الكبير ص .31601١ 0-15٠١
(4) السير 135/6 .

‬