‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول [ "|

إن الحمد لله » نحمده ونستعينه ونستغفره » ونعوذ بالله من شرور
أنفسنا » ومن سيئات أعمالنا » من يبده الله فلا مضل له ومن يُضلل فلا
هادي له . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له » وأشهد أن محمدًا
عبده ورسوله .

«إيأيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنم مسلمون».

يأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق
منها زوجها وبثّ منهما رجالا كثيرًا ونساءً واتقوا الله الذي تساءلون به
والأرحام إن الله كان عليكم رقيًا © .

© يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولًا سديدًا يصلح لكم
أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فورًا عظيمًا 4 .

أما بعد:

فإن أصدق الحديث كتاب الله » وأحسن الهدي هدي محمد عله ,
وشر الأمور محدثاتها » وكل محدثة بدعة » وكل بدعة ضلالة » وكل ضلالة
في النار .

ثم أما بعد :

في أيام عطرة ليست من الدنيا » بل هي أقرب نسبةٌ إلى “الآخرة »
وني أطيب الأماكن ؛ في روضة رسول الله عَم » التي قال فيها : « ما بين
بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة » وإن منبري على ترعة من ترع

‬