‫لا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث
فقال عبد الله بن أبتي : أيها المرء ! لا أخسّن من هذا . إن كان ما تقول
حمًا » فلا يُوْذِنا في مجالسنا . وارجع إلى أهلك » فمنْ جاءك فاقصُص
عليه . فقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه : اغْشنا في مجالسنا فإنًا نحبٌ
ذلك ,

روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه » قال : بيها نحن في
المسجد إذ خرج علينا رسول الل عه فقال : « انطلقوا إلى يبود » . فخرجنا
معه حتى جتئنا بيت المدراس فقام النبي عله فناداهم : ويا معشر
يبود . أسلموا تسلمُوا ». فقالوا : بلّغت يا أبا القاسم . فقال : « ذلك
أريد». ثم قاها الثانية. فقالوا: قد بِلَّغْتَ يا أبا القاسم. ثم قال الثالثة. فقال:
١ اعلموا أن الأرض لله ولرسوله » وإفي أريد أن أُجْليِكم » فمن وجد ماله
شيئًا فليبعْه » وإلا فاعلموا أنما الأرض لله ولرسوله )”©
ى - دعوته وعيادته للمرضى

لم يكن اهتامه عليه الصلاة والسلام منصًا على دعوة كبار الناس
فحسب » بل اعتنى عناية شديدة بدعوة عامّة الناس .

فقد روى الإمام البخاري » عن أنس رضي الله عنه قال : كان غلامٌ

بودي يخدم النبي َيِه فمرض » فأتاه النبي عَّه يعُوده » فقعد عند رأسه »

إلى رواه مسلم في صحيحه » كتاب الجهاد , باب ما جاء في دعاء النبي مَك وصيره
على أذى المنافقين .

(5) المدراس : المراد به كبير الوبود . ونسب البيت إليه لآنه هو الذي كان صاحب
دراسة كتبهم » أي قراءتها . فتح الباري (518/11) .

(5) صحيح البخاري - كتاب الإكراه » باب في بيع المكره ونحوه في الحق وغيره .
رقم الحديث (33444 اا .
‬