‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

إذا النّاس نائمون » وبنهاره إذا النّاس مُفطرون » وبِحُزْنه إذا النّاس يفرحون »
وببكائه إذا النّاس يضحكون . وَبِصّمْته إذا النّاس يخوضون » ويحُشوعه إذا
النّاس يختالون .

وينبغي لحامل القرآن أن يكون باكيّا مَحْروئًا » حليمًا حكيمًا»
سكيئًا . ولا ينبغي لحامل القرآن أن يكون جاقيًا » ولا غافلًا , ولا صَّخَّابًا »
ولا صيّاحَاء ولا حديكًا 7
معاذ بن جبل رضي الله عنه  مِقَدَام العلماء  وأعلم الأمّة بالحلال والحرام :

قال رسول الله مه : « مُحدُوا القرآنَ من أربعة : من ابن مسعود »
أبن » ومعاذ بن جبل » وسالم مولى أبي حذيفة 0"

51 32 007 2 صاابله

وعن أنس رضي الله عنه : جَمَعٌ القرآنَ على عَهد رسول الله عله
أربعةٌ » كلهم من الأنصار : أب بن كعب ء وَزَيْد» ومعاذ بن جبل »
وأبو زيد » أحد عمومتي”".

وقال عمر بن الخطاب : عجزت النساعء أن يَلِدْنَ مثل معاذ .

هذا العَالِمُ العابد امجاهد , ما بكثى عند الموت إلّا على مالس الذّكر ...
إني كنتٌ أخافك » وأنا اليوم أرجوك .. اللهم إنك تعلم أني ما كنت أحبٌ
البقاء في الدنيا لكَري الأنهار » ولا غَرْسٍ الأشجار » وإما لمكابدةٍ السسّاعات »

. ١98 الفوائد لابن القم ص )١(
. (؟) رواه البخاري والترمذي وأبو نعيم في الحلية
. أخرجه البخاري ومسلم والترمذي )5(

‬