‫صلاع الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السادس لكا
ليس هناك من أسباب الحياة الدنيا ما يشدٌ أزره » ثم هو يحمل كل هذا
الإصرار » وكل هذا الصمود والولاء ؟! .
بأبي وأمي رسول الله َيه !! من ينطلق مهمومًا من أجل الدعوة بعد
عودته من الطائف فلم يستفقٌ إلا وهو ب ٠ قزن الثعالب » .. بأبي هو وأمي .
و كيف يُسامى خيرٌ من وطيئ الثرى وفي كل باع, عن عُلاهُ قصور
وكل شريف عندهُ متواطيعٌ  وكل عظيم القريتيْن حقيرٌ
نعم .
فلقد سرث مسرى النجوم هُمِومُهُ  ومضث مُضَيِي الباترات عزائمه
فاق أهلالمعالي وعَلامَنعَلاها
قال رسول الله عله : ٠ مُكل في النبيين كمكل رجلٍ بنى دارًا » فأحسنها وأكْمَلَها
وَأَجْمَلها » وترك فهها موضع لَبنة لم يضها » » فجعل الناسٌ يطوفون بالبنيان ويَحْجَبون
منه » ويقولون : لوْائمٌ موضع هذه اللبنة » فأنا في النبيين موضع تلك الأبنة )"9 ,
« لقد كان عليه الصلاة والسلام يعلم عَلْمَ اليقين أنه جاء الحياة الإنسانية
يُغِيّرها . وأنه ليسر رصولًا إلى قريش وحدها  ولا إلى العرب وحدهم ..
بل رسول الله إلى الناس كاقة .
وقد فتح الله - سبحانه - بصيرئه على المدى البعيد الذي سيلف دعوثه »
وتخفق عنده رايئه .
ورأى رأ اليقين مستقبل الدين الذي بر به ٠ ورغم ذلك كلَّه »لم

(1) رواه أحمد والترمذي عن أبي , وأحمد والبخاري ومسلم عن جابر , وأحمد والبخاري
ومسلم عن ألي هريرة » وأحمد ومسلم عن أي سعيد .
‬