‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول وا

الذين انتفعتٌ بهم » أقمتٌ عنده للاشتغال » ولازمته سنةٌ » وله إشكالات
على « الوسيط » . وذكره عمر بن الحاجب في « معجمه » , فقال : إمامٌ
وَرِعٌ » وافر العقل , مُمِحُرٌ في الأصول والفروع , بالغ في الطلب حتى
صار يُضَرب به المثل » وأجهد نفسه في الطاعة والعبادة .

قال الذهبي : كان مع تبحُره في الفقه مجوّدًا لما ينقله » قويٌّ المادة
من اللغة العربية » مُتفًا في الحديث مُتصوٌّنًا , مُكِبّا على العلم » عديمم
النظير في زمانه .

ومن فتاويه أنه سل عمن يشتغل بالمنطق والفلسفة » فأجاب :
الفلسفة أَمنّ السّمَهِ والانحلال» ومادة الحيرة والضلال» ومثار الزيغ والزندقة»
ومَنْ تفلسف ؛ عميثٌُ بصيرته عن محاسن الشريعة المؤيّدة بالبراهين » ومن
تلنّس بها قارنه الخذلان والحرمان » واستحوذ عليه الشيطان » وأظلم قله
عن نبو محمد َيه » إلى أن قال : واستعمال الاصطلاحات المنطقية في
مباحث الأحكام الشرعية من المُتكرات المُستبشعة» والرقاعات المُستحدثة»
وليس بالأحكام الشرعية - ولله الحمد - افتقار إلى المنطق أصلًا » هو
قعاقع قد أغنى الله عنها كُل صحيح الذهن , فالواجب على السلطان أعزّه
الله أن يدفع عن المسلمين شر هؤلاء المشائيم » ويُخرجهم من المدارس
وشبعدهم )20
- الحافظ شيخ الإسلامء الإمام المنذري, زكي الدين, أبو محمد
عبد العظم بن عبد القري بن عبد الله بن سلامة النذري :

وك لله » والمُحدّث عن رسول, الل ينه .

« كان رجمه الله قد أوتي المكيال الأوف من الورع والتقوى , والنصيبٌ
الوافر من الفقه » وأما الحديث فلا مراء في أنه كان أحفظ أهل زمانه »

0 سير أعلام النبلاء 58/ 118-147 .

‬