‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

د عَنْوٌ الهمة في الغيْرَة 0

اعلم يا أخي أنَّ اليرة بحسب قوّة المحبّة » وأصلّها الحميّة والأئقة .

قال شيخ الإسلام الهرويّي : ١ الغيرة : سقوط الاحتمال ضنًا » والضيقٌ
عن الصبر نفاسة » .

قال ابن القيم : ٠ أي عجر الغيور عن احتمال ما يشغله عن محبويه »
ويحجبه عنه ؛ ضنًا به - أي بُخْلُا به - أن يعتاض عنه بغيره » وهذا البخل :
هو محضُ الكرّم عند المحبّين الصادقين .

وأمّا « الضيق عن الصبر نفاسة » : فهو أن يضيق ذَرُعُه بالصبر عن محبوبه »
وهذا هو الصبر الذي لا يدم من أنواع الصبر سواه أو ما كان من وسيلته . والحامل
0
لا يسامح نفسه بالصبر عنه . والمنافسة هي كمال الرغبة في الشيء ومنع الغير

منه إن لم يُمدح في المشاركة » والمسابقة إليهءن تدحت فيه المشاركة ؛ قال

تعالى : ف( وق ذلك فليحافس المتافسون 4 ,لين اي

وقد قال الله تعالى - حاكيا عن نيه سليمان عليه السلام - : 8 رُدُوها
علي فطفق مسحًا بالسسُوقٍ والأعناق »© رص :+7 . فقد كان 0 سليمان عليه
السلام يحب الخيّل » فشغله استحسائها » والنظر إليها - لمّا عُرضت عليه - عن
صلاة النهار » حتى توارت الشمس بالحجاب » فلحقتّه الغيرة لله من الخيل » إذ
استغرقه استحسانها والنظر إليها عن خدمة مولاه وحقّه . فقال : ( ردُوها
علي 4 ؛ فطفق يضرب أعناقها وعراقييّها بالسيف غيرةً لله "" .

« والغيرة نوعان : غيرة للمحبوب » وغيرة عليه .

. 48 - مدارج السالكين 9//ا؛ )١(١)١(
‬