‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلمء ومن أبي داود» ومن أبي عيسى»
وهو جارٍ في مضمار البخاري » وأبي زرعة )6 .

قال الحاكم : كلام النسائي على فقه الحديث كثير » ومن نظر في

قال النسائي : أقمتٌ عند قتيبة بن سعيد سنة وشهرين - أي لأخذ
الحديث منه - .

قال مأمون المصري المُحِدّثْ : خرجنا إلى طرسوس مع النسائي سنة
الفداء » فاجتمع جماعة من الأئمة : عبد الله بن أحمد بن حنبل » ومحمد
ابن إبراههم بن مربع » وأبو الآذان » وكيلجة » فتشاوروا : مَنْ ينتقي لهم
على الشيوخ » فأجمعوا على أبي عبد الرحمن النسائي » وكتبوا كلهم

قال ابن الأثير في أول « جامع الأصول » : كان شافعيًا , له مناسك
على مذهب الشافعي » وكان وَرِعًا مُتحرّيًا » قيل : إنه أتى الحارث بن
مسكين في زئ أنكره » عليه قلنسوة وقباءِ » وكان الحارث خائفا من أمور
تتعلّق بالسلطان » فخاف أن يكون عيئًا عليه » فمنعه » فكان يجيء فيقعد
خلف الباب ويسمع » ولذلك ما قال : حدَّثنا الحارث » وإنما يقول : قال
الحارث بن مسكين قراءةً عليه وأنا أسمع .

وقال أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ : مَنْ يصبر على ما يصبر
عليه النسائي ؟! عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة - يعني عن قتيبة »
عن ابن لهيعة - قال : فما حدَّثُ بها .

وقال الدارقطني : أبو عبد الرحمن مُقَدّمم على كل من يُذكر بهذا
العلم من أهل عصره .

وقال أيضًا : كان أبو بكر بن الحدّاد الشافعي كثير الحديث » ولم
يُحدِّثْ عن غير النسائي » وقال : رضيت به حُحجّة بيني وبين الله تعالى .
‬