‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
المسجد » صرخ بأعلى صوته : يا معشر قريش - وهم في أنديتهم حول
الكعبة - ألا إن ابن الخطاب قد صباً . قال : يقول عمر مِنْ خلفه :
كذب ء. ولكني قد أسلمتٌ .» وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدًا
رسول الله . وثاروا إليه » فما برح يُقاتلهم ويقاتلونه » حتى قامت الشمس
على رؤوسهم . قال : وطلح''' فقعد وقاموا على رأسه وهو يقول : افعلوا
ما بدا لكم  فأخلف بالله أن لو قد كنا ثلاثمائة رجل » لقد تركناها لكم
أو تركتموها لنا . قال : فبيها هم على ذلك , إذ أقبل شيخ من قريش » عليه
خُلَة حبرة وقميصٌ موشى » حتى وقف عليهم  فقال : ما شأنكم ؟ فقالوا :
صبأ عمر . قال : فمه ؟! رجل اختار لنفسه أُمرّا » فماذا تريدون ؟! أترون

بني عدي يُسلمون لكم صاحيهم هكذا ؟ لّوا عن الرجل . قال : فوالله
لكأنّما كانوا ثوبًا كشط عنه . قال : فقلت لأبي » بعد أن هاجر إلى المدينة :
يا أبْهُ » من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك ؟
قال : ذاك - أي بن - العاص بن -وائل السهمي )”"»
ابن مسعود - رضي الله عنه - أول من جهر بالقرآن بعذ الببي عَلِله :

عن عروة بن الزبير قال : أول من جهر بالقرآن بمكة بعد رسول الله
ينه عبد الله بن مسعود فللّه در
علو همة علي - رضي الله عنه - في الدعوة إلى الله عز وجل :

عن البراء أن رسول الله عَم بععث خالد بن الوليد - رضي الله عنه -

إلى أهل ابمن يدعو هم إلى الإسلام . قال البراء : فكنت فيمن تخرج مع نخالد

(01) أى أعْيَا ما في النباية .

. البداية والنهاية لابن كثير 75/9 . وقال ابن كثير : إسناده جيد قوي )١(

(5) أخرجه ابن حجر في الإصابة » ورجاله ثقات . والذهبي في سير أعلام النبلاء
5/1 » وابن هشام 7١4/١ مطولا .

‬