‫51 صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثائر

قلبّهُ رضًا يوم القيامة » ومن مشى مع أخيه المسلم في حاجته حتى يثبتها
له » أثبت الله تعالى قدمَهُ يوم تَِلُ الأقدام » وإنَّ سُوء الخُلق ليُفسيد العمل »
وقال رسول الله عله : ٠ أفضل الأعمال أن تُدخل على أخيك المؤمن
سروراء» أو تقضي عنه ذَيئَا » أو تُطعمه تخبرًا له
وقال رسول الله َه : « خيرٌ الناس ألْمَعْهم للناس )”".
وقال عله : « السَاعِي على الأَرْمَلَةٍ والمسكين » كالمجاهد في
سبيل الله » أو القائم اليل الصّائم النهار 0”".
الْأَمْعَرِيُونَ مِنْ رسول الله عَتُهِ وهو مهم :

وقال رسول الله عَكيهِ : « إن الأشعرئين إذا أَرْمَلُوا”' في الغرو أو قل
طعامٌ عيالهم بالمدينة » جعلوا ما كان عندهم في ثوب واحدء ثم اقتسموه

(1) حسن . رواه ابن أبي الدنيا في « قضاء الحوائج ؛ والطبراني في « الكبير » عن
ابن عمرء وحسسّته الألباني في ٠ صحيح الجامع » رقم 1750 ) .

(؟) حسن . رواه ابن أبي الدنيا في « قضاء الحوائج » والبميقي في « شعب الإيمان »
عن أي هريرة » وابن عدي في ٠ الكامل » عن ابن عمر » وحسّنه الألبافي في
و صحيح الجامع ) رقم .)١١95(

() حسن . رواه القضاعي عن جابر » والطبراني في « الكبير ٠ » والدارقطني »
والبييقي في ٠ شعب الإيمان » , وابن عساكر » وحسنه الألباني في ٠ صحيح
الجامع » رقم ( 57549 ).

(4) رواه أحمد والبخاري ومسلم والترمذي » والنسافي وابن ماجه عن أبي هريرة ٠

)2 أي نفد زادهم .

‬