‫صلاح الأمة في غلو الهمه __المجلد الرابع

الجزاء )!2
عن يونس بن يزيد قال : ٠ سألتُ ربيعة بن أبي عبد الرحمن : ما
منتهل الصّر ؟ قال : أن يكون يوم تُصيبه المصيبةٌ مثله قبل أن نُصيبه 2 .
« وقا(ل ل قيس بن الحجاج في قول الله تعالى : © فاطبر صَبْرًا جَِيلا 4
| العارج :ه وء قال : أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يُعَرَف من هو ) .
ملكت دموع العين حتى رددتها إلى ناظري فالعين في القلب تدمع

قيل لوهيب بن الورد : هل يذوق حلاوة الإيمان مَن عصى ؟ قا
لاء ولا مَنْ هم

« قال ميمون بن مهران : الصبرٌ صبران : فالصبر على المصيبة حسن »
وأفضل منه الصبر عن المعصية 0" .

وقال ابن القمم : « مَشَّقَة الصبر بحسب قوة الداعي إلى الفعل وسهولته
على العبد » فإذا اجتمع في الفعل هذانٍ الأمرانٍ » كان الصبر عنه أشقّ شيءٍ
على الصابر . ولمهذا كان صبر السلطان عن الظلم » وصبر الشابٌ عن
الفاحشة » وصبر الغني عن تناول للذات والشهوات - عند الله بمكان .
ولذلك استحق المذكورون في الحديث » الذين يظلّهم الله في ظلّ عَرْشْه»
لكمال صبرهم ومشقته ؛ فإِن صبر الإمام المتسلّط على العدل في قسلمه
وحكمه ورضاه وغضبه » وصبر بر الشابٌ على عبادة الله وتخالفة هواه » وصبر
الرجل على ملازمة المسجد » وصبر المتصدّق على إخفاء الصّدقة حتى عن

(1) مدارج السالكين 151-1555

(؟) عدة الصابرين ص58 .

‬