‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا

أم كلشوم بست عقبة بن أبي معيط : أول مَن هاجر إلى الممدينة بعد هجرة النبي عه :
لله درّها » أبوها شيطان من شياطين الإنس » وهي رضي الله عنها كانت
ممّن أسلم قديمًا وبايعث وخرجت إلى المدينة مُهاجرة تمشي » فتبعها أخواها
عمارة والوليد ليردّاها ؛ فلم ترجع .
قال ابن سعد : ٠ هي أول من هاجر إلى المدينة بعد هجرة النبى ي عه ١
ولا تَعُلم قرشيّة خحرجث من بين أبويبا مسلمة مهاجرة إلى الله ورسوله لام
كلثوم . خرجثٌ من مكة وحدها » وصاحبت رجلا من خزاعة حتى قدمتُ
في الهدنة » فخرج في أ أثرها أخواها » فقدما ثاني يوم قدومها , فقالا : يا محمد »
شرطنا أؤف به . فقالت أمّ كلثوم : يا رسول الله - عه - أنا امرأة » وحال
النساء إلى الضعف » فأخشى أن يفتنوني في ديني ولاصيْر لي . فنقض الله العهد
في النساء » وأنزل آية الامتحان » وحكم في ذلك بسكم رضوا به كلهم
فامتحنها رسول الله عَرَْه » والنساءَ بعدها : ٠ ما أخ جك إِلّا حب الله ورسوله
والإسلام » لاحب زوج ولا مال ؟ » فإذا قلن ذلك ل يرددن .
هاجرت رضي الله عنها ولم يكن لها زوج بمكة ء فتروجها زيد ثم
الزبير » ثم عبد الرحمن بن عوف . ثم عمرو بن العاص فماتت عنده "2
فانظر كيف تصنع العقيدة وطلَّبٌ الحقٌ بامرأةٍ عظيمة » كان والدها
شيطان قريش » فتخرج ماشية إلى رسول الله ع . .. والله إن هذا الموقف

تعجز عن تصويره الكلمات ت ... امرأة ليس ا زوج » تعاني حر هجير جبال
مكة الكالح ووحشتها » تفر بدينها » ويلحقها أخواها فلا ترجع » وينزل الله
رحمتها من السماء .

أمَا الثباث على الحق : فآسبية زج فرعون مثالٌ عالى وغال لكل جيل :
فالأتموذج المثالي يقصّه الله علينا في القرآن الكريم : (( وصَرّب الله مثلا

. 37. / ' الطبقات لابن سعد )١(

‬