‫لقنا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

يسمع أول النهار » ويُعرض ما سمعه على الشيخ ثانيةٌ بالعشيي !!

« كان عفان رحمه الله على مسائل معاذ بن معاذ القاضي » ٠» فججعل

له عشرة الاف دينار » على أن يقف عن تعديل رجل » فلا يقول : عدل
ولا غير عدل » فأبى » وقال : لا أبطل حمًا من الحقوق 2 .

رحمه الله هذا مع شِدَّة فقَرِه » فقد قال عمرو بن علي : ٠ جاءني

عفان في نصف النهار » فقال لي : عندك شيء نأكله ؟ فما وجدتُ في

منزلي خبرًا ولا دقيقًا ولا شيمًا نشتري به » فقلثٌ : إن عندي سّويق شعير ؛

لق

8ه - أسد بن الفرات : الإمام القاضي الشهيد :

« رحل به والده وعمره عامان مع الجند العرلي بقيادة ابن الاشعث »
ودخل معه القيروان سنة ١55 ه ء ثم دخل تونس » وانقطع لقراءة القران
وعلومه » وروى ١ الموطأ » على ابن زياد » وفي الثامن عشر من عمره رحل
للمشرق » وأقام بالمدينة مُدَّة » وأعاد رواية  الموطأ » على مالك » ثم رحل
للعراق » ولقي أعلامًا من أصحاب أي حنيفة ؛ منهم الإمام أبو يوسف ومحمد
ابن الحسن » وأخذ عنبما علمًا غزيرًا » ثم رحل لمصرء ولقي جماعة من
أعيان العلماء ؛ منهم الإمام عبد الرحمن بن القاسم فلزمه مُدةَ » وهناك ألف
و الأسدية ٠ . ثم قفل راجمًا إلى القيروان » وبها انتشر ذكرٌه » وظهر علمّه »
وارتفع قذّره . قال للناس لما أنوا لوداعه عند غزوه لصقلية : يامعشر الناس »
الله ما ولي لي أب ولا جد ولاية قط ولا أحد من سلفي رأى هذا قعده
وما رأَيتٌ ما ترون إلا بالأقلاه' '"» فأجهدوا أنفسكم , وأتعبوا أبدانكم في
طلب العلم وتدوينه » واصبروا على شِدَّته » فإنكم تنالون به بَميرئي الدنيا

(0) سير أعلام النبلاء 548/05١ .
2
6 أي بتعلم العلم والصبر عليه وخدمته .

‬