‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

قال هشام بن سلمان : كنت قاعدًا عند الحسن وبكر بن عبد الله لزي »
فقال له ال حمسن : هات يا أبا عبد الله دعوات لإخوانك . فحمد الله و ثنى عليه »
وصلّى على البي عل » »ثم قال : والله ما أدري أي انين أفضل عل وعليكم ؛
أنعُمةٌ المسلك أم نعمة للخرج  إذ أخرجه الله منّا ؟! قال الحسن : لقد قلت عجبًا
يا بكر » إنها لمن نِعَمه العظام”" .

عن الحسن قال : يا لها من نعمة !! بُوّْكل لذَّةٌ وتخرج مُرحا"؛ لقد
كان ملك من ملوك هذه القرية يرى الغلام من غلمانه يأتي الحُبّ فيكتاز"©
العطش ٠ فإذا شرب كان له في تلك الشربة موتات » يا ها من نعمة !! كل
لله وتخرج سحا .

عن الحسن قال : أكثروا ذكّر هذه النعمة ؛ فإن ذكرها شكرها .

وقال الحسن : من لا يرى لله عليه نعمة إلا في مطعم أو مشرب أو
لباس » فقد قصر عَلْمُه وحضر عذابه»

عن الحسن قال : إنَّ لله عز وجل لَيمَنّع بالنعمة ما شاء » فإذا لم يُشكر ؛

. ١١8ص عدة الصابرين )١(

(؟) الشكر لابن أبي الدنيا ص203151 1537 .

(5) السرح: إدرار البول بعد احتباسه» وتخرج سرحًا أي سهلًا سريعًا. ويا لها من نعمة:
يعني الشربة من الماء .

(4) يكتاز أي يغترف بالكوز , والحب : الجرة والخابية » وكان بهذا الملك احتباس بول

(5) عدة الصابرين ص9١ .

‬