‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
ولقد كان أبيض . كان رَجُلُا عربيًا » يأكل السمن واللبن » فلمًّا أمْحَلٌ
النامٌ » حرّمهما » فأكل الزيت حتى غير لوه » وجاع فأكثر .

ما أكل السمن في عام الرمادة وقال : ما أنا بذائقه حتى ييا الناس .

وفي أيام المجاعة ونقص اللحم والسمن » أدمن ابن الخطاب أكل

5 7 أمماكه. 552 5 8 7
الزيت حتى أنْتْ أمعاؤه وقرقرث ؛ وجعل يمسح على بطنه ويقول : ١ والله
لتموتنّ أيتها البطن على الخبز والزيت » ما دام السمن يُباع بالأواقي » .

وهكذا يحمل حظّه من ١ لخَصّاصة والضّنّك ... عدل في ذُراه العالية
التي تتقطّع الأنفاس دون بلوغها .

يُرسل إليه عتبة بن فرقد مع رسول حلوى يصنعها أهل أذربيجان »
فقال عمر للرسول : أكُلٌ المسلمين هناك يَطْمَمون هذا ؟ قال الرجل : لا
وإنما هو طعامُ الخاصّة . فقال عمر للرجل : أين بعيرك ؟ تُحذ جِمْلك هذاء
وارجع به لعتبة وقل له : عمر يقول لك : ان الله » وأشبع المسلمين مما
علرّ همّته في مُلاحظته لَعُمّاله وؤُلاته :

عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال : كان عمر بن الخطاب رضوان الله
عليه . إذا استعمل عاملا » كتب عليه كتابًا » وأشهد عليه رهطًا من الأنصار
« أن لا يركب بِرْذَوْنًاء ولا يأكل تقِيّا . ولا يلبس رقيقًا , ولا يُغلق بابه
دون حاجات المسلمين »ء ثم يقول : اللهم أشهد .

وهو يريد من عُمَّاله أن يتفوّقوا على الئاس بأناقة النفس , لا بأناقة
اللباس » وبمحامد الأفعال لا بالمظاهر الكاذبة » والعُبار الباطل !!! فيقول :
‬