‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثان [*"]
من الروشن - فإذا الدار ممتلئة رجالا بثياب بيض وحُحضرٍ » فاستدعت
الخادم وقالت : ما الذي فعلت ؟ فقال : يا سيدتي » رأيت ما رأيت ؟
قالت : نعم . قال : هذه مفاتيح الباب » وهو مغلق . فقالت : ادفنوه في
بيتي » وإذا مث فادفنوني معه . فدفنوه في دارها » وماتت بعده فدفنت
هناك .
قال ابن الزاغوني : كشف قبر أبي محمد البربهاري ؛ وهو صحيحٌ
لم يرم » وظهر من قبره روائح الطيب حتى ملأت مدينة السلام )9 ,
ولا تعجب يا أخي » ٠ فهاك كلام الإمام أحمد إمام أهل السنة :
« قبور أهل السنة من الفساق روضة من رياض الجنة » وقبور أهل
البدع من الرُمَاد حفرة من حفر النار )”©
فكيف بأئمة أهل السنة ممن لهم القدم العالمي في الاتباع » وحمل الناس
عليه » كالبربهاري .
شيخ الإسلام ابن تيميّة
حاملٌ راية الدعوة إلى الكتاب والسنة » وإرجاع الإسلام إلى منابعه
الصحيحة في القرن السابع الهجري .
نصر السنّة بأوضح حُجَجر وأببر براهين » وأُوذِي في ذات الله من
الخالفين » وأُخيفٌ وسجن في نصر السنة المحمدية » حتى أعلى الله مناره .
قال الحافظ ابن سيد الناس عنه : « كان يستوعب السئن والآثار
وقال ابن الزملكاني عنه : « ما رأينا في عصرنا هذا من تُستجلى النبوة

. 3815 - 9.0/١8 مناقب الإمام أحمد ص518 - 2509 السير )١(
. مناقب الإمام أحمد ص3*9 )1(

‬