‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس 100

قبيح. . قال : فما ظَنّك بي ؟ قال : إِمّا أن تقثّل وتشهّرني في بلادك » وإما
أن تعفو وتأَحُذ الفداء وتُعيدني . قال : ما عزمتٌ على غير العفو والفداء .
فافتدى نَفْسَّه منه بألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار » فقام بين يدي
الملك » وسقاه شربةٌ من ماء » وقبّل الأرض بين يديه » وقبّل الأرض إلى
جهة الخليفة إجلالًا وإكرامًا » وأطلق له الملك عشرة آلاف دينار ليتجهّز
بها » وأطلق معه جماعةً من البطارقة وشيّعه فرسكًا » وأرسل معه جيشًا
يحفظونه إلى بلاده » ومعهم راية مكتوب عليها : لا إلله إلا الله محمد
رسول الله » فلمًا انتهى إلى بلاده جد الروم قد ملّكُوا عليهم غَيْرَهُ » فأرسل
إلى السلطان يعتذر إليه » وبعثّ من الذهب والجواهر ما يقارب ثلاثمائة
ألف دينار » وتزمّد ولبس المُوف . ثم استغاث بملك الأرمن » فأخذه
وكحَلَه”" , وأرسله إلى السلطان يتقرّب إليه بذلك © .

قال ابن النّحّاس : « خرج ملك الروم من القسطنطينية في ستمائة
ألف . خارجًا عن المطّوّعة » فكانوا لا يُدركهم الطّرف ولا يحصّرهم
العَدد » بل كتائب مُتواصلة وعساكر مُتزاحمة » وكراديس يتلو بعضها بعضًا
كالجبال الشوامخ » وقد أعدُوا من السلاح والكُراع والآلات لفتح الحصون »
ما يعجز الوَصّف عنها » واقتسموا الدنيا ؛ فجعلوا لكلّ مائة أُلف قطرًا »
العجم والعراق لملكُ » وديار مُضَّر وديار ربيعة لملكِ » ومصر والمغرب
لملكِ » والحجاز واليمن لملكُ » والهند والصين لملكُ » والروم لملكِ »
فاضطربت ممالكُ الإسلام »' واشعدٌ وجلّهم وَكَثرَ جزعهم وهرب بعضهم
من بين أيديهم , وأخلّوًا لهم البلاد . وكان الملك ألب أرسلان التركي -
سلطان العراق والعجم يومئذٍ - قد جَمّعَ وجوه مملكته وقال : قد علمتم

. كحلة : سمل عينيه )١(

‬