‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وعرفوا السكينة مع قراءتها'"".
ونادى منادي سعد في جيشه : « ألا إن الحسد لا يحل إلا على
الجهاد في أثر اشْر ينها الناس » فتحاسدوا وتغايروا على الجهاد » .
وتحالفت الأمراض على البطل القائد العام سعد . فأصابته يعرق
الما ء وبحبون ودماميل منعته من الركوب ٠ بل حتى من الجلوس » فلم
يستطعْ أن يركب ولا أن يجلس فاغتلى القصر وأكبٌ من فوقه على وسادةٍ
في صدره يُشرف على الناس . وأسفل منه في الميدان خليفتُه ؛ خالد بن
عرفطة » يرمي إليه من أعلى بالرّقاع فيها أمره ونهيه » وكان آخر صفوف

المسلمين إلى جانب القصر”".
وأكبّ سعدٌ على وجهه مطلعًا على جيشه » فخطبهم وقال : د إن الله
هو الحق» » لا شريك له في الملك » وليس لقوله مُلْف قال جل ثناؤه :
« وَلقَد كبن في الزبورِ من بَْدٍالذَكْرِ أن الأض ترثا عِبَادِتي الصّالحون »
الأنياه: ٠٠١ إِنَّ هذا ميراّكم وموعود ربكم وقد أباحها لكم مذ ثلاث
جج حجج » فأنتم تطعمون منها » وتأكلون منها وتقتلون أهلها وتجبونهم وتسبونهم
إلى هذا اليوم » بما نال منهم أصحاب الأيام منكم , ولقد جاءكم منهم هذا
الجمع » وأنم وجوه العرب وأعيانهم وخيار كل قبيلة وعرّ من وراءك » فإن
تزهدوا في الدنيا وترغبوا في الآخرة  جمع الله لكم الدنيا والآخرة » ولا يَُرّب
ذلك أحدًا إلى أجله » وإن تفشلوا وتَهُوا وتضّعفوا تذهب ريحُكم وتوبقوا
اخرتكم » . ثم قال : ١ إني قد استخلفتٌ عليكم خالد بن عرفطة » وليس
يمنعني أن أكون مكانه إلا وجعي الذي يعودني وما بي من الحبون » فإني

(0 الطبري : * / لاى, وابن الأثير : ( 3 / لماح كلول).
() الطبري ” / .م زعم سلاه.

‬