‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
فدفع فيه أربعة دنائير  فأبى وقال : لا أغيّر ساكني » وقد ارتبت بك , لم لا
كانت هذه الزيادة قبل القضاء ذا

وكان يشدٌّ في وسطه ممزرًا » ويخلع في بيته ثيابه ثم يجلس .

قال ابن النجار : أستا تحاف القضاء .وكا يُسوي بين الوضيع
والشريف في الحكم » ويقيم جاه الشرع » فكان هذا سبب انقلاب الأكابر
عنه » فألصقوا به ما كان منه بريئًا .

قال ابن الآبنوسي : كان له كيسان ؛ أحدهما يحمل فيه عمامته وقميصه -
والعمامة كتان » والقميص قطن خشن - فإذا خرج لبسهما » والكيس الآخر
فيه فتيت » فإذا أراد الأكل جعل منه في قصعة , وقليل من الماء » وأكل منه 

وكان يقول : ما دخلتٌ القضاء حتى وجب علي » ويقول : أعصي إن
لم آل القضاء .

وقعت حادثة للسلطان ملكشاه » فيز لى قاضي القضاة الشامي إلى دار
السلطان ليقضي في تلك الحادثة » فجاء المشطّبٍ بن محمد بن أسامة الفرغاني
أحد فحول المناظرين من الحنفية - و كان ذا جاو عريض » وملازمة للسلطان -
فشهد بين يديه » فقال الشامي على رؤوس الخلائق : لا أقبل شهادته.فقالوا :
لِمَّ ؟ قال : لأنه فاسق . وكان على المشطَّبٍ ثوب حرير » فخجل المشطب
من ذلك .

وجاء أمير من الأتراك وادَّعى على واحدٍ شيئًا » فقال الشامي للأمير :
ألك بيَّة ؟ قال : بلى . قال : من هما ؟ قال : فلان والمشطّب . فقال الشامي :
لا أقبل شهادة المشطب ؛ لأنه يلبس الحرير . فقا ل المشطّب : تردّني , والسلطان
ووزيره نظام الملك يلبسانه ؟! فقال الشامي : لو شهدا عندي ما قبلتٌ شهادئهما .

وفي المنتظم ( 95/9 ) » وابن الأثير ( ٠ ) :لو شهدا عندي في
باقة بقل , ما قبلتٌ شهادتهما » .

‬