‫ام صلاح الأمة في عَْلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فقالوا له : يا براعيان رسول الله َيه قال أنك لو أقسمت على الله لأيرّك 
فأقسمْ على ربك . قال : أقسيم عليك يا رب لما مََحْقَنًا أكتاقهم ... وذكر
الحديث .
ومنحهم الله أكتاف القوم .
وعند الطبري : اللهم اهزمهم لنا » واستشهدني””. وكان له ما أراد .
قال حملا ين سلمة : زعم ثابت » عن أنس قال :ل على لباء وهو
يتغتّى ويرنّم قوسه » فقلتُ : إلى متى هذا ؟ قال : أتراني أموتٌ على فراشي
والله لقد قتلثُ بضعًا وتسعين".
استشهد الأسد المغوار يوم فتح ٠ تُسْمّر » سنة عشرين
ع اهدين أبوعيد الجعفرن أي طالب ذو تمان , اليد الشهيد ؛
رضي الله عنه :
وَل من عَفَرَ في الإسلام .
قال رجل من بني مرّة بن عوف : لكأن أنظر إلى جعفر يوم ٠ مُوْتة ) حين
اقتحم عن فرس له شقراءً فعقرها , ثم قاتل حتى قنِل7".
قال جعفر بعدما عَقَر جواده :
يا حبذا الجنة واقترابها طَيِةٌوبارةٌ شرَّبُها
والروم رُومّ قد دنا عذابها عايإنْلاقنُهاضِرَابْهَا
عن محمد بن عمر بن علي قال : ٠ ضربه رومي فقطعه نصفين , فوٌجد في

. ه١ ١ص تارخ الطبري )١(
. وإسناده صحيح ٠١ / ١ / ٠ طبقات ابن سعد 02
. (؟) رجاله ثقات , وإسناده قوي

‬