‫[“»] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
فحاصرها . وكاد يسيطر عليها . لولا أن أتاتورك سارع فقذف بكل ما
لديه من قوات زاد تعدادها عن ثمانية فرق عسكرية كاملة التجهيزر»
واستعملت في تقدّمها أبشع أساليب البطش والتدكيل » واضطر الشيخ
سعيد ملا - أمام هذه القوة الغاشمة - إلى التراجع إلى الجبال الوعرة ؛

ليبدأ من هناك شن حرب عصابات ضد قوات أتاتورك » فأحكم أتاتورك

الحصار حول الشيخ » ومنع وصول أية إمدادات أو مون إليه .

وفي ميدان ديار بكر الرئيسي » انعقدت محكمة الطغاة ؛ لمحاكمة
الشيخ سعيد ملا وإخوانه . فحكمت بإعدامه مع عددٍ كبير من إخوانه »
وَآمْرَ أتاتورك بأن تبقى أجسادهم الطاهرة معلقة على أبواب مسجد ديار
بكر الكبير .

وكان الشيخ سعيد ملا قد أظهر أثناء المحاكمة رباطة جأش لايقدر
عليها إِلّا الأبطال » ولقد ظلّ - رحمه الله - محتفظًا برباطة جأشه حتى آخر
لحظة من ن حياته » وتوجه إلى رئيس المحكمة العسكرية التي حكمت بإعدامة
قائلّد : ٠ سوف تفي حسابنا يوم الحساب الأخير 6 ؛ ثم توج إلى قائد
الحملة العسكرية التي هزمته قائلا : يا أمير اللواء » تعال ودع غريمك »
ثم تقدم من منصة الإعدام » وأمسك حبل المشنقة بيديه » وساعد الجلاد
في وضعه حول عنقه » وأجمعت المراجع التركية » التي وصفت تنفيذ
حكم الإعدام بالشيخ الملا . أن صوته شقٌّ عنان السماء مردًّا بشموخ. :
٠لا إله إلا الله محمدٌ رسول الله ». وتدلّى الجسد الطاهر على أبواب
مسجد ديار بكر شاهد صدقٍ على أن جماهير الشعب التركي المسلم قدمت
القوافل المتتالية من الشهداء ؛ دفاعًا عن دينها ووفاءٌ لعهدها مع الله ,'".

. 48 - مواقف بطولة من صنع الاسلام ص 4؛ )١(
‬