‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
فيه من المقاتلة بما يزيد على ستين ألا » ما عدا النسوان والصبيان .
قال العماد : وكان به من مقدّمي الإفرنج « باليان بن بارزان »
والبطرك الأعظم » والذين أغفلتهم حياطة الفرسان الداويّة والأسبتارية »
والبارونية » وقد حشروا وحشدوا ء فكانوا ستين ألف مقاتل من فارس
وجل : من أباع الشبطان وعبدة المثليان , فقا السلطات بزل - غربي
القدس - خمسة أيام » وسلّم إلى كل طائفةٍ من الجيش ناحية من السسور
وأبراجه 5 ثم تحول السلطان إلى ناحية الشام 8 لأنه راها أوسع للمجال »
والجلاد والتّرال » وقاتل الفرنج دون البلد قنالًا هَائلُا » وبذلوا أنفسهم
وأموالهم في نصرة دينهم وقمامتهم » واستُشهد في الحصار بعض أمراء
المسلمين » فحنئق عند ذلك كثيرٌ من الأمراء والصالحين » واجتهدوا في
القتال ونصّب المجانيق والعرادات على البلد » وغنَتٍ السيوف والرماح
الخطيّات » والعيون تنظر إلى الصلبان منصوبة فوق الجدران » وفوق قبَة
الصخرة صليب كبير » فزاد ذلك أهل الإيمان حَنقًا وشِدَّة للتشمير » وكان
ذلك يومًا عسيرًا على الكافرين غير يسير » فبادر السلطان إلى الزاوية الشرقية
الشمالية من السور » فنقبها وعلقها » وحشاها وأحرقها » فسقط ذلك الجانب »
وخر البرج برمته » فإذا هو واجبٌ » فلما شامّد الفرنجٌ ذلك الحادث الفظيع »
والخطب المؤلم الوجيع » قصد أكابرهم السلطانَ » وطلب صاحبها ' باليان
لأمانَ » ليحضر عند السلطان فَأمّه » فلمًا حضر ترف للسلطان » وذل ذُلا
عظيمًا » وتشفّع إليه بكل ما أمكنه , قَلَمْ يُجِبْه إلى الأمان لهم » وكانوا
قمامة تقوم القيامة . فأبى السلطان أن يجيبهم إلى الأمان » وقال : ما اخذ
القدس إلا كما أخذوه من المسلمين منذ إحدى وتسعين سنة » فإنّهم حينفذ
استباحوا القتل » فأنا أفني رجالهم قتلا , وأحوي نساءهم سيا . فقالوا :

‬