‫[ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

الإسلام » وقاتل رضي الله عنه تحت لواء سعدٍ في القادسية وفي المعارك
الأخرى » حتى تمٌّ للمسلمين نح « المدائن 2.60

عندما أخذ سعدٌ يجهّر لاحتلال المدائن » قدّر الخليفة عمرٌ أَنَّ
الفُرس سيستمينُون في الدفاع عنها » فقرّر أن يعمل على تشتيت ت طاقاتهم »
ومَنْع وصولٍ الإمدادات » المتوقع أن يصلهم أكثر من ١ الأهواز ) وناجية
شرقي « شط العرب » . فكلّف عمر سعدًا أن يبعث عتبة بن غزوان إلى
المكان الذي أنشيئّت عليه مدينة البصرة » وكانوا يسمّونه ١ أرض الهند » »
وقال عمر عن عتبة : « فإنَ له مِن الإسلام مكانًا ؛ فقد شَهِدَ بدرًا » وقد
رجوتٌ جزءّه من المسلمين )”©
القائدُ الفاتِحٌ :

« وحين وجّه عمرٌ عُتبةَ إلى منطقة البصرة » أوصاه : ١ يا عتبة » إفي
قد استعملك على أرض اند . وهي حَوْمَةٌ من حَؤْمة العدو» أرجو أن
يكفيّك الله ما حوها ويُعينك عليها » وقد كتبثُ إلى العلاء بن الحضرمي
أن يمدَّك بِعَرْفَجةَ بن هَرئمة » وهو ذو مجاهدةٍ ومكايدة للعدوء فإذا قَدِمّ
عليك فاستشره » وادعٌ إلى الله قمَنْ أجابك : فاقبل منهء وَمَنْ أبى :
فالجزية » وإِلّا : فالسيف '" . وفور وصول عُتبة إلى المكان الذي حدّده
عمرء بَلَعُه تواجد قواتيٍ للفزس تبلغ أربعة الاف مقاتلٍ » ووصل صاحبٌ
الفرات خبرٌ عُتبة » وقال له جنده : إِنّ هاهنا قومًا معهم راية » وهم
يريدونك . فَأقبَل في أربعة أساورٍ » فقال : ما هم إلا ما أرى" ,ع اجعلوا

له طبقات ابن سعد 7 / 5 .
4 الطبري * / 85ء وابن الأثير ؟ / 23184 والاستيعاب 8« / 510 - .31١
(") وكان عددٌ المسلمين تمانمائة رجل .

‬