‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الأول |"
الأزهري » في عدّة مُجلّدات لطاف » وأراد تحقيق ما فيها وأَنْحدّها عن
رجل عالم باللغة » فدُلٌ على المعرّي » فجعل الكتاب في يخلاة » وحملها
على كتفه من تبريز إلى المعرّة » ولم يكن له ما يستأجر به مركويًا ! فنفذ
العَرّق من ظهره إليها ؛ فر فيها البَثلّ ء وهي ببعض المكتبات الموقوفة
بيغداد » وإذا رآها مَنْ لا يعرف صورة الحال فيها ؛ ظنَّ أنها غريقة » وليس
بها سوى عَرق الخطيب التبريزي رحمه الله » ورَعَى له اجتهاده في طلب

العلم 7م
- قاضي المارستان , أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزّاز , الحافظ
البغدادي :

قال تلميذه ابن السمعاني: «عارف بالعلوم» مُتفّنٌ حَسَنُ الكلام »
حل المنطق » مليحٌ امحاورة » ما رأيتُ أجمع للفنون منه » نظر في كل علم »
وكان سريع النسخ » حَْسَنَ القراءة للحديث . سمعّه يقول : ما ضيّعتُ ساعة
من عمري في هر أو لعب . وستعئه يقول : أسرتني الروم”" » وبقيتُ في
الأسر سنة ونصفا » وكان خمسة أشهر القُلْ في عنقي » والسلاسل على يدي
ورجليي » وكانوا يقولون لي : قل : المسيح ابن الله » حتى نفعل ونصنع في
حقك » فامتنعثٌ » وما قلت , ووقت أن حُبستُ كان ثم مُعلم يلم الصبيان
الخط بالروميّة » فتعلّمت في الحبيس الخط الرومي )9 .

سبحان الله ! ما أعلى هذه الهمّم » لا يصرفه صارف عن العلم ولو
كان القيد في عُنَْهِ ورجليه ويديه !

١ )1( إنباه الرواة » للقفطي 575/7, ٠ وفيات الأعيان » لابن خلّكان ؟/ع35»
معجم الأدباء » لياقوت الحموي 55/٠١ .

. وكان في سفر )١(

(”) ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب .19*/0١

‬