‫صلاح الأمة في لو اهمة - المجلد_السابع

أن جارية من الأنصار تزوجت وأنها مرضت فتممّط شعرها عائشة نكف
أن جبريل عليه السلام امتنع من دخخول بيت النبي عه استحياء منبا عائشة عه
إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة: علي وعمار وسلمان أنس 1
إن الجود لمن شيمة أهل ذلك البيت جابر اه
إن الحياء والإيمان قرنا جميعًا فإذا رفع أحدهما رفع الآخر ابن عمر عه
إن خيار عباد الله الموفون المطيبون عائشة أبو حميد ١/ه؟
الساعدي
إن خياطًا بالمدينة دعا النبي عله لطعامه أنس هل
إن خير التابعين رجل يقال له: أويسء وله والدة هو بها بر عمر ع
إن الدالّ على الخير كفاعله عو
إن رجالا نونكم يتفقهون في الدين فإذا أتوك فاستوصواببم خيرًا أبو سعيد +
إن الرجل ليتكلّم بالكلمة مِنْ رضوان الله تعالى ما كان يظنٌ أن تبلغ ما بلغ ورم
إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسسًا يبوي بها سبعين خريمًا أبو هريرة نك
إن الرجل ليتكلم بالكلمة يُضحك بها جلساءه يبوي بها أبعد من اليا أبو هريرة عه
إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجات قاتم الليل صائم النبار عائشة ليف
إن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صَدَّيفَاء ويتحرى
الصدق ابن مسعود و
أن رجلا أن النبي عَييَهِفبعث إلى نسائه فقلن: ما معنا إلا الماء أبو هريرة اه
أن رجلا تجشأ عند النبي عه فقال 000200
أن رجلا سأل رسول الله َيه قال: أي الاسلام خير ابن عمرو اه
أن رجلا سأل رسول الله َه أي المسلمين خير ؟ قال ابن عمرو بيلف
أن رجلا سأل النبي َيه قال: متى الساعة يا رسول الله؟ قال أنس 2
أن رجلا على عهد رسول الله ته كان اسمه عبد الله و كان يلقب حمارا عمر لضا
أن رجلا قال عند رسول الله عَيلله: الحمد لله حمدًا كثيرًا ا
طيبًا مباركًا فيه
أن رجلا قال: أيا رسول الله إن لفلان نخلة» وأنا أقبم حائطي بها أنس كاد
أن رجلا قال: يا حمدء أيا سيدنا وابن سيدناء وخيرنا وابن خيرنا أنس 350
أن رجلا كان يُدعى : حمارًا وكان يشرب الخمر» وكان يُضحك عمر عا

اللبي لله

‬