‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادسن

5 زلف
سريرة ) .

فرّض السلطان محمود بن ملكشاه شحْنكيّة”" بغداد إلى الأتابك
سنة ١11مه.

استولى الأتابك على البلاد وعظّم أمره»٠ وافتتح الرّها » وتملّك حلب
والموصل وحماة وحمص وبعلبك وبانياس » واستنقذ من الفرنج كفرطاب
والمعرة » ودوّخهم » وشغلهم بأنفسهم ودانث له البلاد . وكان بطلا شجاعًا
مقدامًا كأبيه » عظيم الهيبة » وكان يُضرب بشجاعته المّكل » لا يقرٌ ولا ينام »
فيه غَيْرة حتى على نساء جنده . عمّر البلاد » ودخل حلب ورتب أمورها »
وافتتح مدائن عدّة » ودرّخ الفرنج » وكان أعداؤه محيطين به من الجهات »
وهو ينتصف منهم ويستولي على بلادهم "".

« في أول أمره استطاع زنكي - رحمه الله - بفترةٍ قصيرة توحيق
أكثر أقاليم الجزيرة » ولمّا رأى الفرنجة والرومٌ ما فَعَلّه عماد الدين ببلاد
الشام » فزّروا حَصْرٌ حلب ٠ ولم ير زنكي مُتَارَلتَهُم بكثرتهم » بل نزل قريًا
منهم لمناوشتهم » وأرسلٌ القاضي كمال الدين الشهرزوري إلى السلطان
مسعود في بغداد » يُخبره بالواقع ويطلب النجدة » فقال القاضي محذرًا :
«إذا جاءت عساكر السلطان » اتَخِدَُوا هذا حَُجََةٌ وملكوا البلاد » . فقال
زنكي : « إن هذا العدوٌ قد طمع فِّي , وإن أتحدّ حلب لم يَبْقَ بالشام

1

إسلامٌ » وعلى كل حال فالمسلمون اوْلَى بها من الكفار 0"©.

.1١81/ / ١١ البداية والنباية )1١(

(؟) يُقصد بها رئاسة الشتّحْئَة » والشحنة : هم من يسمّوؤن الآن الشرطة .
5) السير ٠١ / قما- لؤل.

(4) الروضتين في أخبار الدولتين ١ / 8" .
‬