‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

من أعمال الجوارج .

وقوله : ١ إن معاملته مدخولة ؛ » يحتمل وجهين ؛ أحدهما : أنها
ناقصة عن معاملة المقرّبين التي أوجبت لهم هذه الأحوال ٠ الثاني : أنها
لو كانت صحيحة سالمة لا علّة فيها ولا عَشْنّ » لأثمرث له الأنس والرضا
والمحبّة » والأحوال العَِيّ . فإن الرب تعاللى شكور ؛ إذا وصل إليه عمل
عبده جَمّل به ظاهره وباطنه » وأثابه عليه من حقائق المعرفة والإيمان
بحَسّب عمله . فحيث لم يجد له ثرا في قلبه » من الأنس والرضا والمحبة »
استدلٌ على أنه مدخول , غير سالم من الآفات .
لله دَرّك يا سفيان :

قال سفيان الثوري : « مَنْعُهُ عَطَاءٌ » . وذلك أنه لم يمنع عن يخل
ولا عُدْم . وإنما نظر في خير عبده المؤمن , فمنعه اختيارًا وُسن نظر . وهذا
كا قال ؛ فإنه سبحانه لا يقضي لعبده المؤمن قضاءً » إلا كان خيرًا لدع
ساءه ذلك القضاءٌ أو سر . فقضاؤه لعبده المؤمن المنْعَ عطاءً » وإن كان
في صورة المنع » ونعمة وإن كانت ني صورة منة » وبلاؤه عافيةٌ وإن كان
في صورة بليّة . ولكنْ لجهل العبد وظّلمه » لا يعدّ العطاء والنعمة والعافية »
إلا ما الت به في العاجل وكان ملائمًا لطبه » ولو رق من المعرفة حظًا
وافرا » لعَد المنع نعمة » والبلاء رحمة . وتلذّذ بالبلاء أكثر من لذَّته بالعافية »
وتلذَّذْ بالفقر أكثر من لذَّته بالغنّى . وكان في حال القلّة أُعْظَّم شكرًا من
حال الكثرة . وهذه كانت حال السلف”".

نختم بما قال ذو النون المصري

. » مقام الرضا ٠ أغلب النقل في الرضا عن كتاب : مدارج السالكين )1١
‬