‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثالث

في سبعين إنسائًا من أهل بيته )"©

وقال مه : « ما من مكلوم. يُكْلَم في سبيل الله إِلّا جاء يوم القيامة
وكَلْمُه يَدْمَى » اللّونُ لون الدم » والريح ريح المسك 00".

وقال لَه : « من سأل الله الشهادة بِصدْقٍ » بَلّعّهِ اله منازل الشهداء
وإن مات على فراشه )'".

وقال قله  : يُوْتى بالرجل يوم القيامة من أهل الجنة » فيقول له :
يا ابن آدم » كيف وجدت منزلك ؟ فيقول : أني ربّ » خير منزل .
فيقول : سل ومن . فيقول : يا ربّ ء ما أسأل ولا أتمتّى إلا أن ترُدّني إلى
الدنيا » فأقتل في سبيلك عشر مرارٍ . لما يرى من فَصْلٍ الشهادة ... 200.

وقال رسول الله عَيّهِ : ٠ يضحك الله إلى رَجُلَيْن قتلى أحدهما
الآخيرَ » يدمحلان الجنة . يُقاتل هذا في سبيل الله فيُفَمل » ثم يتوب الله على
القاقل فيُسلم » فيقايل في سبيل الله مهد 9. وإنا لنرجو أن يكون
عكاشة بن محصن وطليحة الأسدي من هؤلاء .

وقال مه : « يُغفر للشهيد كل ذنب إِلّا الدَيْن "0.

() صحيح . رواه أحمدء والترمذي » وابن ماجه عن المقدام بن معدي كرب »
وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 5187 ) وأحكام الجنائز ( 78 -
)ل

. رواه البخاري عن ألي هريرة )١(

(*) رواه مسلم » وأبو داود ا » والنساق » وابن ماجه عن سهل بن حنيف .

(؟) رواه أحمد ومسلم والنسائي عن

زه) رواه أحمد والبخاري ومسلم رساي وابن ماجه عن أبي هريرة .

(5) رواه أحمد ومسلم عن ابن عمرو .

‬