‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد الخامس [؛]
فبكى ثم قال : ليتني لم أكن سببّ هلاككم . قال : فرأَيتُ النبي مره في
النوم » فقال : « إن الله عز وجل رفع عنكم بدعاء محمد بن مقاتل » .

وقال المغيرة : كنا نهاب إبرا هيم النخعي هيبة الأمير » وكان يقول :
إن زمائًا صرتٌ فيه فقية الكوفة لَرْمَان سوع .
الإمام القدوة العابد أحمد الرفاعي :

جاء في ترجمته في « السير » ( ٠١ - 7/1١ ) : كان رحمه الله بجمع
الحطب . ويجيء به إلى بيوت الأرامل » ويملاً لهم بالجرّة .
أنا أحقٌ بالدُون ؛ فإني مثله دون .

وكان رحمه الله يقول : أقرب الطريق : الاتكسار والذل والافتقار ؛ تعظّم
أمْرَ الله » وتشفق على خلق الله » وتقتدي بسنة رسول الله عل .
من مظاهر التواضع وصفات المتواضعين :

كراهيتهم مد مشي الناس خلفهم :

عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمروء عن أبيه قال: ما رف رسول الله
عه يأكل متكنًا ولا يطأ عقبه رجلان”" .

قال أبو الدرداء : لا يزال العبد يزداد من الله بعدًا ما مُشي خلفه .

سار قوم خخلف عبد الله بن مسعود . فنظر إلههم غاضبًا وقال لهم : ارجعوا ؛
فإتها فتنةٌ للمتبوع » وذلّة للتابع .

ومن صفات المتواضعين : زيارتهم لغيرهم :

قدم سفيان الثوري ٠ الرملة » » فبعث إليه إبراهم بن أدهم : أن تعال فحدّثنا .

(1) إسناده حسن : أخرجه ابن أبي الدنيا في : التواضع والخمول . وأبو الشيخ في :
أخلاق النبي » والببيقي في
‬