‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجند الثان

هِرٌَّ للجُودٍ صارث لَهُوَةٌ لم يُكَدَّرْ عندها العُرْفُ بِمَنّ
طَلُوا الشَاءَ فواقى سابقًا جرَعَ غير في وَجْهِ الم
عن جابرٍ قال : قال عمر : أبو بكر سيّدُنا » وأَعْتّق سيّدنا ٠ يعني
بادلا

وعن عائشة ة رضي الله عنها قالت : أعتق أبو بكر - رضي الله عن -
سبعةً ممّن كان يُعَذَّب في الله عر وجل » » منهم بلال وعامر بن فهيرة”©
أبو بكر حَبَا"' في الله مالا وأَعْمَكقٌ في محيِّهٍ بلالا
وقد وَاسّى النبيّ بكلّ فض وأْسْرَّعَ في إجابقِهٍ بلا :لا
ومن الأجواد عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

قال الأعمش : كنت يومًا عنده » فأتي باثنين وعشرين ألف درهم »
لم يم من مجلسه حتى يفررقها » وكان إذا أعجبه شيم من ماله تصداق به
وكان كثيرًا ما يتصدّق بالسكر» » فقيل له في ذلك فقال : إني أُجبّه » وقد قال
تعالى : 9 لن تنالوا البرّ حتى تفقوا مما تُجِبُونَ © . آل عمراد : 55

وقال مجاهد : كتب عمر ب بن الخطاب إلى أبي موسى أن يبتاع له جاريةٌ

له جَرَعَ : بلع . والمشن : حلب ما في الضرع . ,

(؟) موقوف صحيح . أخرجه ابن ألي شيبة في المصنف ». ورواه البخاري معلَمًا .

0 موقوف صحيح . أخرجه الحام في المستدرك وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .

زحق أعتق .

(5) الدّرَ المنضود في ذم البُخل ومّدْح الود لعبد الرؤوف المناوي ص 4 - دار

‬