‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول و
8 - الإمام الحافظ راوية الإسلام بُبدار : محمد بن بشار :
« لَب بذلك ؛ لأنه كان بُندار الحديث في عصره ببلده » والبندار :
الحافظ 70" ,
جمع حديث البصرة » ولم يرحل ؛ برا بأمّه » ثم رحل بعدها .
« قال ابن خزيمة : سمعتٌُ بندارًا يقول : اختلفت إلى يحبى القطّان -
ذكر أكثر من عشرين سنة - ولو عاش بعد » لكنثٌ أسمع منه شين كثيرًا» .
قال أبو داود : كتبتٌ عن بندار نموا من خمسين ألف حديث »
وكتبثُ عن أبي موسى شيا » وهو أَنْبثُ من بندار » ولولا سلامة في بندار

لقف

« ترك حديثه »
1 « قال بندار : أردتُ الخروج - يعني : الرحلة - فمنعتني أَمّي ع
فأطعئها » فبورك لي فيه .

قال بندار : سألوني الحديث وأنا ابن تمان عشرة سنة » فاستحييتٌ
أن أحدّنهم في المدينة » فأخرجتُهم إلى البستان » وأطعمتهم الطب ء
وحدّئهم 0"
9 - الحافظ النسّابة الزبير بن بكار القرشي :

قاضي مكة وعالها أبو عبد الله بن أبي بكر بكار .. من ولد عبد
الله بن الزيير بن العوام .
ما قال «لا» إلا في تشهّده ولا جرى لفظه إلا على « نعم »
بين الحواري والصدّيق نسبتُه  وقد جرى ورسول الله في رَحِمٍ

(1) سير أعلام النبلاء 4/15 149-14 .

)١( تاريخ بغداد ٠٠١/7 سير أعلام النبلاء ١ ١40/11 يعني أنه كانت فيه سلامة
فكان إذا سها أو غلط يُحمل ذلك على أنه يتعمّد ).

(؟) تاريخ بغداد 5/.ك والسير 3140/1١ 21419
‬