‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 0

أما علوٌ الهمّة : فلأنه باعث على التقدُّم » وداع إلى التخصيصء أنفَةٌ
من خمول الضعة » واستنكارًا لمهانة النقص !!

ولذلك قال النبي عله : « إن الله يحب معالي الأمور وأشرافها » ويكره
سفسافها ) .

ورُوي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه » أنه قال : لا تصْغْرن هكم ء
فإني لم أرَ أقعد عن المكرْمَات من صكْر الهمم .

وقال بعض الحكماء : الهمّة راية الجلٌ .

وقال بعض البلغاء : علوٌ الهمم بذرٌ النّعَم .

وقال بعض العلماء : إذا طلب رجلان أمرًا , ظفرٌ به أعظمُهما مروءة .

وقال بعض العلماء : مَن ترك الهاس المعالي بسوء الرجاء » ل يل ججسيمًا .

وأما شرف النفس : فإِنَّ به يكون قبول التأديب » واستقرار التقويم
والهذيب ؛ لأن النفس ربّما جمحثٌ عن الأفضل وهي به عارفة » ونفرت عن
التأديب وهي له مستحمينة ؛ لأنها عليه غير مطبوعة » وله غير ملائمة » فتصير
منه أنفر » ولضدّه الملاثم آثر . وقد قيل : ما أكثر مّن يعرف الحق ولا يطيعه !!

وإذا شْرّقَتِ النفس كانت للآداب طالبة » وفي الفضائل راغبة » فإذا
مارّجَهًا صارت طبعًا ملائمًا » فنا واستقرٌ .
لأمر أعوزئه آلته » وأفسدئه جهالته » فصار كضرير يروم تعلّم الكتابة » وأخرس
يُريد الخُطبة » فلا يزيده الاجتياد لي عجرًا » والطلبٌ الاعينا. 0

قيل لبعض الحكماء : من أسوأ الناس حالا ؟ قال : مَنْ بعدت همّته »
واتسعت أمنيته » وقصرت التهُ » وقَلَّتُ قدرته .

وقال بعض الحكماء : تَجنَيوا المُنى ؛ فإنها تذهب ببهجة ما حولم »

‬