‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث “ا

ويا ظالمَ نفسه ء جلث بِحيْلك وَرجلِك إنْ فَدَرْت » واستتهن أهل
المشرقيْن وما بين الخافقيْن ؛ فإني - بحمد الله - في كِمَاية تامة » وارجو من
فضل الله تعالى أَنّك لا تَقُوتِى لمنابذةٍ أقل الناس مرتبة » وأنا - بحمد الله
تعالى - مِمَّن يود القتل في طاعة الله تعالى .

أتَشُوى يا ضعيف الجيّل لمنابذتي ؟! بك يا هلذا أنّي لا أَؤْمِنُ
بالقدرء أو بلغنك أنّي أُعتَقدُ أنَّ الآجال تمص » وأنَّ الأزرّاق تتكير" ؟!
أما تفكرٌ في نفسك في قبيح. ما أيْنَهُ من الفعال » وسوء ما تَطَفَتَ به من
المقال ؟!

أيا ظالمَ نفسه » من طلب رضا اللهتعالى تردٌه خيالائك » وتمويهائك »

وبعد هلذا كله » أنا أرجو من فضل الله تعالى أن له يوفق السلطان -
أدام الله ِعَمَهُ عليه - لإطلاق هلذه البساتين » وأن يفعل فيها ما تقر به عبن
المؤمنين , ويُرَغمُ أنف المخالِفِينَ » فإن الله تعالى قال : «إ والعَاقِبَة
للمُتّقِينَ © الأعراف :016 .

وَالمسُلْطانُ - بحمدٍ الله تعالى - يفعل الخيراتٍ » فما يترّلكُ هذه القضيّة

واعلّمْ أنلك عندي ج بحمد الله تعالى - أقل ممّن أهم بشأنك » أو
ألتفثُ إلى خيالاتك وبطلانك .. ولكنّي أردتٌ أن أعرّقَكَ بعضّ أمري ؛

(1) انظر رسالة « إرشاد ذوي العرفان لما للعمر من الزيادة والنقصان » للشيخ مرعي
الحنبلي . نشر دار عمار » وه تنبيه الأفاضل على ما ورد في زيادة العمر ونقصانه
من الدلائل » للشوكاني - نشر دار ابن حزم تحقيق: مشهور حسن سليمان ٠

‬