‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الرايع 0
ًا الفاتحٌ .. هلل ضاعث مفاتيحٌ المدائن ؟!
... المحاريبٌ فراغاتٌ وأشلاءٌ ماذنْ !!
000 ل عافن 2
والمصلون .. يعْلون .. ويصلون سعيرًا !!

أثرّانا
نفتَحُ الآنَ كتاب الماء .. نغتال الهُجيرًا
ير انا

... نعلنُ الآنَّ اكتشافات الفتوح
م ثرانا ...

لمْ نزل نغدُو يمّاصًا .. وكمًا كنا نروخ !!
ومفاتيخ المدائن

لم نزل نبككي عليها وتنُوخ
سورة الفتح هجرناهًا ..
وتراءثُ في ماقينا دماءٌ وفروخ
كل أشجارٍ الفتوحاتٍ أراها
عارياتٍ من رُوَاهَا

... في أُوراقَهًا جَفَتْ دماءٌ
انزع. السيف من القَبْو الزجاجي

‬