‫ام صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

وصنّف في النحو كتايًا سمّاه : « المقتصد » » وعرضه على أئمة الأدب
في عصره » وأشار إلى ابن الخشاب بالكلام عليه , فشرحه في أربع مجلّدات »
وبالغ في الثناء عليه .

واختصر كتاب « إصلاح المنطق » لابن السكيت ٠ وكان ابن الخشاب

وصئّف كتاب ١ العبادات الخمس » على مذهب الإمام أحمد , وحدّث
به بحضرة العلماء من أئمة المذاهب .

وله أرجوزة في المقصور والممدود وأرجوزة في علّم الخطّ .

وقد صنّف ابن الجوزي كتاب « المقتبس من الفوائد العونية » وذكر
فيه الفوائد :التي سمعها من الوزير عون الدين  وأشار فيه إلى مقاماته في العلوم .
وانتقى من زبد كلامه في الإفصاح على الحديث كتايا سماه 0 مخض امحض »2 .

وكان ابن هبيرة رحمه الله في أول أمره فقيرًا » فاحتاج إلى أن دل
في الخدم السلطانية » فولي أعمالا , ثم جعله المقتفي لأمر الله مشرفًا في المخزن »
ثم تقل إلى كتابة ديوان الزمام » ثم ظهر للمقتفي كفاءته وشهامته » وأمانته
ونصحه » وقيامه في مهام الملك ؛ فاستدعاه المقتفي سنة أربع وأربعين وخمسمائة
إلى داره » وقلّده الوزارة » وخلع عليه » وخرج في أبهة عظيمة » ومشى أرباب
الدولة وأصحاب المناصب كلهم بين يديه » وهو راكب إلى الإيوان في الديوان »
وحضر القرَاء والشعراء » وكان يومًا مشهودًا . وقرئع عهده , وكان تقليدًا
عظيمًا » بولغ فيه بمدحه والثناء عليه إلى الغاية » وخوطب فيه بالوزير العالم
العادل » وعون الددين » جلال الإسلام  صفي الإمام » شرف الأنام , معز الدولة »

مجير الملّة » عماد الأمّه » مصطفى الخلافة » تاج الملوك والسلاطين » صدر
الشرق والغرب , سيد الوزراء » ظهير أمير المؤمنين .

‬