‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 7
إلى جير ج20 مملوءِ كيبًا

حدَّث أنه يحفظ عشرين ومائة تفسير من تفاسير القرآن بأسانيدها .

وقال تلميذه أبو العباس بن يونس : كان أبو بكر الأنباري آيةٌ من
آيات الله في الحفظ .

وقال تلميذه أبو علي القالي الإمام الأديب المشهور : كان أبو بكر
الأنباري يحفظ ثلاثمائة ألف بيت شاهدة في القرآن .

سألتهُ جارية عن شيء من تفسير الرؤياء فقال لها : أنا حاقن",
ثم مضى » فلما كان الغد عاد وقد صار مُعَبَّرَا للرؤيا » وذاك أنه مضى من
يومه » فدرس كتاب الكرماني - في تعبير الرؤيا - وجاء .

وكان رحمه الله لا يشرب اماء المُزمّل بالثلج » » فقيل له : ياأبا بكرء
لِمّ تفعل هذا بنفسك ؟ قال : أبقي على حفظي . قلت : قد أكثر الناس
في نفك » فكم تحفظ ؟ قل : أحفظ ثلاثة عشر صندوقًا . قال محمد بن

جعفر القيمي التحوي : وهذا ما لا يُحفظ لأحد قبله ولا بعده .

وكان يأخد الْرَطَبَ يشمّه ويقول : أما إنك لطيِّبٌ » ولكن أطيب
منك حفظ ما وهب الله لي من العلم . ولمّا وقع في عِلّة الموت أكل كل
شيء يشتهيه » وقال : هي عِلَة الموت !

ومضى يوم إلى النّخّاسين'" » ورأى جارية تُعَرَضُ ؛ حَسَنةَ الصورة »
كاملة الوصف. قال: فوقعث في قلبي» ثم مضيتٌ إلى دار أمير المؤمنين الراضي
بالله» فقال لي: أين كنت إلى الساعة؟ فعرَّفتُه فأمر بعض أسبابه"' » فمضى

0 حُبٍّ جيري : هو الجرة الكبيرة الضخمة .
)١( أي يحتاج لبيت .الخلاء للبول .

(؟) الذين يبيعون الرقيق من العبيد والإماء .
(4؟) غلمانه .

‬