‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائث
فأمر في الحال بالهجوم على خطوط الرومان , وبأسلوب عام صاعق كاسيح
ا له ما أراد .

٠ وتضعضعتٌُ خطوط الروم الأمامية » وركبهم المسلمون وأحدثوا
فيهم مقتلةٌ عظيمة » كانت بكل معاني الكلمة ٠ مذبحة » وَصّفَها الواقدي
في كتابه « المغازي » بقوله  : فَرُعِبِوا فانكشفوا منهزمين » فقتلوا مقتلةً

وقال ابن سعد في طبقاته : ٠ ثم أخذ خخالد اللواء» ثم حمل على
القوم » فهزمهم الله أسوأ هزيمة رأيئُها'" قطء حتى وضع المسلمون أسيافهم

اه 3
حيث شاعوا »

كان القتال ضاريًا » خاضه المسلمون بحنق وغيظ » وكان الرومان
في تراجعهم أمام هجوم خالد يقاتلون بشراسةٍ » وليس أدل على عنف
المعركة من قول خالب نفسه : « لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة
أسياف . فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية 0'
لله دَرّكَ يا خالد » تسعة أسياف تتكسّر في يدك !! ومن أؤْلى منك
بهذا .
أناضل عن دين عظيم وهبته عطاء مقل مهجتي وحياتيا

)١( مغازي الواقدي 5 / 5 تحقيق الدكتور مارسدن جونس - طبع جامعة
أ 1
أكسفورد .

(؟) الرواي هنا أحد الصحابة وهو أبو عامر .

(؟) الطبقات الكبرى 5 / 21*٠١ مؤتة لمحمد أحمد بشاميل ص50 .

(54) رواه البخاري . وأحمد في فضائل الصحابة » وابن سعد » والطبرائي في الكبير »
والحاكم في المستدرك .

‬