‫0

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
بيننا وبين قومنا بالحق » وهو خير الحاكمين
الخازن وعمر :

كان لعمر بن عبد العزيز غلام » وكان خازنًا لبيت لبيت المال » وكان لعمر
ثلاث بنات » فجكنه يوم عرفة وقلن له : عن اليد » ونساء لرعية وناتهم
يتنا » ويقلن : أنتنّ بئات أمير المؤمنين » ونراكن, عُريانات » لا أقل من
ثياب بيضاء تلبسا . وبكين عنده » فضاق صدر عمر فدعا غلامه الخازن »
وقال له : أعطني مُشاهرتي - الراتب الشهري - لشهر واحد . فقال
الخازن :ايا أمير المؤمنين » تأخذ المشاهرة من بيت المال سلفًا » انظر » إن
كان لك عُمرٌ شهر  فحُذ مشاهرة شهر . فتحيّر عمر وقال : نعم ما قلت
أيها الغلام » وبارك الله فيك . ثم قال لبناته : اكظمن شهواتكنٌ ؛ فإن الجنة

00

لا يدخلها أحد بغير مشقّة!
غلامٌ هاشمي وعمر بن عبد العزير :

ولو أن الأمر بالسَّنَ » . لكان في الأمّة من هو أحقّ منك »2 :

حينا ولي الخلافة عمر بن عبد العزيز » وفدتٍ الوفود من كل بلد ؛
بيان حاجتبا وللتبعة » فوفد عليه الحجازيّون » فتقدم غلامٌ هاشمي للكلام ٠
وكان حديث السّنّ » فقال عمر : ليتكلمٌ من هو أَسنُ منك . فقال الغلام :
أصلح الله أمير المؤمنين » إنما المرء بأصغريه : قلبه ولسانه » فإذا منح الله عبدًا
لسانًا لافِظًا وقلبًا حافظًا » فقد استحق الكلام » وعرّف فضله من سيع
خطابه » ولو أن الأمر يا أمير المؤمنين ,بالسن ؛ لكان في الأمة من هو أحق
بمجلسك هذا منك . فقال عمر : صدقت » قل ما بدا لك . فقال الغلام :
أصلح الله أمير المؤمنين , نحن وفد تنكة لا وفد مرزئة » وقد أنيناك نَ الله
الذي مرّ علينا بك » ولم يُقدمنا إليك رغبةٌ ولا رهبة » أما الرغبة : فقد

( التبر المسبوك .

‬