‫[“] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وولاتهم . مع ما هو عليه من المجاهدة لنفسه » والعمل بدقائق الفقه »

والاجتهاد , وا! خروج على خلاف العلماء وإن كان بعيدًا .
وكان محا في علومه وفونه ؛ مدقا في علمه وكل شكونه , حافظًا
لحديث رسول الله عه . عارفًا بأنواعه كلها ؛ من صحيحه وسقيمه »
وغريب الفاظه وصحيح معانيه واستنباط فقهه » حافظا لمذهب الشافعي
وقواعده واصوله وفروعه » ومذاهب الصحابة والتابعين » واخثلاف العلماء
ووفاقهم وإجماعهم . وما اشتهر من ذلك جميعه وما مجر ء سالكًا في
كلها ذكر طريقة السلف , قد صرف أوقاته كلها في أنواع العلم والعمل ؛
فبعضها للتصنيف . وبعضها للتعليم » وبعضها للصلاة » وبعضها للتلاوة »
وبعضها للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 0'" .
صنّف رحمه الله كيبا في الحديث والفقه , عم النفع بها » وانتشر في
أقطار الأرض ذكْرُها ؛ منها : « المباج في شرح صحيح مسلم » . قا
عنه السخاوي : هو عظيم البركة . ومنها : « الإشارات إلى بيان الأسماء
المُبمات » » و «رياض الصالحين». قال السخاوي: «إنه جليل لا يُستغنى
عنه»» و ١ الأذكار ؛ » وكتاب ١ الأربعين » » و ١ التيسير في مختصر الإرشاد
في علوم الحديث » . ومنها : « الإرشاد » » و « التحرير في ألفاظ التنبيه »ع
و ١ العمدة في تصحيح التنبيه » » و ١ الإيضاح في المناسك » , و « الإيجاز
في المناسك » » و ١ التبيان في اداب حَمّلةَ القران » . قال عنه السخاوي :
« نفيسٌ لا يُستغنى عنه » خصوصًا القارىء والمُقرىء » . ومنها : ١ مسألة
الغنيمة » . ومنها : ١ القيام ٠ . ونا ٠ ٠: كتاب الفتاوى » . رنَّا ابن
العطّار . ومنها : « الروضة في مختصر الروضة » . قال السخاوي عنها :

 )١( تحفة الطالبير بين في ترجمة الإمام محيي الدين . لابن العطار . تحقيق : مشهور حسن
سلمان من ( 4# - 58).

‬