‫إنَّ تا لكم لا يقول الرّفث ؛ يعني بذلك عبد الله بن رواحة :
أرانا الهُدى بعد العَمّى فقلوينا به مُوقناتٌ أنَّ ما قال واقِعُ
وعن أنس قال : دخل النبي صلى الله عليه واله وسلم مكة في عُمْرَة
القضاء , وابنُ رواحة بين يديه وهو يقول :
فقال عمر: يا ابن رواحة , أفي حَرّم الله» وبين يدي رسول الله صلى الله
8 6
عليه واله وسلم تقول هذا الشعر ؟! فقال : « خل عنه يا عمر » فوالذي نفسي
بيده لكلامُهُ أشدٌ عليهم من وَفَعْ التبْلٍ )"" .
الصّرصّرتي مادِح الرسول عََهِ : يُشَبّه في عصره بحسّان بن ثابت :
قال عنه ابن كثير في « البداية والنباية ) ( 5 / ١: ) 584- "٠.8 قال
الشيخ جمال الدين أبو زكريا » يحبى بن يوسف بن منصور الصصرْصّرِي الماهر الحافظ
للأحاديث واللغة » ذو انبَّة الصادقة لرسول الله عله ؛ فلذلك يُشبِّه في عصره
بحسان بن ثابت رضي الله عنه :
محمدٌ المبعوثُ للناس رحمةٌ يُشْيّد ما ْوْهَى الضلال ويُصلِحُ

(01) أخرجه البخاري في صحيحه . كتاب التبجّد » باب فضل من تَعَارٌ من الليل .
(؟) إسناده حسن : رواه الترمذي في الأدب » وقال : حديث حسن صحيح غريب .
والنسائ وصححه ابن حبان » وقال الحافظ في « الإصابة » ( 5 / 559 ):

‬