‫وأظهرتُ شعارٌ دينك في بلادهم » وقد انهزم المسلمون , وأنا لا أقدرٌ على
دَفع هؤلاء الكفار أعداء دينك ونِيّك محمد عله , ولا أملك إلا نفسي
هذه . قد سلَّمْتُها إليك , ذابًا عن دينك » وناصرًا لنبيّك . فاستجاب الله
دُعاءَهُ » وأوقع في قلوبهم الرعب . وأرسل عليهم الخذلان » فوقفوا
مَوَاضعهِم » وما جروا على الإقدام عليه » وظنُوا أن نور الدين عَمِلَ عليهم
الحيلة » وأن عسكر المسلمين في الكمين . قال : وترجُّل كل من كان
مع نور الدين » وقّلُوا الأرض بين يديه » وتشْفْعُوا إليه في أن يرجع»
وقالوا : أيّها الملك ؛ أنت بجميع المسلمين في هذا الموضع » وفي هذا
الإقليم » فإن جرى - والعياذ بالله - وهنٌ وضعف من استيلاء الكفار على
المسلمين » مَنِ الذي يقدر على تدارٌكه ؟ قال : وحلف من شاهَدٌ ذلك »
أنهم أخذوا بعنان فرسه كُرهًا » ورحلوا من ذلك الموضع » وما كان في
عم نور الدين أن يرحل من ذلك الموضع » فلمًّا عرف الكفار ذلك » وأنه
ما كان عليهم لا كمينٌ ولا حيلة » ندموا ندامة عظيمة » خذلهم الله تعالى .

وفي سنة /ههه :

أَكْْرَ الحَرْجَ نورٌ الدين » إلى أن قسسّم في يوم واحد مائتي ألف دينار »
سوى غيرها من الدوابٌ والخيام والسلاح وغير ذلك » وتقكم إلى ديوانه
أن يُحضروا الجند » ويسألوا كلل واحد منهم عن الذي أخذ منه » فككل مَنْ
ذَكَر شيئًا » أعطؤه عِوَضّه » فذكر أن بعض الجند حضر ء وادّعى شيئًا
كثيرًا » علم بعضٌ التُواب كذبَُ فيما اذّعاه » لمعرفتهم بحاله » فأرسلوا إلى
نور الدين يبون إليه القضيّة » ويستأذنونه في تحليفه على ما اذَّعاه » فأعاد
الجواب : لا تُكدّرُوا عطاءنا » فإني أرجو الثواب على قليله وكثيره . وقال
له أصحابه : إِنّ لك في بلادك إدارات كثيرة » وصلات عظيمة للفقهاء
والفقراء والصوفيّة والقَرَاء » فلو استعنت بها لكان أَمكل . فغضب من هذا

‬