‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
[ممد: 54].
الخامس : التّفهم :
قال أبو تراب التخشبي :
وَمِنَ الدّلائل أن يُرَنى مُمَفَهَمًا لكلام مَنْ يَحْطَى لَدَيْهِ الئل"
فيستوضح من كل آية ما يليق بها ؛ إذ القران يشتمل على ذِكْرٍ
صفات الله عز وجل . وذكر أفعاله » وذكر أحوال الأنبياء » وذكر أحوال
المُكذَّبِين » وَذِكْرٍ الأوامر والرّواجر» وذكر الجنة والنار .
ومن أراد علم الْأَوّلِين والآخرين فليكوّر القرآن . وأعظمٌ علوم القرآن
تحت أسماء الله عز وجل وصفاته ؛ إِذ لم يدرك أكثر الخلق منها إِلَّا أمورًا
لائقةَ بأفهامهم , ولم يَعْْروا على أغوارها .
السادس : التخلي عن مَوَانِع
فإن أكثر الناس مُنِعوا عن فهم معاني القرآن ؛ لأسباب وحُججب
أُسْدَلَّهَا الشيطانٌ على قلوبهم » فعميت عليهم عجائبٌُ أسرارٍ القرآن .
أوها : أن يكون الهم منصرًا إلى تحقيق الحروف فقط » فأنّى تككشف
له المعاني .
ثانها : أن يكون مقَلَّدًا لمذهب سمعه بالتقليد .
ثالفها : أن يكون مُصيرًا على ذنب أو متّصمًا بكبْرٍ أو مبتلى وى في

. 11/5 / 4 صفة الصفوة )١(

‬