‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
لقد وجّه القرآن القلوب والعقول إلى بدائع هذا الكون » وإلى خفايا
النُّس البشرية » وهذه وتلك هي مادّة الشعر والفنّ » وفي القرآن وقفاتٌ أمام
بدائع الخلق والنفس ء لم يَبلُعْ إليها * شمر قعه في الشفافية اا والاحتشال
بتلك البدائع وذلك الجمال . ومن نّم يستثني القران الكريم من ذلك الوصف
العام للشعراء : «إ إِلّا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وَذَكَرُوا الله كشيرًا
وانتصروا من بعد ما ظلموا 4 [ الدمراء :00+ ) فهؤلاء ليسوا داخلين في ذلك
الوصف العام » هؤلاء امنوا فامتلأثٌ قلوبُهم بعقيدةٍ » واستقامت حياتهم على
منيجر منبج. » وعملوا الصالحات فائْجهتُ طاقائّهم إلى العمل الخيّر الجميل » ولم
يكتفوا بالتصوّرات والأحلام » وانتصروا من بعد ما ظُلموا » فكان لهم كفاح
ن فيه طاقتهم ليصلوا إلى نُصْرة الحقٌ الذي اعتنقوه .
ومن هؤلاء الشعراء الذين نافحوا عن العقيدة وصاحبها » في إِيّان المعركة
مع الشرك والمشركين على عهد رسول الله عله : حسّان بن ثابت » وكعب
ابن مالك.وعبد الله بن رواحة رط ضي الله عنهم » من شعراء الأنصار » ومنهم :
عبد الله بن الربَْرَى » وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب .
2 8 0 )2 اسه
والصوّر التي يتحقق بها الشعر الإسلامي والفنّ الإسلامي ١ كثيرة غير
من تصوّر إسلامي للحياة » في أي جانب من جوانها » ليكون شعرًا أو فنا
يرضاه الاسلام » وليس من الضروري أن يكون دفاعًا ولا دفعًا » ولا أن يكون
دعوةً مباشرةً للإسلام » ولا تمجيدًا له أو لأيام الإسلام ورجاله .
وإن نظرةٌ إلى سَريان الليل وتنفس الصّبح ممزوجةٌ بشعور المسلم الذي
يربط هذه المشاهد بالله في جسنّه » لَهِي الشعر الإسلامي في صميمه » وإن لحظة

إشراقٍ وانّصالٍ بالله » أو بهذا الوجود الذي أَبدعَهُ الله » لكفيلة أن تُنشيءً شعرًا

‬