‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

بي » شفيقًا علي » لا يُمكٌن أحدًّا من خدمته غيري » على جهّد مني في طلب
ذلك منه » مع مراقبته لي - رضي الله عنه - في حركاتي وسكناتي » ولطفه
بي في جميع ذلك » وتواضعه معي في جميع الحالات » وتأدييه لي في كلل
شيءٍ حتى الخطرات » وأعجز عن حصر ذلك »2 .

قال النووي عن تلميذه وخادمه ابن العطار : ( قد أخبرني من أثق بخبره
وصلاحه وكراماته وفلاحه) ... فللخادم والتلميذ كرامات .. فما أحلاها من
علامات لعلوٌ الهمّة !!

قال ابن العطار  : وأذن لي - رضي الله عنه - في إصلاح ما يقع لي
في تصانيفه » فأصلحتٌ بحضرته أشياء » فكتبه بخطه » وأقرّني عليه » ودفع
لي ورقةٌ بعدّة الكتب التي كان يكتب منها ويصنّف بخطه » وقال لي : إذا
انتقلت إلى الله تعالى » فأتممْ « شرح المهذّب » من هذه الكتب . فلم يقدَّر
ذلك لي ,20 ,

وكان ابن العطار يأخذ على شيخه في الدرس » فقيل له في ذلك » فقال :
لا تسقط الثمرة من الشجرة إلا بر الأفنان » أو التقطّف بالبنان )"©

وأيضًا سيرة ابن تيمية مع تلاميذه : الذهبي وابن كثير وابن القيم خاصة :

يقول ابن القيم عن شيخه ابن تيمية : ٠ كان أطيب الناس عيشًا وأشرحهم
صدرًا » وأقواهم قلبًا » وأسرّهم نفسًا , تلوح نضرة النععم على وجهه » وكنا
إذا اشعدٌ بنا الخوف » وساءت منا الظنون » وضاقت بنا الأرض أتيناه » فما
هو إلا أن نراه ونسمع كلامه » فيذهب ذلك كله » وينقلبٌُ انشرانحا وقوة
ويقيئًا وطمأنينة )"© ,
)1١( تحفة الطالبين في ترجمة الإمام محبي الدين لابن العطار ص 58 .
(؟) طبقات الشافعية لابن هداية الله ص 378 .
(5) الوابل الصيب ص 78 .

‬