‫جهاد السلطان ٠ سراج الدين بهادرشاه » للإنجليز , ونفيه إلى رانجون :
لما قاوم الشعب اندي المسلم الإنجليز؛ كان الملك المغولي «سراج الدين بهادر
شاه) قائد الجهاد ورمزه. وأدار الإنجليز مذابح فاقت مذابح جنكيز خان وهولاكو»
وقتلوا أبناء الملك بهادر » وشنقوا ثلائة وعشرين من أبناء الأسرة المالكة , وَقُوا
الملك بهادر مع مّن بقي من أهله وحاشيته إلى رانجون ... وأداروا امجازر ؛ منها
مجزرةٌ استمرت سبعة أيام , تق خلانها سبعة وعشرون ألف مسلم ...

رانجون أصبحت العرين فأبشري
حملوا إليكِ الليِتٌ من غاباتِه
ياعز ماسور وذلةاسر
أبهبادرٌ أنّى حللتٌ فعرّة

وأتسوك بالبطل الأعرّ الأممد
.
حلت هناك وطلعة من فرق

2

منفى الأبي غُلّا ومَغْنّى رَاهِرٌ  ودرا الجبانٍ وهادٌ سِبجنٍ موصّدٍ

صدّيق حسن خان : العالم الأثري ملك ١ ببوبال » :

تزوّج الشيخ صدّيق حسن خان بالملكة ١ شاهجهان بيجم » ملكة
٠ ببوبال » » وأصبح ملكا لبيوبال » ولم يشغله المُلكُ عن تحصيل العلم ونشره ؛

5 َ 7 3

فلقد ألف ولدّه محمد علي حسن كتابًا عن حياة أبيه باللغة الأردية سماه ٠ ماثر
صدّيقي » في ستة أجزاء » ذكر فيها عن مصنفاته التي بلغ عددها مائتي كتاب
وأربعة » تشكل الكُتب العربية منها 4ه » والفارسية ؟4 » والأردية /309 .
ومن ضيمُتها كتاب : ٠ رحلة الصديق إلى البيت العتيق » يذّكُر فيه الشيخ رحلته
بالسفينة الشراعية من ١ بومباي » إلى ٠ جدَّة » للحجّ » استغرق سفره ثمانية أشهر »
من يوم أن غادر بلده إلى أن عاد إليها .

وقد لقي في هذه الرحلة من المشاقٌ الكثير بما يصفه بقوله : ضاقت علينا
‬