‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجعٌ إلينا موسى 6 1ط 091-٠٠: .

وموقف آخر لحارون النبي الوزير عليه السلام: قال تعالى: : إقال يا هاروث
ما منعك إِذْ رأيتهم ضلُوا ألا ب ن أفعصيتت أمري قال يا بنؤم لا تأحذ بلحيتي
ولا برأسي إني خشيتُ أن تقول فرّقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي »
رطه: كو -عقع.

وقد قال موسى لهارون- عليهما السلام-: <( اخلفني في قومي وأصلخ
ولا تع سبيل المفسدين 4 (لأعراف : 142) .

قال ابن عباس عن توقير هارون لموسبى - عليهما السلام -: كان هائبًا
له ؛ مطيعًا . وفي السياق : حاول هارون عليه السلام أن يُهدٌئع من غضب أخيه »
باستجاشة عاطفة الرّحم في نفسه » وكان هارون عليه السلام أهدأ أعصابًا في هذا
وأملك لانفعاله من نبي الله موسى عليهما السلام » وعرض له وِجْهَة نظره
في صورة الطاعة لأمره حسب تقديره » واعتذر له عن سبب تَأَجره عنه » حيث
م يلْحفْه فيخبره بما كان من هذا الخطب الجسم » وعلّله بأنه خشي إن تبعه
فأخبره بهذا » أن يقول له : لم تركتهم وحدهم . وفرّقتٌ بينهم , وما راعيت ما أمرئك
به حيث استخلفتّك فيهم . أو إنه خشي إن هو عالج الأمر بالعنف » أن يتفرّق

بنو إسرائيل شيعًا ؛ بعضهم مع العجل » وبعضهم مع نصيحة هارون وقد أمره
أن يُحافظ على بني إسرائيل ولا يُحدِث فيهم أمرًا . فهي كذلك طاعة الأمر
من ناحية أخرى .
5 9 2 7 صزابن
أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ؛ وزيرا رسول الله عله :
كانا نِعُمّ الوزيرين » وكانا من الدين سمعه وبصره .
عن سويد بن غفلة أنه قال : مررثٌ بقوم ينتقصون أبا بكر وعمر رضي الله
07 5 ساس الا 00 5 00 537
عنهما » فأخبرت عليًا كرّم الله وجهه , وقلتُ : لولا أنهم يرون أنك تضيور
ما أعلنوا » ما اجترءوا على ذلك » منهم عبد الله بن سباً . فقال علي رضي الله عنه :

‬