‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
كان يكفيه أن تضعف له ثمن عنزه » والله ما يعرفك ولا يدري من أنت !!
قال : لكني أعرف نفسي » وأدري من أنا ! هذا لم يكن له من الدنيا غير
هذه العنز فجاد لنا بها » وهو لا يعرفنا » فخرج من دنياه » وأعطيناه بعض
دنيانا » فهو أجود منا ! وسار عبيد الله حتى قدم على معاوية » وقضى
حوائجه . فلما انصرف قال : يا مقسم , مُرٌّ بنا على الشيخ ننظر كيف
حاله » فإذا إبل عظيمة» وأنشده الشيخ شعرًا قال فيه :
توسّئعه لمنا رأيت مهابة عليه وقلتُ المرءُ من الى هاشم
وإلا فمن ال المُرار فإنهم ملوكُ ملوكِ من ملوك تعضّارم
فقلتُ لعُرسي في الخلا وصبيتم أألحق هذا أو هَُ أضغاث حالم
فقالوا جميعًا لا ء بل الحق هذه يَحُبُّ بها الركبانٌ وسئْط المواسم.
بخمس مِعِينٍ من دنانير رضت من العنز ما جادثٌ بها كف حاتم

فلما ارتحل عبيد الله سار الشيخ في العرب بالذي صنع عُبيد الله »
وبلغ ذلك معاوية » فقال : لله عُبيد الله !! من أ بيضةٍ خرج » ومن أي
عش دَرَجٍ ! وهذا لعمري من قعلاته”!!

وقال عبيد الله للحسن والحسين : ١ إن الله تبارك وتعالى عوّدني عادة
جميلة » فعوّدتها عبادَهُ » ولستٌ امن إن قطعتٌ عادتي عن عباده أن يقطع
عادته عنّي . فقالا : لا نأمرك في هذا بشيءٍ . وقاما وانصرفًا حامكين

(1) لباب الآداب صافقف- 2.0.ر.

(؟) لباب الآداب صا م1١1 .

‬