‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 7

وعَالِي الهمَّةِ متطهرٌ تمامًا عن بقيّةَ حصائد الألسُن":
عالي الهمّة لا يقرب هذه الحصائد ويطهّر لسانه عنها . ومن هذه الحصائد :
١ - الِينٌ الكاذبة عمْدًا . ” - شهادة الزور  . - القذف .
4 - عدمُ السثر على المسلم . © - الببتان والافتراء :
فلقد نظر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يومًا إلى الكعبة » فقال :
5 - الكذب . لا - الميمة . 8 - الغيبة :
قال مُخصيف ؛ وعبد الكريم بن مالك : أدركُنًا السّّف . وهم لا يرون
العبادة في الصوْم ولا ني الصلاة » ولكن في الك عن أعراض الناس .
وقال الحسن : والله لي أسرعٌ في دين المؤمن من الأَكَلَة في جَسّده .
وقال عون بن عبد الله : ما أحسب أحدًا تفرّغ لعيوب الناس » إِلّا من
وكان سيّدُ القزّاءِ ميمون بن سياه لا يغتابٌ » ولا يدع أحدًا عنده
يغتاب ؛ ينهاه » فإذا انتبى وإِلّا قام" .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قلت للنبي - يَتُهِ -: حسبك من
صفية - زوج النبي َيه - كذا وكذا - تعني أنها قصيرة - فقال النبي مره :
« لقد قلت كلمةً لو مُرَجث باء البحر لَمَرَجَقْهِ ".

)١( وقد أوردها وأحسّن وأْطَّالَ وأطيّبَ : الشيخ حُسين العوايشة , التلميذ النجيب
لمُحدّثْ العصر شيجنا الألباني » في كتابه القيم : ٠ حصائد الألسن » فلراجَعْ.

(؟) الصمت لابن أبي الدنيا ص 8م7١ .

(5) صحيح : أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما » وصحّحه الألباني في تخريج أحاديث -

‬