‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

1١
فيها خحمسة وستون ألف طالب » ويتبع للكنائس معاهد متخصصة وكليات
» عليكرة ١ غازي يور » و «١ لاهور » و ١ كلكتا » و ١ في « هوجلي » و
تدار بأموال الوقف الإسلامي ... نتكلم عن المنصر هنري مارتين » الذي
وضع أساسا قويًا للتنصير بترجمة الإنجيل إلى الفارسية والأردية ... نأتي
إلى خاتمة المطاف إلى المستشرق الأمريكي الكاثوليكي د . فندر » والذي
. تحول إلى البروتستانتية وأرسلته كنيسة إنجلترا رئيسا للمنصرين في الهند
تزعم فندر الحملة التنصيرية داخل الهند بإلقاء المواعظ والخطب
في الاجتماعات العامة والماتم والأفراح الإسلامية والهندوسية » والتهجم
على العقائد غير النصرانية » والطعن في الإسلام » والتشكيك في القران
. الكريم وفي رسول الإسلام مَك . وتحدي علماء المسلمين علنًا
وكان يوجه المنصرين إلى مختلف المديريات الهندية » ويدربهم
» على إلقاء الخطب والمحاضرات . وألف عدة كتب للدعوة للنصرانية
بل هو أخطر كتب المنصرين على ٠ ميزان الحق ٠ أهمها وأخطرها
» الإطلاق » وتلقى المنصرون والقساوسة هذا الكتاب بالقبول والتقدير
لشموله جميع الشبه والافتراءات » وكل ما يمكن أن يعترض به المنصرون
والمستشرقون على دين الإسلام » بالإضافة ... لشموله جميع أوجه الرد
والدفاع عن العقائد النصرانية » ونفدت له ثلاث طبعات متتالية في الهند
بالإنجليزية والفارسية والآردية » وترجم فيما بعد للتركية والعربية . وهذا
الكتاب هو الينبوع الذي منه يستقي المبشرون مطاعنهم في الإسلام » ويعد
صاحبه به أخطر منصر دخل القارة الهندية . وقد عد م . هوري زعزعة
فندر لعقيدة المسلمين في الهند بترجمته كتابه « ميزان الحق » إلى اللغتين
الفارسية والأردية » أعظم من عمل القس هنري مارتين بترجمته الإنجيل
للفارسية والأردية » كما ورد في كتاب الغارة على العالم الإسلامي

‬