‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال إسماعيل صبري :

اذكُر الله ما خلوت كثيرًا
لا تقل إِنْ خلوت إني وحيدٌ
إِنَّ عيْنَ الله ما غابٌ عنها

وقريبٌ للقلب والشُرْيانٍ
أن حي في عالم الأكوان

ترقبُ الخلق في جلال وحكم2 واقتدارٍ ورحمةٍ وحنانٍ
سبحانه وتعالى :
رقيبٌ على 1 الوجودٍ مهيمِنٌ على الفلكِ الدرّارٍ نجمًا وكوكبًا
رقيبٌ على كل النفوس وإن لذ بصمتٍ ولم تجهز بسرٌ تغهًا
رقيبٌ تعالى مالكُ الملكِ مبصرٌ به كل شيءٍ ظاهرًا أو مُحجبًا

قال تعالى : « ورك على كل شيء حفيظ 4 سا "١:

وقال تعالى : ط إِنَّ ري على كل شيء حفيظ © ررد :0..

فمن علم أن ريّه حفيظ . حفظ جوارحه وقلبه » وحفظ دينه عن سطوة
الغضب » وخلابة الشهوة » وخخداع النفس » وغرور الشيطان . ومن حفظ
جوارحه » حفظ الله عليه قلبه . ومّن حفظ لله حّه » حفظ الله له حقّه .

» ومن علم أنه سبحانه وتعالى عالم بكل شيء حتى بخطرات الضمائر ٠
ووساوس الخاطر؛ فعليه أن يراقبه ويستحي منه ويكف عن معاصيهء ولا يغترٌ بجميل
سثْره » ويمخشى بغتات قهره » ومفاجات مكره ؛ قال تعالى : 8 يَسْتَحْفُونَ
من الناس ولا يستخفون بِنَ الله وهو معهم 4. وقال تعالى : (( وأسرُوا

‬