‫صلاح الأمة في علْوُ الهمة - المجلد 7

الصبر ؟ قال : اجعلوا عزمكم في الأمور كلها بين يدي هواكم , ثم اتخذوا
كتاب الله عز وجل إمامًا لكم في دينكم .

وقال الشاعر :

نون الهاي من الهوى مسروقة فإذا هويتٌ فقد لَقَيتَ هَوَانًا

وقال آخر :

وكل امرئة يدري مواقع رشده ولكنه أعمي أسيرٌ هَوَاهُ

يُشير عليه الناصحون بجُهدهم فيأبى قبول النْصْح وهو ا

هوى نَفْسيه يُعميه عن قصند رشده ويُيصر عن قَهُم عيوب سواة”"

تالله إن جوهر معناك يتظلّم من سوء فعْلك ؛ لأنك قد ألقيئهُ في مزابل
الذّلْ » ماء حياتك في ساقية عمرك قد اغدودك » فهو يسيل ضائعًا إلى مهاوي
الموى » وينسرب في أسراب البطالة » فقد امتلأتٌ به تحرباتٌ الجهل ومزايل
التفريط ؛ وشريئه أدغال الغفلات » ويحك ارده إلى مزارع التقوى ؛ لعلّه لعلّه
يُحدق نور حديقة » إلى متى عند يل الغفلة ؟ متى تأتي تباشير الصباح ؟!

زمان تقض وعيشٌ مضى بنفسي والله تلك العٌهُودُ

ألا قل لسّكَانِ وادي الحَبيب 2 هنيئًا لكم في الجتان الخلودٌُ

أفيضوا علينا من الماء فَيْضًا فنحن غعَطاشى وأنتمْ ورودٌ
حفلات الشكولاتة :

انظر إلى ما صنع الهوى بأهله في زمن يُحيض فيه الرجال :

يقول عماد ناصف في كتابه : « دعاني أحد الأصدقاء وهو نجل مليونير
معروف ولكنه مليونير صغير » دعاني إلى حفلة أقامها أحد أصدقاء والده بمناسبة
نجاح إحدى صفقاته التجارية » وقال لي ونحن في الطريق : سترى مشهدًا ما

)١( ذم الهوى , لابن الجوزي ص ١" - 230 تحقيق: مصطفى عبد الواحد- دار الكتب
الإسلامية .

‬