‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

التوكل أوسعٌ وأعلى من التفويض :
بعد وقوع السبب » والتفويض قبل وقوعه وبعده » وهو ألطف إشارة وأوسعٌ
معنى من التوكل .

والتفويضُ هو عين الاستسلام » والتوكل شعبة منه .

والتفويضيٌ براءةٌ من الحؤل والقوة » وتسلم الأمر كله إلى مالكه ء
فالمفرّض يتبرّأ من الحول والقوة » ويفوّض الأمر إلى صاحبه من غير أن يقيمه
مقام نفسه في مصالحه , بخلاف التوكل ؛ فإِنَّ الوكالة تقتضي أن يقوم الوكيل
مقام الموكل .

ويرى شيخ الإسلام ابن قبم الجوزية أن التوكل أوسع وأعلى من التفويض »
فِنْ كان التفويض براءةً من الحول والقوةء «كذلك التوكل أيضًا , وما قدحْتُمْ
به في التوكل » يردّ عليكم نظيره في التفويض سواء » فإِنّك كيف تفوّض
شيئًا لا تملكه ألبتة إلى مالكه ؟! وهل يصمح أن يفوّض واحد من آحاد الرعيّة
المُلك إلى مَلِك زمانه ؟!

فالعلّة إذنْ فِي التفويض أعظمٌ منها في التوكّل » بل لو قال قائل :
التوكل فوق التفويض », وأجل منه وأرفع , لَكَانَ مصيبًا . وهذا كان القرآن
ملوءًا به أَْرًا ٠ وإخبارًا عن خاصة الله وأوليائه » وصفوة المؤمنين » بِأنَ
حالهم التوكل . وأمر الله به رسوله في أربعة مواضعٌ من كتابه” , زسماه

(1) بل أكثر من ذلك ؛ قال الله : 9 فإذا عَرَمْتَ فتوكل على اللو 4 [ آل عمران :
9 ] . وقال : ا فأعرضن عنهُمْ وتوكل على الله وكفى بالل وكيلا »
[ النساء : 8١ ] . وقال  : وإِنْ جتَحُوا للسسلم فاختخ ها وتوكّل على اللو 4
[ الأنفال : 3١ ] . وقال : # وتوكل على العزيز الرَّجيم 4 [ الشعراء : -

‬