‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [ "ا
صلاح اليه في غلو الهنة - الدولة الغ مسح
الأحوال والأشخاصء والله أعلم » .
وعلى الجانب الآخر » جانب من ذهبوا للكراهة » تند هنا قول
«وصحٌ أن رسول الله مَكِهِ بارَلَهُ إلى ثلاث ليال » ونهاه أن يقرأه
في أقل من ثلاث » وهذا كان في الذي نزل من القرآن » ثم بَْدِ هذا القول
نال ما يقي من القران » فأتل مانب الني أن ره تار ترآ كله في
أقل من ثلاث فما فق ولا تدبّر من تلا في أقل من ذلك » ولو تلا ورثل
في أسبوع » ولازم ذلك لكان عملا فاضا » فل يُسْرٌ » فوالله إن ترتيل
سبع القران في تهججد قيام الليل » » مع المحافظة على النوافل الراتبة »
والضبتّحى وتحية المسجد » مع الأذكار المأثورة التّابتة » والقول عند النّوم
واليقظة ودُبر المكتوبة والسسّحَر » مع النظر في العلم النافع والاشتغال به
مُخلصًا لله » مع الأمر بالمعروف وإرشاد الجاهل وتفهيمه » وزجر الفاسق »
ونحو ذلك » مع أداء الفرائض في جماعة بخشوعر وطمأنينةٍ وانكسار
وإيمان  مع أداء الواجب واجتناب الكبائر » وكثرة الدعاء والاستغفار
والصّدقة وصلة الرحم والتواضع والإخلاص في جميع ذلك - لشغل عظمم
سيم » ولمقامُ أصحاب اليمين وأولياء الله المتقين » فإن سائر ذلك مطلوبٌ »
فمتى تشاغل العبد بختمة في كل يوم فقد خالف الحنيفيّة السّمْحة » ولم
ينْهض بأكثر ما ذكرناه » ولا تدبر ما يتلوه.هذا السنّيد العابد الصاحب -
يعني عبد الله بن عمرو - كان يقول لما شاخ : ليتني قبلتُ رخصة
رسول الله مله . وكذلك قال له عليه السلام في الصوم ..
وكل من لم يَرْمّ َفْسّه في تعّده وأوراده بالسّة النّبوية يندم ويترهّب
ويسوء مزاجه ء ويفوته خيرٌ كثير من متابعة سنة نيه الرّعوف الرّحِيم
‬