‫1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

© - الإمام شيخ الإسلام تقي الدين , أبو العباس , أحمد بن عبد الخليم
ابن تيمية الحرّاني :

الرّباني ٠. نُفتي الأمة » وخر بحر العلوم » وسيّدٌ الحقاظ » وفارس المعاني
والألفاظ » فريك العصر : وقريغ الدهر بركةٌ الأنام » وعلامةٌ الزمان ء
وترجمان القران» عَلَمُ الرّهّادَ وأوحدٌ العبّادء قامعٌ المبتدعين» وشيخ امجتبدين.

شيوخه الذين سمع منهم أكثر من مائتي شيخ .

قال الحافظ عمر البرّار في ١ الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية »
(10- 18):هلم يزل مند يان صِيعْرِه مُستغرق الأوقات في الجدٌّ والاجتهادء
وختم القران صغيرًا » ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية » حتى برع
في ذلك » مع ملازمة مجالس الذّكْر وسماع الأحاديث والآثار » ولقد سمع غير
كتاب على غير شيخ من ذوي الروايات الصحيحة العالية» أما دواوين الإسلام
الكبار » كمُسند أحمد » وصحيح البخاري » ومسلم » وجامع الترمذي »
وستن أَبي داود » والنسائُ » وابن ماجه » والدارقطني ؛ فإنه - رحمه الله
ورضي عنهم وعنه - سمع كل واحد منها عدَّة مزّات . وأَوّلُ كتاب حفظه
في الحديث « الجمع بين الصحيحين » للإمام الحميدي » وقلّ كتاب من فنون
العلم إِلّا وقف عليه » وكان الله قد خصّه بسرعة الحفظ وإبطاء النسيان »
لم يكن يقف على شيء » أو يستمع لشيء غالبًا إلا وييقى على خاطره ؛
إِمّا بلفظه أو معناه. وكان العلم كأنه قد اختلط بلحمه ودمه وسائره » فإنه
م يكن له مُستعارًا» بل كان له شعارًا ودثرًا ٠ .

قال الحافظ الذهبي في شيخ الإسلام ابن تيمية : ٠ كان يحضر المدارس
وامحافل في صعّره » ويُناظر ويُفحم الكبار » ويأتي بما يتحيّر منه أعيان البلد

في العلم » فأفتى وله تسع عشرة سنة ؛ بل أقلّ » وشرع في الجمع والتأليف

من ذلك الوقت » وأكبٌ على الاشتغال » .

قال بعض قدماء أصحاب الشيخ ابن تيمية : « لاتكاد نفْسُهُ تشبع

‬