‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 59

قال الثوري : ١ كان الضحّاك يُعلّم ولا يأخذ أجرًا» .

« كان رحمه الله فقيه مكتب كبير إلى الغاية » فيه ثلاثة الاف صبي »
فكان يركب حمارًا » ويدور على الصبيان 3900 , ١

فانظر رحمك الله إلى عُلُوٌ همِّته في تعلم ثلاثة آلاف صبي القران .
١ - عكرمة مولى ابن عباس :

قال عبد الرحمن بن حسنّان : سمعثُ عكرمة يقول  : طلبثُ العلم
أربعين سنةٌ » وكنتٌ أفتي بالباب » وابن عباس في الدار» .

وقال عكرمة رحمه الله : ٠ كان ابن عباس يضع في رجلي الك 4
على تعلم القران والمسنن )”" .

رحمهم الله ؛ قيّدوهم للعمل فقادوا الناس » ولما أخذوا برأس الأمر
وصبروا ؛ صاروا رؤوسًا .
١٠١ - عطاء بن أبي رباح المككي :

سيد من سادات التابعين » هجر النوم والدّعة والراحة في سبيل العلم 
يصدق فيه قول نصر السمرقندي : ٠ لا ينال هذا العلمّ إلا من عطّل كانه »
وخرّب بستانه » وهجر إخوانه » ومات أقربُ أهله إليه فلم يشهد جنازته » .

قال ابن جريج : « كان المسجدٌ فراشَ عطاء عشرين سنة !»2 .

وقال إسماعيل بن أمية : ٠ كان عطاء يُطيلُ الصمت » فإذا تكلّم يل
إلينا أنه مؤيّدٌ » وكان أسود أعور » أفطس » أشلّ » أعرج . ثم عمي ! ففي جسمه
ستة عيوب » ولكنه كان ركنا من أركان العلم والدين والصلاح والقدوة »

(1) سير أعلام النبلاء ؟ / 594 .

(؟) الكبل : القيد

م سير أعلام النبلاء © / 314.

‬