‫7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

قشورًا » فلا تلتفت قلوبهم إليها , فتخلو من أضعف الإيمان » ألا وهو الإنكار
القلبي الذي هو فْرْضُ عيْن على كل مسلم تجاه المنكرات .

والتفريط في محمّرات الأعمال يودي إلى التفريط في عظائمها ؛ لأنَّ
استمرار هذا التفريط يتحول مع الزمن إلى عادة تنتهي بصاحبها إلى قلّة
الاكتراث بأمور دينه والتهاون بها .

ومن هذا القبيل : تقسيم الدين إلى أصول وفروع » فإن العلماء الذين
فعلوا ذلك لا يُظنٌّ بهم أنهم قصدوا بذلك التقسيم إيجاب الانفاق على الأصول »
ثم التسامح مطلقًا في الفروع » كما يظن بعضُ متفمّهة هذا الزمان "" .

وامحافظة على الهدي الظاهر ليست عمد شكل ومظهر؛ فكم بين الظاهر والباطن
من ارتباط وثيق !! وأفرد العلماء المؤلّمات في ُرْمة التشيّه بالكمّار في أحواهم
الظاهرة » وعلى رأسهم شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه القيم « اقتضاء الصراط
المستقيم » ؛ قال رحمه الله : « إذا كانت المشاببة في أمور دنيوية تُورث امحبّة
والموالاة » فكيف بالمشاببة في أمور دينية ؟! فِنَّ إفضاءها إلى نوع من الموالاة
أكثر وأشدٌ » وابّة والموالاة لهم - أي الكفار - ثُناني الإيمان » قال تعالى :
لا تدُ قوْمًا يؤمنون بالله واليوم الآخر يُوادُون من حادٌ الله ورسوله ولو
كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولنك كتب في قلوبهم الإيمان
وأَيّدهم بروح منه ... 4 الآية رغاد : جوع فأخبر سبحانه وتعالى أنه لا
يوجد مؤمن يوادٌ كافرًا » فمّن واد الكفار فليس بمؤمن » فالمشاببة الظاهرة مظنّة
المودة » فتكون محرّمة )'".

(1) تبصير أولي الألباب ص5١ .
(؟) اقتضاء الصراط المستقم لابن تيمية ص١717 2 777 .

‬