‫أتيناك من بلادنا . وأما الرهبة : فقد أُمِنا جورك بعذلك . فقال عمر : عظني
يا غلام . فقال : أصلح الله أمير المؤمنين . إن ناسا من الناس غَرَهم حِلْم الله
عنهم » وطول أملهم , وكثرة ثناء الناس عليهم » فزلت , بهم الأقدام فهِرَرًا
في النار فلا رلك جلم الله عنك , وطول أملك » وكثرة ثشاء لاس
عليك . فتزل قدمّك فتلحق بالقوم . فلا جعلك الله منهم » وألحققك
بصالحي هذه الأمة . ثم سكت . فقال عمر : كم عمر الغلام ؟ فقيل :
إحدى عشرة سنة . ثم سأل عنه » فإذا هو من ولد سيدنا الحسين بن علي
رضي الله عنهم » فأثى عليه خيرًا » ودعا له وتمكّل قائلا :
تمل لين المر يولك عالما وليسن أخو علم كمنْ هُو جاه
فَإِنَ كبير القوم لا علم عندّهُ صغيرٌ إذا التفث عليه المحافل
محمد بن واسع وبلال بن ألي بُردة :

٠لا تظلم ولا تاج إلى دعان » :

ل تين وات على ل بن أ برذ ف بو ار وال في نمه
وعنده الثلج » فقال بلال : يا أبا عبد الله » كيف ترى بيتنا هذا ؟ قال :
بيتك لطيّب والجنة أطيب منه . وذكر النار يُلهي عنه . قال : ما تقول في القدر ©
قال : جيرانك من أهل القبور ففكر فههم » فإن فيهم شغلا عن القدر ٠. قال :
ادع لي . قال : وما تصنع بدعافّ » وعلى بابك كذا وكذاء كل يقول إنك
ظلمتهم . يرتفع دعاؤهم قبل دعافي ؟! لا تظلمْ ولا تمتاجُ إلى دعائُ .
مالك بن دينار وبلال بن أي بُردة :

دما أدري أيهما أكرم على الى :

خرج بلال بن أي بردة في جنازة » وهو أمير على البصرة » فنظر فنظر إلى جماعة
وقوقًا فقال : ما هذا ؟ قالوا : مالك بن دينار يذكر الناس . فقال لوصيف

معه : اذهب إلى مالك بن دينار » فقل له يرتفع إلينا إلى القبر . فجاء الوصيف

‬