‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثاد

قال عنه عبد الرحمن بن مهدي : لم أر مثله .

قال العباس ب بن الوليد بن نصر : كان بشر بن منصور يستحب أن
يصلي بالأوقات ولا يتحرى .

قال غسّان بن الفضل : كان بشر بن منصور من الذين إذا رُوُوا
ذُكْرَ الله » وإذا رأيت وجهه ذكرت الآخرة .

قال أسيد بن جعفر ابن أخي بشر بن منصور : بشر بن منصور ما
فاتته التكبيرة الأولى قط"

قال ابن مهدي : ما رأيت أحدًا أقدمه عليه في الورع والرقة .

وقال علي بن المديني : ما رأيت أحدًا أخوف لله من بشر بن منصور »

قال سهل بن منصور : كان بشر يصلي فيطول . ورجل وراءه ينظر »
ففطن له . فلما انصرف قال : لا يعجبك ما رأيت مني » فإن إبليس قد
عبد دهرًا مع الملائكة”".
شيخ الإسلام الإمامُ أبو عبد الله جريرٌ بن عبد الحميد :

قال علي بن المديني : كان جرير بن عبد الحميد صاحب ليل » وكان
له رسن . يقولون : إذا أعيا تعلق به » يريد أنه كان يصلي'".
الإمام الحافظٌ وكيم بن الجرّاح

قال يحبى بن أيوب : حدثني بعض أصحاب وكيع الذين كانوا
يلزمونه » أن وكيعًا كان لا ينام حتى يقرأ + جُرْأَهُ من كل ليلة ثلث القرآن »

0 الخحلية كو؟؟ - 4.0؟.
(0) السير 5./6” - 51م ,
5 السير ولو - 18.

‬