‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الثاتي 41

(9”) صوم غُنْدر :

الحافظ المجوّد النَّبْت أبو عبد الله محمد بن جعفر الهُذَّلي » لزم شعبة
عشرين سنة . 1

قال يحيى بن معين : أخرج غندر إلينا ذات يوم جرابًا فيه كتبا»
فقال : اجتهدوا أن تُخرجوا فيها خطأ . قال : فما وجدنا فيه شيئًا » وكان
يصوم يومًا ويُفطر يومًا منذ خمسين اسدة”".

قال ابن مهدي : كنا نستفيد من كتب غُندر في حياة شعبة » وقال :
(8”*) صوم معروف الكرخي :

الملهوف إلى المعروف » عن الفاني مصروف ء وبالباقي مشغوف »
وبالتحف محفوف , وللُطف مألوف » الكرخي أبو محفوظ معروف”"”, عَلَّم
الزّهّاد » بركة العصر . أبو محفوظ البغدادي'” ,

قال ابن حنبل : وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف !.

قال ابن عبيد لإسماعيل بن شداد : ما فعل ذلك الحَبّْر الذي فيكم
ببغداد ؟ قلنا : من هو ؟ قال : أبو محفوظ معروف . قلنا : بخير . قال :
لا يزال أهل تلك المدينة بخير ما بقي فيهه.

سكل : كيف تصوم ؟ فغالط السائل وقال : صوم نبينا يِه كان كذا

6 77

وكذاء وصوم داود كذا وكذا . فألحَّ عليه فقال : اصبح دهري صائمًا .

(1) سير 95/9 .

(0) سير أعلام 9/ة؟ .

(؟) تاريخ بغداد .5٠0٠0/١ طبقات الحتابلة 9815/١ .

(4) حلية 557/48 ء تاريخ بغداد +١/501ء سير أعلام 540/9 .

‬