‫1 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يا أمير المؤمنين , إن أشدّ الشّدّة القيام لله بحقه . وإن أكرمٌ الكرم عند الله
التقوى , وإنه من طلب العز بطاعة الله رفعه الله وأعرّه » ومن طلبه بمعصية الله
أله الله ووضعه » فهي نصيحتي , والسلام عليك . ثم نهضتٌ فقال : إلى
أين ؟ قلت : إلى الولد والوطن بإذن أمير المؤمنين » إن شاء الله . قال :
فقد أذنتُ لك . وشكرت لك نصيحتك , وقبلتها بقبولها » والله الموفّق للخير
والمعين عليه » وبه أستعين وعليه أتوكل , وهو حسبي ونعم الوكيل , فلا تخلني
من مطالعتك إياي بمثلها » فإنك المقبول القول غير المتّهم في النصيحة .
قلت : أفعل إن شاء الله . قال محمد بن مصعب : فأمر له بمالٍ يستعين به
على خروجه ء فلم يقبله وقال : لنا في ذلك غنى عنه » وما كنت لأبيع نصيحتي
بعرض الدنيا كلها.وعرف المنصور مذهبه » فلم يُجد عليه في روه"

« قال عبد الحميد بن حبيب : لما سوينا على الأوزاعي تراب قبره »
قام والي الساحل عند رأسه فقال : رحمك الله أبا عمرو , فوالله لقد كنت
لك أشدّ تقية من الذي ولَاني » فمن ظُلم بعدك فليصير 0'".
الثوري , إمام الدنيا في الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر :

قال يحيى بن يمان : سمعت سفيان يقول : إني لأرى المتكرء فلا
أتكلّم . فأبول أكدمٌ دم".

وقال يحيى بن يمان : لقيت سفيان عند بني فزارة فقال : تدري من
أين جعت ؟ قلت : لا . قال : مررت بدار الصيدنانيين”' فنبيتُهم عن بيع الّاذي

(1) مواعظ ومواقف للعلماء والصالحين أمام الحكام والسلاطين . تأليف:أحمد رضوان
أبو الخير » نقلّا عن « المصباح المضيء » لابن الجوزي -

(5) الجرح والتعديل 3037/١ .

(م) سير أعلام النبلاء لاروه؟ .

(4) الصَّيْدنانِيُونَ وَالصبْدلانيُون لغتان بمعنى واحد . والداذي , ويقال:الذاذي : حَبّ
يُوضع الرّطل منه في فرق من الماء فيكون مُسكرًا .

‬