‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

إنه موق حاسم في تاريخ البشرية بإعلان ميلاد الحرية الحقيقية » فما
الحرية إِلّا الاستعلاء بالعقيدة على جبروت المتجبّرين وطغيان الطغاة » ومتتى
عجزت القوة المادية عن استذلال القلوب » فقد وُلِدتٍ الحرية الحقيقيّة في
هذه القلوب .

إنه موقف حاسم في تاريخ البشرية بإعلان إفلاس المادية ؛ فهذه القلة
التي كانت منذ لحظة تسأل فرعون الأجر على الفؤز » وتم بلقب من السلطان 2

هي ذاتها التي تستعلي على فرعون » وتستهين بالتهديد والوعيد » وتُقبل صابرة

محنسية على الكل والتصيب وم تق في حبائهاشيء »ولاتي من حوله
شيء » إنماوة قع الحقٌ واليقين في القلوب واستقرٌ وثيت » وتسمّع الضميرٌ أصداء
الهداية » وتلقّت البصيرة إشراقات النور » فرفعت الإنسانَ من عالّم الواقع إلى
الآفاق التي لم يكن يطمحٌ إليها الخيال .

ويذهب النهديد , ويتلاشى الوعيد » ويمضي الإيمان في طريقه , لا
بأنهم هم المؤمنون بربٌ العالمين » وأن عدوّهم على غير دينهم » يُنكر ربوبية
رب العالمين ,وما كان أذ يمضي المؤمنو في طريقالدعوة إلى رب العادين
على ما ينتظرهم من التعذيب والتدكيل ؛ إِلّا بمثل هذا اليقين :: أنهم
هم المؤمنون وأن أعداءهم هم الكافرون وأنم إن يماربونهم عل الدين » ول
ينقمون منهم إلا هذا الدين

فلله ما أروعه من مشهد نعجز عن القول فيه !! وتعجز البشرية !! ولا
يصوّره بصذقٍ إِلّا القرآن الكريم !!
غاذج مِنْ الجيل السامق الذي تربّى بالقرآن , وصُبع على عَيْنِ النبي عله :
ابن مسعود رضي الله عنه :

تناوله المشركون بالأذنى , لأنه أسمعهم القرآن في نادمهم إلى جوار الكعبة »

‬