‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ااه

للف
بغدائه )

ورضي الله عن عمرو بن العاص » القائل في مدح خالد : ١ له أنا
القَطاةٍ ووثوبٌ الأسد ”©
وفي واقعنا المعاصر :
تحطَّمتِ الطائرات عند الفجر :

ينقل الدكتور عبد الله عزام في إحدى رسائله » عن المستشار العسكري
للقيادة الجوية في لا" وكان يهوديًا ولا يعرفون .. وهو صاحب كتاب
٠ وتحطّمت الطائرات عند الفجر » وقد طُّع بأكثر من لغة : « كيف أنهم
أعدوا حفلة ماجنة لكبار واد القوات الجوية وطياريها مع بنات المهوى
والراقصات » ليلة الخامس من يونيو 77 » وكيف أنهم أسموها الميج والميراج
المصري والإسرائيلٍ » وانتصر الميج المصري على الميراج الإسرائيلي ... أي
الطيارون المصريون الغارقون في الفاحشة على الراقصات وبنات الهوى »
واستمرّت إلى قبيل الفجر , وعند الفجر كان ضرب المطارات لما نام العصاة
في وحلهم , وبعد أن تم له ما أراد » هرب اليهودئي مع أول طائرة ) .
في الطريق إلى الشام : قطع البرية السماويّة في خمس ليال :

قال الذهبي عن خالد بن الوليد : « تأمّر في أيام النبي مره » واحتبس
أدراعه ولأمته في سبيل الله » وحارب أهل ارد ومسيلمة » وغزا العراق »
واستظهر » ثم اخترق البرية السماوية » بحيث إنه قطع المفازةَ من حدٌّ العراق
إلى أوّل الشام في خمس ليال في عسكر معه » وشهد حروب الشام » ولم

(0) الطبري 37/ 50م
(5) اليعقوبي 5/ 2312١8

‬