‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وعن أيوب السختياني : ما ازداد صاحب بدعةٍ اجتهادًا » إلا ازداد
من الله بعدًا .

وعن سفيان قال : كان رجل فقيه يقول : ما أحبٌ أني هديت الناس
كلهم وأضللت رجلا واحدًا .

وكان ابن سيرين يرى أسرع الناس ردة أهل الأهواء .

وعن إبراهيم : لا تكلموهم ؛ إني أخاف أن ترتد قلويكم .

وعن هشام بن حسان قال : لا يقبل الله من صاحب بدعة صيامًا
ولا صلاةً » ولا حجًا ولا جهادًا ولا عمرة , ولا صدقة ولا عتقّاء ولا
صرفًا ولا عدلًا » وليأتين على الناس زمانٌ .يشتبه فيه الحق تى والباطل » فإذا
كان ذلك » لم ينفع فيه دعاء إلا كدعاء الغرق .

في طريق اخر .
وعن بعض السلف : من جالس صاحب بدعةٍ » نزعت منه العصمة »

وعن العوام بن حوشب » أنه كان يقول لابنه : يا عيسى » أصلح
قلبك » وأقلل مالك . وكان يقول : والله لأن أرى عيسى في مجالس
أصحاب البرابط” والأشربة والباطل » أحب إل من أن أراه يجالس
أصحاب الخصومات . قال ابن وضاح : يعني أهل البدع .

وقال يحبى بن أبي عمر الشيباني : كان يقال : يأَبى الله لصاحب بدعةٍ
توب » وما انتقل صاحب بدعةٍ إلَا إلى شر منها .

وقال أبو العالية : إيام وهذه الأهواء , التي تلقي بين الناس العداوة
والبغضاء . فحُدث الحسن بذلك فقال : رحمه الله » صدق ونصح .

1 0
)١( البرابط : جمع بربط » والبربط هو المزهر والعود » وهو فارسي معرب .

‬