‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرابع
١ المستدرك ؛ ٠: لقد حضرث عنية الجممة مجن الإملاه الا
الفضل » ودخخل أبو علي بن أبي بكر بن المظفر الأمير » فقام له قائمًا ولم
يتحرّك من مكانه » وردّه من باب الصّقّة » وقال : انصرف أيها الأميرر» فليس
هذا يومك 2,0

وهذا شيخ المحدّثين الخطيب البغدادي , ١ كان يمشي وفي يده جرم
يطالعه » , وما ذلك إلا للحفاظ على الوقت . وكسلب الزمن أن يذهب فارعًا
أثناء المشي دون استفادةٍ به في جنب العلم .

وهذا الإمام ملم الرازي أحد أئمة الشافعية المُتوفّى سنة 4410هاء
قال عنه التاج الستبكي : 9 كان - رحمه الله - من الورع على جانب قويٌ »
يحاسب نفسه على الأوقات » لا يدع ونا بمضي بغير فائدة » إما ينسخ أ
يدرس أَوْ يقرأ » وينسخ شيعا كثيرًا » قال ابن عساكر : ٠ ولقد حدثني عنه
شيخنا أبو الفرج الإسفراييني أنه نزل يومًا إلى داره ورجع » فقال : قد قرأت
جزءًا في طريقي . قال أبو الفرج : وحدثني المؤمّل بن الحسن أنه رأى سُلَيمًا
حَفِي عليه القلم » فإلى أن قَطّه جعل يحرك شفئَيْه » فعلم أنه يقرأ بإزاء
إصلاحه القلم ؛ لثلا يمضي عليه زمان وهو فارغ 2 .

أي لما شغلت يداه حرّك شفتيه بذكر اللهالئلا يذهب الزمان فارغًا »
قله ده .. ما أعرقَهُ بالغناهم !00"
ابن عقيل وابن الجوزي ... غاية الغايات في حفْظ الوقت :

انظر - رحمك الله - إلى الإمام أبي الوفاء ابن عقيل الحنبلي وحفظه
لوقته » ومعرفته بنفاسته » يقول : « إن لا يحل لي أن أضيّع ساعة بن
عمري . حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرةٍ أو مناظرة » وبصري عن

. قيمة الزمن ص45 )١(
. 8١ 2 ه١ص قيمة الزمن )١(
‬