‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ا

مراكبٌ الفرس نامث وَهْي واقفة والراكبون عليها من أهوالِكَ انسحقوا
انسحب المثنى بقواته إلى ُو الجزيرة العربية » فنزل بذي قارٍ حتى
يأتيه سعد بن أبي وقاص على رأس المدد لمهاجمة القرس وإبااتهم . ولكنْ
عاجلتّه المنيّة .. وما نسي البطل الصالح العهدّ إلى سعدٍ وتوصيته » وما
كلاهما ترك الدنيا وهو يفككّر للمسلمين في هذه الفتوح ويوصي بها .
وترك المثنى وصية غالية لسعد : ٠ ألا يقاتل عدوّه وعدوهم من أهل
فارس إذا استجمع أمرهم وماؤهم في عقر دارهم » وأن يُقاتلهم على حدود
أرضهم » على أدنى حجر من أرض العرب » وأدنى مدرة من أرض العَجَم ؛
فإن يُظهر الله المسلمين » فلهم ما وراءهم » وإن كانت الأخرى . رجعوا
إلى فنةٍ يكونون أعلم بسبلهم وأجرأ على أرضهم , إن يرد الله الكرّة
عليهم '. وأشار المثنّى على سعدٍ : «١ أن يُحارب العدو بين القادسية
والعذيب 0'". ومات المثنى قبل أن يرى سعدًا .
وهكذا انطفاً سراجٌ من أشدّ السسّرج تومّبًا » وأفلث تلك الشمسُ
المشرقة التي غمرت العراق دفًا ونورًا .
كالبحر يقذفٌ للقريب جَرَاهرًا  مجودًا ويعثُ لبعد سحايًا
كالشمس في كبد السماء وَضَوْيُهَا  يَعْشَى البلاد مشارقًا ومغاربًا

(0 الطبري * / ١٠ء وابن الأثير ؟ / 3174 .

‬