‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

كلها

لا يجوز الخروج على الشريعة بحال :

.فقال هذا الشيخ منهم » يخاطب الأمير : نحن نريد أن تجمع لنا القضاة
الأربعة والفقهاء ونحن قومٌ شافعية . فقلت له : هذا غير مستحبٌٍ ولامشروع
عند أحد من علماء المسلمين ؛ بل كلهم يبى عن للد ب ويه دع .
وهذا الشيخ كال الدين ابن الزملكاني مفتي الشافعية دعوثه » وقلت : يا
كال الدين » ما تقول في هذا ؟ فقال : هذا بدعة غير مستحبة » بل مكروهة .
أو كا قال . وكان مع بعض الجماعة فتوى فيها خطوطٌ طائفة من العلماء
. بذلك . وقلت : ليس لأحد الخروج عن شريعة محمد عه » ولا الخروج
عن كتاب الله وسنّة رسوله عَيلُهِ . وأشكُ هل تكلمتُ هنا في قصة موسى
الباطن والظاهر محكومٌ بالكتاب والسنّة :

فانتدبٌ ذلك الشيحٌ عبد الله ورفع صوته » وقال : نحن لنا أحوال
وأمور باطنة لا يُوقف عليها . وذكر كلامًا لم أضبط لفظّه . مثل امجالس
والمدارس » والباطن والظاهر » ومضموثه : أن لنا الباطن ولغيرنا الظاهر »
وأن لنا أمرّا لا يقف عليه أهل الظاهر » فلا يُنكرونه علينا .

فقلتُ له - ورفعت صوتي وغضبت - : الباطن والظاهر وامجالس
والمدارس » والشريعة والحقائق » كل هذا مردود إلى كتاب الله وسنَّة رسوله
َيه ؛ ليس لأحد الخروج عن كتاب الله وسنّة رسوله عَيقَهِ  لا من المشايخ
والفقراء » ولا من الملوك والأمراء » ولا من العلماء والقُضاة وغيرهم ؛ بل

جميع الخلق عليهم طاعة الله ورسوله َه . وذكرت هذا ونحوه .
إِذَعَاءُ الخوارق :

فقال - ورفع صوته - : نحن لنا الأحوال وكذا وكذا . وادعى

‬