‫[:"] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قطعه » فتعجّب الناس 00" ,

أموت إذا ذكرتئك ثم أحيا فكم أحيا عليك وك أموتٌُ

أما حفظهم بعد موتهم ..

قال أبو الشيخ  : حضرت جنازة أي بكرء وشهدها مانا نف )
من بين راكب وراجل », ما عدا رجلا كان يتولّى القضاء » فحُرِم شهود
جنازته » وكان يرى رأي جهم '"
45 - الدارمي : عفان بن سعيد الإمام الحافظ أبو سعيد صاحب
« المُستذ » :

قال عنه الذهبي في « السير » 514/1 : و طوّف الأقالم في طلب
الحديث ».

أخذ علْم الحديث وعِللَهُ عن علي ويحبى وأحمد , وفاق أهل زمانه :

قال عنه أبو داود : منه تعلّمْنا الحديث .

وقال عنه أبو زرعة الرازي : رزق حُسْنَ التصنيف .

قال المُحدّث يحبى بن أحمد المروي صاحب ابن معين : رأيتٌ في

النوم كأن قائلا يقول : إن عفان - يعني الدارمي - لذو حظ عظم" .
قال له رجل كبير يحسده : ماذا أنت لولا العلم ؟ فقال له : أردتٌ

كان الدارمي جنعًا في أعين المبتدعة » وهو الذي قام على محمد بن

كرام وطرده عن هراة .
« قال الدارمي رحمه الله : مَنْ لم يجمع حديث شعبة وسفيان ومالك »

(1) سير أعلام النبلاء 485/١ » وتاريخ ابن عساكر 59/6 يب .
(0) سير أعلام النبلاء +إلره 4355-4 .
(©) سير أعلام النبلاء 3754-8951 .

‬