‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس [”]
قالت : كان يكون في مهنة أهله , فإذا حضرت الصلاة » قام إلى الصلاة 70" .

وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ٠ إنما كان فراش رسول الله عه الذي

وعن أني مومى رضي الله عنه : كان رسول الله عه يركب الحمار »
ويلبس الصوف , ويعتقل الشاة » ويأتي مراعاة الضيف” .

وعن ثابت قال : أخرّجٌ إلينا أنس بن مالك قدّحَ خشب غليظًا مُضيًا
بحديد , فقال :يا ثبت » هذا قح رسول اله عت ٠

وعن أنس قال : إِنَّ خيّاطًا بالمدينة دعا النبي َه لطعامه . قال : فإذا
خبز شعير بإهالةٍ سنخة » وإذا فها قرع . قال رأث لني عله بُمجبهالتزع .
قال أنس : لم يزل يُعجبني القَزعٌ منذ رأيتُ رسول الله عَيَهِ يُعجبه” .

وعن عمرو بن حريث قال : رأث رسول الله يه يصلي في نعلين
مخصوفتين" .

وعن أنس قال : كان عَي يق باثفر فيه دود » فيفّشه » يُخرج السنُوسَ

فنا
مله 0ل

(1) أخرجه البخاري .

(0) رواه مسلم . 1

(5) صحيح : رواه الحاكم في المستدرك » وصحححه ووافقه الذهبي , وتابعه الألباني في
السلسلة الصحيحة ه/ه١ .

(4) صحيح : رواه الترمذي في الشمائل » وصجححه الألباني رقم 15375 .

)2 سنده صحيح : رواه أحمد . والإهالة : هي مما يؤتدم به من الادّهان . والسنخة :
المتغيّرة الرائحة .

(7) رواه البخاري ومسلم » والترمذي في الشمائل » واللفظ له . والنعلان الخصوفتان :
أي المخروزتان أو المرقعتان .

() صحيح : رواه أبو داود وابن ماجه مختصرًا » وصجّحه الألباني في السلسلة
الصحيحة رقم 73١١7 .
‬