‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

إلى صلاته » رغبةً فيما عندي وشفقةٌ مما عندي . ورجل غزا في سبيل الله
وانهزم أصحابه » وعلم ما عليه في الانهزام » وما له في الرجوع » فرجع
حتى يهريق دمه » فيقول الله لملائكته : انظروا إلى عبدي » رجع رجاءً
فيما عندي » وشفقةً مما عندي » حتى يهريق دمه 0!.

من علت همته من رجال الليل نظر إلى هذا الحديث :

عن أني الدرداء رضي الله عنه » عن النبي يَُهِ قال : ٠ ثلاثة
يحبهم الله » ويضحك إلهم ويستبشر بهم :الذي إذا اتكشفت فقة » قاتل
وراءها بنفسه لله عز وجل » فإما أن يقتل وإما أن ينصره الله ويكفيه »
فيقول : انظروا إلى عبدي هذا » كيف صبر لي بنفسه . والذي له امرأة
حسنةٌ وفراش لين حسن » فيقوم من الليل » فيقول : يذر شهوته ويذكرني »
ولو شاء رقد . والذي إذا كان في سفرٍء وكان معه ركب فسهرواء ثم

(

هجعوا » فقام من السحر في ضراء وسّراء 9" ,

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما » قال : قال
رسول الله َيه : « من قام بعشر آياتٍ » لم يكتب من الغافلين » ومن قام
بمائة آية كتب من القانتين » ومن قام بألف آية كتب من المُقنطرين )”".

(1) حسن . رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني » وابن حبان في صحيحه من رواية ابن
مسعود . وحسّنه الألباني » وقال الشيخ شاكر في تحقيق المسند : إسناده
صحيح . وحسّن إسناده الهيئمي .

(؟) حسن . رواه الطبراني في الكبير وقال : إسناده حسن » وقال الهيثمي في المجمع :
رجاله ثقات . وحسنه الألباني في صحيح الترغيب حديث رقم (558) .

(5) صحيح . رواه أبو داود وابن خزيمة في صحيحه وقال الألباني في التعليق على
صحيح ابن خزيمة : إسناده جيد . وحسنه في صحيح الترغيب رقم (578) .
وصححه في صحيح الجامع رقم (57518) .

‬