‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الخامس

فيها » قال . فعمّهم تبارك وتعالى في هذه الآية <( اعملوا آل داود شكرًا
وقليل من عبادي الشكور 4 عياب ع1

وعن سعيد بن عبد العزيز قال : ( كان من دعاء داود : سبحان مستخرج
الشكر بالعطاء » ومستخرج الدعاء بالبلاء ”© .

وعن الحسن قال : قال نبي الله داود : « إلهي لو أن لكل شعرة مني
لسانين يسبّحانك الليل والنهار والدهر » ما وفْيتٌ حقٌّ نعم واحدة )9 .
سليمان بن داود عليه السلام :

هذا النبي الصالح ابن النبي الصالح » عليهما السلام » ما شغله الملك -
الذي ما أتاه أحدًا من العالمين قبله ولا بعده - عن الشكر والتحدّث بنعم الله
عليه .

قال تعالى : لإوورث سليمان داود وقال يأيّها النامن عُلّمنا منطق الطير
وأوتينا من كلى شيء إن هذا و الفضل المبين وحشر لسليمانَ جنوذه من
الجن والإنس والطير فهم يُوزعون حتى إذا أئَوْا على وادي امل قالت غهلةٌ
يأيها الف ادخلوا مساكنكم لا يحطمتّكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون
فتبسسّم ضاحكًا من قوها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمتَ علي
وعلى والدثّي وأن أعمل صالحًا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين 4.
[ همل 5١: - واع.

وما حمل إليه عرش بلقيس قال : ط( هذا من فضل رلي ليبلولي أأشكر
أم أكفر ومن شكر فإنما يشكرٌ لنفسه ومن كفر فإِن رلي غتيي كريم ».

همل :11

(١)(؟) عُدّة الصابرين ص١١ .
(5) غُدّة الصابرين ص١7١ .

‬