‫صلاح الأمة في عَُوْالهمة - المجلد الخامس
الأذلى .

وقال أبو عثمان : هو الرضا عن الله تعالى .

وقال سهل التستري : أذناه : الاحتمال » وترك المكافأة » والرحمة
للظالم والاستغفار له والشفقة عليه .

وقال : أن لا يتهم الحنٌّ في الرزق » ويثقٌ به ويسكن إلى الوفاء بما
ضمن . فيطيعه ولا يعصيه في جميع الامور فيما بينه وبينه » وفيما بينه وبين
الناس .

وقيل : التخلّي من الرذائل » والتحلي بالفضائل .
مات محَامنٍ الأخلاق وأركانُ سن الخُلّق عند ابن القيّم :

قال ابن القم في « المدارج » ( 5048/5 - ١ ):وحسن الخنّق
يقوم على أربعة أركان ء لا يُتَصوّر قيام ساقه إِلّا عليها : الصبر» والعفة »
والشجاعة » والعذل .

فالصير : يحمله على الاحبال وكظم الفيظ , وك الأذلى » والحلّم
والأناة والرفق » وعدم الطيش والعجلة .

والعقّة : تحمله على اجتناب الرذائل والقبائح من القول والفعل . وتحمله
على الحياء وهو رأس كل خير . وتمنعه من الفحشاء , والبخل , والكذب »
والغيبة والغيمة .

والشجاعة : تحمله على عزَّة النفس » وإيثار معالي الأخلاق والشيم »
وعلى البذل والندثى » الذي هو شجاعة النفس وقوّتها على إخسراج ابوب
ومفارقته . وتحمله على كظم الغيْظ والحلم ؛ فإنه بقوة نفسه وشجاعتها يُمسك

‬