‫صلاح الأمة فو علو الهمة - المجلد الرابع

وفي سنة سبّعر وثمانين : غزا مسلمة بلاد الروم » فقتل منهم خلقًا
كثيرًا » وفتح حصونًا كثيرة » وَغَنِم غنائم جَمّة ,

وفي سنة ثمانٍ وثمانين : ١ غزا الصائفةَ مسلمة بن عبد الملك » وابن
أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك » فافتتحا بمن معهما من المسلمين
حصن ٠ طوانة » » في جمادى من هذه السنة - وكان حصنا منيعًا - اقتتل
النامنٌ عنده قتالا عظيمًا » ثم حمل المسلمون ن على النصارى » فهزمُوهم

حتى أدخلوهم الكنيسة » ثم خرجت النصارئى فحملوا على المسلمين »
فانهزم المسلمون » ولم بيك أحد منهم في موقفه . إلا العباس , بن الوليد
ومعه ابن مُحَيِْير الجمحي  فقال العباس لابن محيريز : أين قرا القران
الذين يريدونَ وجة الله عز وجل ؟ فقال : نادِهِمٌ يأتوك ٠. فنادئى : يا أهل
العران . فتراجع النامنُ فحملوا على النصارئى » فكسروهم ولجعوا إلى
الحصن . فحاصروهم حتى فتحوه )”".

وفي سنة تعر وثمانين : «غزا مسلمة وابن أخيه العباس بلادٌّ
الروم » فقتلا خلقًا كثيرًا » وففحا حصونًا كثيرة » منها حصن ٠ سورية »
وه مورية » وه هرقلة » و قمورية 0٠0 وِغَيِمًا شينًا كثيرًا وأُسرًا جنا
غفيرًا )'"

وفي سنة تسعين من الهجرة : غزا مَسسْلّمَة والعباس بلاد الروم » ففتحا
حصوئًا » وقتلا خلقًا من الروم وَغَيِمَا » وأسرا خلقًا كيرًا .

وفي سنة إحدى وتسعين : « غزا الصائفةً مسلمةٌ بن عبد الملك وابن
أخيه عبد العزيز بن الوليد » وفيها غزا مسلمة بلاد الترك » حتى بلغ البابٌ

. 79 / 5 البداية والنهاية )١(
. 4١ / 9 البداية والنهاية )5(

‬