‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس []

فإن ذلك نهي عن تمئّي ما لأخيه بعيًا وحسدًا » وهذا تمنى على الله خيرًا في
دينه ودنياه » وطلب من خزائنه » فهو نظيرٌ : إ واسألوا الله من فضبله © » .

وقد ذم الله من دعا ربّه الدنيا فقط » فقال تعالى : 9 فهِنَ الناس من
يقول ربا آنا في الدنيا وما له في الآخرة من حلاق 4 ايترة ٠٠٠: » وأثتى
سبحانه وتعالى على الداعين بخيري الدنيا والآخرة » فقال تعالى : 9 ومنهمُ مَنْ
يقولُ ربّنا آتنا في الدنيا حسنةٌ وفي الآخرةٍ حسنةً وقِنا عذابَ النارٍ أولئك همْ
نصيبٌ مما كسبوا والله سريعٌ الجسّاب ©. [البقرة: 505-50١ .

وفي صحيح البخاري من حديث أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول
الله عَيِهِ : « إن في الجنة مائة درجة , أعدَّها الله للمجاهدين في سبيل الله » ما
بين الد جين كا بين السماء والأرضٍ » فإذا سأك الله فاسألوه الفزدوس ؛ فإنه
أوسط الجنة وأعلى الجنة - أراه قال : وفوقه عرشٌ الرحمن - ومنه تفجرٌ أنهار
الجنة ) .
ومن عُلرٌ الهمّة في الدعاء : الدعاءٌ باسمه الأعظم الذي إذا دُعي به أجاتَ :

وأن يُسَبَّقٌ الدعاءُ بحمدٍ الله والثناء عليه وتمجيده » والصلاة على على النبي
َه » ثم يدعو بم يريد , وأن يشفع الدعاء بأحاء الله الحسنى تارة » وبالتوسل
إلى الله بفضله وسابق رحمته » أو بصالح عمله , تارة أخرى .

عن بُريدة رضي الله عنه  أن رسول الله عه مع رجلا يقول ٠: اللهمّ
إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله » لا إله إلا أنت الأحد الصمد » الذي لم
يلد ولم يُولد ولم يكن له كَفُوَا أحد »م فقال : « لقد سألت الله بالاسم الذي
إذا سكل به أعطى » وإذا دعي به أجاب 06" .

(1) صحيح : أخرجه أبو داود واللفظ له والترمذي » وابن ماجه , وقال الترمذي : حديث
حسن . وصحّحه سلم الهلالي في كتاب : ( صحيح كتاب الأذكار وضعيفه ٠ 8.40/5 :
54.

‬