‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
الصّديق رضي الله عنه :

خطب الصديق في المسلمين فقال : « أيه الناس , استحيّوا من الله ؟
فوالله ما خرجتٌ لحاجة منذ بايعتُ رسول الله عه أريد الغائط . إلا وأنا مُمَنّع
رأسي حياءٌ من الله 0'""
الفاروق رضي الله عنه :

قال رضي الله عنه : ٠ من قل حياؤه قلّ ورّعه , ومّن قل ورعه مات
قلبه » . وقال : ؛ من استحيا استخفى . ومن استخفى اتقى . ومن اتقى

أبو موسى الأشعري رضي الله عنه :

حتى اخذ ثوبي » حياءً من ربي عز وجل 2 .
وعن قنادة قال : كان أبو موسى إذا اغتسل في بيت مظلم تجاذّب » وحنى
وعن أنس رضي الله عنه قال: كان أبو مومبى الأشعري رضي الله عنه
إذا نام لبس ثيابًا عند ال لنوم مخافة أن تنكثيف عوْرته .

وعن عبادة بن نيبي قال : رأى أبو موسى قومًا يقفون في الماء بغير زر

فقال : ١ لَأنْ أموث ثم أنثتر. ثم أموت ثم أنشر » ثم أموت ثم أنشر ؛ أحبُ
إلي من أن أفعل مثل هذا 0

وعن أن واقد اللبني رضي الله عنه » أن رسول الهم يا هو جالس

في المسمجد والنَّاُ معه؛ إِذ أقبل ثلاثةٌ تفْر ٠ فأقيل اثنان إلى رسول الله عله

(1)» (5؟) مكارم الأخلاق لابن أني الدنيا ص١3 .
(*) الحياء للشيخ محمد أحمد إسماعيل ص59 .

‬