‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 53

وعن محمد بن منصور قال : قال صفوان بن سليم : أعطي الله عهدًا
أن لا أضع جنبي على فراش 5 حتى ألحق بربي ٠ فبلغني أن صفوان عاش
بعد ذلك أربعين سنة لم يضع جنبه » فلما نزل به الموت » قيل له :
رحمك الله . هلا تضطجع ؟ قال : ما وفيت لله بالعهد إذن . فأسند فما
زال كذلك حتى خرجت نفسه . قال : ويقول أهل المدينة : إنه بقيت
جبهته من كثرة السجود .

قال ابن أبي حازم : دخخلت مع أبي على صفوان وهو في مصلاه » فما زال
به أبي حتى ره إلى فراشه » فأخبرته مولاته قالت : ساعة خرجتم مات”"
شيخ الكوفة الإمام أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني :

« قال أبو الأحوص : قال لنا أبو إسحاق : يا معشر الشباب اغتنموا -
يعني قوتكم وشبابكم - قل ما مرت بي ليله ا وأقرأ فيبا ألف آية » وإني
لأقرأ البقرة في ركعة » وإني لأصوم الأشهر الحرم » وثلاثة أيام من كل
شهرٍ . والاثنين والخميس .

قال أبو بكر : قال أبو إسحاق : ذهبت الصلاة مني وضعفت , وإفي
لأصلي فما أقرأ وأنا قائمٌ ِل بالبقرة وال عمران )!" ,

رحمك الله أبا إسحاق : ما تقرأ في ركعة إِلّا البقرة وآل عمران »
فأين شبييك في هذا الزمان .
ذَهَبّ الرّجال الصالحون وَأَخَرَتْ عَنُ الّجال لذا الزمان المُنِْنِ

المتفكر المعتبر » حليف الصيام والقيام » خفيف التطعم والمنام .

, السير ه//م5؟ - م5 )1١(
السير لاع 5

‬