‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

قيام أبي هريرة رضي الله عنه :

«عن أي عنان النبدي قال : تضيفت أبا هريرةً سبعًا » فكان هو
وامرأته وخادمه يقسمون الليل ثلانًا ؛ يصلي هذا ثم يوقظ هذا "".
قيام تمم الداري رضي الله عنه :

قال ابن المبارك : ما بلغني عن أ-حد من أصحاب النبي مَل من العبادة
ما بلغني عن تميم الداري .

عن جعفر بن عمرو قال : كنا فئة من أبناء أصحاب النبي عه ,
قلنا : إن آباءنا قد سبقونا بالهجرة وص.حبة النبي ع » فهلموا نجتهد في
العبادة » لعلنا ندرك فضائلهم . أو كم قال . قال : عبد الله بن الزبير وتحمد
ابن أبي حذيفة ومحمد بن أبي بكر ومحمد بن طلحة ومحمد بن عبد الرحمن
ابن عبد يغوث . قال : فاجتهدنا في السبادة بالليل والنبار» وأدركنا تميمًا
الداري شيحًا فما قمنا له ولا قعدنا في طول الصلاة”".
قيام عبّاد بن بشر رضي الله عنه :

انظر إلى شغف عبادٍ بقيام الليل » لا يمنعه من ذلك جراحٌ كادت
تودي بحياته .

عن جابر بن عبد الله قال : خرجنا مع رسول الله َيه » فأصاب
رجل امرأة رجل من المشركين ء فحلف أن لا أنتبي حتى أهريق دما في
أصحاب محمد ٠ فخرج يتبع أثر النبي مَك » فنزل النبي َه فقال : ٠ هل

- وصحح إسناده الشيخ شعيب الأرنؤوط وزهير الشاويش في تحقيق شرح السنة
4/5 .

. 5١9/4 الإصابة لابن حجر وسنده صحيح . انظر الإصابة )1١(

(5) الزهد ص١٠3 .

‬