‫9 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

من الإبل الذي استنقذثٌ من القوم » وإذا هو يشوي لرسول الله عله من
كَبِدِهَا وسّنامها . قال : قلت : يا رسول الله » خلني فأنتخبٌ من القوم
ىًَّ 0 2 8 5 رم 55 58 00
ماثة رجل فائبع القوم » فلا ييقى منهم مخبر إلا قتله . قال : فضَّحِكٌ
رسول الله عه » حتى بدْتْ نَواجدةٌ في ضوء النار . فقال : « يا سلمة »
أتراك كنتٌ فاعلًا ؟ » قال : قلت : نعم » والذي أكرمك . فقال : «

لأ ليو في أرض طفن » . قال : جا جل من لفاك ٠ قال
تَحَرَ لهم فلان جزورًا . فلما كشفوا جلدها رأوا غبارًا » فقالوا : أتاكم
القوم . فخرجوا هاربين , فلما أصبحنا قال رسول الله َه : « كان خير
فرساننا اليوم أبو قتادة » وخيرٌ رَجَالتِنا سلمَةٌ » . قال : ثم أعطاني رسول الله
عله سَهْمَيْن : مبهمٌ الفارس وسهم الراجل فجمعهما إلي جميعًا » ثم أردفني
رسول الله عه وراءه على العَضْبَاء راجعين إلى المدينة . قال : فبينما نحن
نسير » قال : وكان رجل من الأنصار لا يُسبّق شدًّا » قال : فجعل يقول :
ألا مُسابقٌ إلى المدينة ؟ هل من مُسابق ؟ فجعل يُعيد ذلك » فلما سمعثٌ
كلامه , قلت: أما تَكْرِم كريمًا  ولا تهاب شريفًا ؟ قال : لا ء إلا أن يكون
رسول الله عه . قال : قلت : يا رسول الله » بأبي وأمي » ذرني فلأسابقنٌ
الرجلّ . قال : إن شعت » . قال : قلت : اذهب إليك . وثنيتٌ رجلي »
فَطَفْرِتُ فعدوتٌُ », فربطت عليه شَرَكًا أو شْرَفَيْن أستبقي نفسي”"', ثم
عدوتُ في إِثْرهِ فربطت عليه شرقًا أو شرفين » ثم إني رفعت حتى ألحقه .

قال : فأصككه بين كيه » قال : قلت : قد سُبقتٌ والله . قال : أنا أظنُّ .

قال : فسبقتُه إلى المدينة ... »

أي: : حيست نفسي عن عن الجري الشديد . والشرف : ما ارتفع من الأرض .
وطفرت : أي وَلَيْتُ.

‬