‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وفي دار الحديث لطيف معت على بُسط لها أصبو واوي
عسى أني أَمنٌ بِجرٌ وجهي2 مكانًا مََّهُ قدَمٌ التُواوي
رحم الله سفيان بن عيينة إذ يقول : ٠ عند ذكر الصالحين تتنزل
الرحمة ٠ .
وقال محمد بن يونس: «ما رأيتُ للقلب أنفع من ذكر الصالحين»”'"'
أما مبدأ أمْر واشتغال النووي وصباه » فنذكره في عُلُوٌ همّة الصبيان
قال النووي لتلميذه ابن العطار : « لما كان عُمُري تسع عشرة سنةً »

قدم بي والدي إلى دمشق في سئة تسع وأربعين » فسكنتُ المدرسة الرّواحية »

وبقِيتُ نحو سنتين لم أضعْ جنبي إلى الأرض , وكان قوتي فيبا جراية المدرسة
لا غير ».
: « وحفظبٍُ كتاب ١ التنبيه » في نحو أربعة أشهر ونصفاء

وك ان بئات من و لهب » في يلي السّنة ) .

رحم الله النووي » ورحم الله الشيرازي الذي ألْف « المهذب » في
أربعة عشر عامًا » وحفظ رُيْعَ العبادات منه النووي في سبعة أشهر ونصف .

قال النووي : ٠ وجعلتٌ أشرح وأصبمح على شيخنا الإمام العالمء
الزاهد الورع » ذي الفضائل والمعارف 5 أبي إبراهم إسحاق بن أحمد بن
عفان المغربي الشافعي رحمه الله » ولازمته » . قال : « فأعجب بي لما رأ
من اشتغالي ومُلازمتي وعدم اختلاطي بالناس» وأحبّي عه شديدة, وجعلي
أعيد الدروس في حلقته لأكثر الجماعة » .

قال الذهبي عن النووي : « وضرب به المثل في إكبابه على طلب العلم
يلا وتبارًا » وهجرة النوم إلا عن غلبة » وضبط أوقاته بلزم الدرس ١ أو
الكتابة » أو المطالعة » أو التردّد على الشيوخ 2 .

)١( طبقات الشافعية للسبكي 7 / 15١8 2, لق

‬