‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

فاشتراها وحملها إلى منزلي» فجكتٌ فوجدتهاء فعلمتُ الأمر كيف جرى.
فقلتٌ لها : كُوني فوق إلى أن أستبرتّك”"» وكنتٌ أطلبُ مسألةٌ قد
اسلّتْ علي فاشتغل قلبي عن علمي ! فقلتُ للخادم: خذّها وامض بها إلى
النّاسين» فليس قدرُها أن تشغل قلبي عن علمي » فأخذها الفلام. . فقالت :
دعني أكلّمْه بحرفين » فقالت : أنت رجل لك عل وعقل فإذا أخرجتني »
ولم تُبيّنْ ذنبي ؛ لم آمن أن يظنّ النامسُ بي ظنا قبيبا , فعرّفيه قبل أن
تُخرجني » فقلتٌ لما : مَالكِ عندي عيبٌ » غير أنكِ شعّلتيني عن علمي »
فقالت : هذا أسهل عندي . قال : فبلغ الراضي بالله أمرّهُ » فقال : لا ينبغي
أن يكون العلمُ في قلب أحدٍ أحلى منه في صدر هذا الرجل ! ”" . رحمه
الله تعالى .
4 - الإمام الحافظ : الحسن بن سفيان النسوي صاحب المُسند :

ارتحل إلى الآفاق .

قال الحسن رحمه الله : إما فاتتي يحبى بن يحيى بالوالدة » لم تدعني
أخرج إليه , فعوّضني الله بأبي خالد الفرّاء » وكان أسند من يحبى بن يحجى ٠

قال الحام : كان الحسن ب بن سفيان - مُحدَّتْ خراسان في عصره -
مُقدّمًا في التعيّت والكثرة والفهم والفقه والأدب .

وقال ابن حبان : كان الحسن من رحل وصف وحدّث على تيفط »
مع صحة الديانة والصلابة في السلنّة .

وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الرازي : ليس للحسن في الدنيا

قال الحاكم : سمعتٌ محمد بن داود بن سليمان يقول : كنا عند الحسن

(1) أي أتبيّن براءة رحمك من الحمل ء وذلك بحلول الحيض ا .
(؟) تاريخ بغداد / 185-141ء و ( إنباه الرواة على أنباه النحاة » للقفطي
.»0 3 »ء وه وفيات الأعيان » لابن تملّكان ١ / 6087 .

‬