‫[] صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس
لو أن بعض بني آدم فعل بك هذه الخلال ما كان جزاؤه عندك ؟ قلت : ما كنت
أقدر له على مكافأة ولا جزاء . قال : فريك أحٌ وأحرى أن تُدِيْبَ نفسك له في
أداء شكر نعمته عليك , وهو المحسن قديمًا وحديًا إليك , والله ُشكره أيسرٌ
من مكافأة عباده ؛ إنه تبارك وتعالى رضي بالحمد من العباد شكرًا )”2 ,

لله على أهل النار مِنّة :

قال ابن شوذب:قال عبد الله - يعني ابن مسعود”” رضي الله عنه -:
إن لله على أهل النار مِنَّهَ ؛ لو شاء أن يعذَّمهم بأشدّ من النار لعلّيه” .

من نِعَم الله السابغة : أن يزوي الدنيا عنك :

قال صالح بن مسمار : نعمة الله علي فيما وي عني من الدنيا ؛ أفضل
من نعمته فيما أعطاني.

قال مسعر : كان عبد الأعلى اتميمي يقول : كوا سؤال الله العافية ؛
فإن المُبتلى - وإن اشتدٌ بلاؤه - ليس بأحقٌ بالدعاء من المُعافى الذي لا يأمن
البلاء » وما المُبْتَلون اليوم إِلّا من أهل العافية بالأمس », وما المُبتَلون بعد اليوم
لا من أهل العافية اليوم  إنه رب بلاءِ قد أجهد في الدنيا وأجزى في الآخرة »
فما يؤمن من أطال المقام على معصية الله » أن يكون قد بقي له في بقية عمره
من البلاء ما يجهد في الدنيا » ويفضحه في الآخرة . ثم يقول عند ذلك :
الحمد لله الذي إِنْ نعدٌ نِعَمَه لا نُحصيها » وإن ندأب له عملا لا تُُرمها » وإن

. 1837-1171 الشكر صه؟١ - 155 ء وعُدَّة الصابرين )1١(

)١( هذا قول ابن القبم » وأظنّه عبد الله بن القاسم يروي عن ابن المسيب » ويروي
عنه ابن شوذب . والله تعالى أعلم .

() غدّة الصابرين ص8١ .

(4) الشكر م1 .1١١9-
‬