‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

مه"

قلتُ - أي الذهبي -: ٠ كذا فلتكن الهمّم » هذا مع ما كان عليه
من الفقه والعربية والفضائل الباهرة وكثرة التصانيف 0'" .

سافر بين الشاش والإسكندرية» وأدرك الأئمة والعلماء والأسانيد العالية»
وأخذ فقه الحديث والغوص على معانيه عن إمام الأئمة ألي بكر ابن خزيمة
ولازمه وتلمذ له » وصارت تصانيفه عُدَّةَ لأصحاب الحديث .

وهكذا كان تحصيل العلم من راغبيه قديمًا ؛ طواف في البلدان»
ونصّبٌ للأبدان » وكَسّبٌ للزمان » لا راحة ولا استرخاء» ولا تمنعهم
الصعوبات من لقاء العلماء » وأمانههم في تحصيل العلم وخدمة الدين تحدوهم
للمزيد » وتُنسيهم كل ما يلقونه من تعب وعناء .
- الحافظ جعفر بن ذُرُسُْوِيَه الفسوي :

تلميذ الإمام علي بن المديني البصري إمام المْحدّئين .

ساق هذا الحافظ خيرًا عجيًا في التزاحم على العلم والتسابق إلى
تحصيله؛ من أعجب الأخبار» ولكنه ليس فريدًا وحيدًا؛ بل له أمثال كثيرة:

٠ عن جعفر بن درستويه قال : كنا نأخذ المجلس في مجلس علي بن
المديني وقت العصر اليوم لمجلس غدٍ , فنقعد طوال الليل ؛ مخافة ألا نلحق
من الغد موضعًا نسمع فيه » فرأيتُ شيحًا في امجلس يبول في طيلسانَ ويُدرج
الطيلسان ؛ مخافة أن يُوْخذ مكانه إن قام للبول ”" .

يفعل هذا كبار العلماء ممن يلبس الطيلسان .. فأكي حرص على العلم

بعد هذا !! .

(0) سير أعلام التبلاء 94/035 .
() الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع للخطيب البغدادي ؟ / 184 » الآداب
الشرعية لابن مُفلح ؟ / 3154 .

‬