‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

عن أني هريرة » أن رسول الله َه قال : ٠ من دعا إلى هُدَى 
كان له من الأجر مثل أجور من تبعه  لا ينتقص ذلك من أجورهم شينًا »
ومن دعا إلى ضلالة » كان له من الإثم مثل اثام من تبعه » لا ينقص ذلك

من آثامهم شيئًا ». أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة .

وقال ابن عباس : النظر إلى الرجل من أهل السنة يدعو إلى السنة
وينبى عن البدعة » عبادة""

وعن الزهري : الاعتصام بالسنة نجاة .

وقال أبو العالية : ؛ تعلموا الإسلام » فإذا تعلمتموه فلا ترغبوا عنه »
وعليكم بالصراط المستقم » فإنه الإسلام » ولا تحرفوا الإسلام بِيئًا ولا شمالا »
وعليكم بسنة نبيكم والذي كان عليه أصحابه » وإياكم وهذه الأهواء التي تلقي
بين الناس العداوة والبغضاء » . وصدق ونصح 6 قال الحسن وابن سيرين .

وعن الحسن قال : يا أهل السنة ترفقوا - رحكم الله - فإنكم من
أقل الناس .

وعن سعيد بن جبير : لا يقبل قول إِلّا بعمل ٠» ولا يقبل عمل إلا
بقول » ولا يقبل قول وعمل إلا ب » ولا يقبل قول وعمل ونه إلا بي
مُوافِقةٍ للسنة .

وقال يونس بن عبيد : أصبح من إذا عرّف السّّة عرفها » غرينًا »
وأَغْرب منه من يُعرّفها .

وقال يونس : إن الذي يعرض عليه السنة لغريب » وأغرب منه من
يعرفها .

وقال : ليس شيءٌ أغرب من السنة » وأغرب منها من يعرفها .

01 شرح أصول الاعتقاد 08/١ .

‬