‫[] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
سؤال » فقلتُ - وأنا واقف على قدم -: اكشف عن رجل واحد ؛ أحمد
ابن حنبل » فنظر إلي كالمُعجُبْ » فقال لي : ومثلنا نحن نكشف عن
أحمد ؟! ذاك إمام المسلمين » وخيرُهم وفاضلُهم » فخرجتُ أستدلٌ على
منزل أحمد بن حنبل » فدُّللتُ عليه » فقرعتٌ بابه » فخرج إل » فقلتٌ :
ياأبا عبد الله » رجل غريب »ء نائي الدار » هذا أَوّلُ دخولي هذا البلد » وأنا
طالب حديث ومقيّد سنّة» ولم تكن رحلتي إلا إليك» فقال: ادخل الأصطوان»
ولا يقع عليك عينُ » فدخلثٌ » فقال لي : وأين موضعُك ؟ قلت : المغرب
الأقصى . فقال : إفريقية ؟ قلت : أبعد من إفريقية » أجوز من بلدي البحر
إلى إفريقية » بلدي الأندلس » قال : إن موضعك لبعيدٌ » وما كان شيء
أحبّ إن منْ أن أحمينَ عون مثلك » » غير أني مُمتحَنٌ بما لعلّه قد بلغك »
فقلتُ : بلى » قد بلغني » وهذا أو دخخولي . وأنا مجهول العين عندكم 
إن أَِنْتَ لي أن آني كل يوم في ري السوّال » فأقول عند الباب ما يقول
السوّال » فتخرج إلى هذا الموضع ٠ فلو لمْ تُحدّئْمي كل يوم إلا بحديث
واحد ؛ لكان لي فيه كفاية » فقال لي : نعم » » على شرط أن لا تُظهر في
الخلق » ولا عند المُحدّئين » فقلتُ : لك شرطّك ؛ فكنثُ آخذ عصا
بيدي » وألق إرأسي بخرقة مُدنّسةٍ » وأجعل كاغدي وأوراقي في كني +
واتي بابد » فأصيح : الأجر - رحمك الله - والسُوّال هناك كذلك »
فيخرج إل » ويُغلق , ويُحدّئني بالحديفين والثلاثة والأكثر » فالتزمتٌ ذلك
حتى مات المُمتحنُ له » وولي بعده مَنْ كان على مذهب السسّنة » فظهر
أحمد » وعلتٌ إمامته » وكانت تُضرّب إليه اباط الإبل » فكان يعرف لي
حل صبري » فكنتٌ إذا أَنِيتُ حلقته ؛ فسحّ لي , ويقص على أصحاب
الحديث قِصّي معه » فكان يُناولني الحديث مناولةً » ويقرؤه علي وأقرؤه
عليه » فاعتللتُ عله أشفيثُ منها » ففقدني من مجلسي » فسأل عني »
فأعلمَ بعلي » فقام من فوره مُقبلًا إِيّ عائدًا لي بمن معه , وأنا مُضطجمٌ

‬