‫( ؟ ) أذ العوّض على إطعام وسقي الأسير .
( " ) أنحذ العِوّض على تعليم القرآن والتحديث من غير حاجة :

قال ابن الصلاح : « أذ العوض على التحديث شبيه بأنحذ الأجرة على
تعلم القرآن ونحوه , غير أن هذا من حيث العف حَحَرْمٌ للمروءة » والظنٌ يُساء
بفاعله إلا أن يقترن ذلك بعذرٍ ينفي ذلك عنه )”2 .

والمشارطة على أمْحذ الأجرة على الحديث أبلغ في الدناءة من الأكل على
الطريق » وهو جار محرى اشتراط الأجرة على صلاة النافلة .
( 4 ) أذ نثار العزس بفضل قوّة أو بفضل قلَّة حياء" .
( ه ) إخراج الرح بصوت وهو يقدر على خلافه :
وفيه : ثم وعظهم في ضّحكهم من الضرّطة » وقال : ١ لِمّ يضحكٌ أحدُك مما
يفعل ؟! ) .

وعدّه ابن القبم في ٠ مدارج السالكين » (751/1) من خوارم المروءة .
( 5 ) إخراجٌ اليديْن من تحت ابّة بين الناس لغير حاجة :

في حديث المغيرة بن شعبة في ١ صحيح مسلم ١ : 0 خرج رسول الله عله
ليقضي حاجته » فلمّا رجع تلقيئُه بالإدواة ؛ فصببتٌ عليه » فغسل يديه ثم غسل
وجهه ء ثم ذهب ليغسل ذراعيّه فضاقت الجبّة » فأخرجهما من تحت الجبّة ») .

قال النووي في « شرح صحيح مسلم » ( 5 ١ : ) ١59/ فيه جواز
مثل هذا للحاجة وفي الخلوة » وأما بين الناس ؛ فينبغي أن لا يُفعل لغير حاجة ؛
لأن فيه إخلالا بالمروءة .

» 7١8 علوم الحديث لابن الصلاح ص 776 » ومحاسن الاصطلاح للبلقيني ص )١(
. 384 / وتوضيح الأفكار للصنعاني ؟
549/7 ) أومأ القليوني إلى أنه من الخوارم في « حاشيته على شرح امْحلّى على لمنباج )1(

‬