‫مصرء وكان قد أعفى أهل دمشق من المطالبة والخشب :
لما سمحت لأهل الشام بالخشب عُوْضْتٌ مصرّ بما فيها من النَشَبِ

ومنها :
فأْرّمُ الناس مَنْ قرّى عزيمتَهُ حتى ينال بها العالي من الرتب
فالجدٌ والجَدٌ مقرونان في قَرَنِ والحزْمُ فيا لعزم والإدرالك في الطلّب
صفحاث من نور لنور الدين: (إني لأستحيي من ن الله تعالى أن يرافي مبتسمًا .
والمسلمون مُحاصرُون بالفرج 2 :

في سنة هده نزل الفرنغ - خذهم الله - على دمياط .

قال ابن الأثير : كان فر الساحل لمّا ملك أسد الدين مصر » قد خافوا »
فكاتبوا فرج الأندلس وصقلية » يستمدُونهم ويُعرّفوتهم ما تجدّد من ملك مصر »
وأنهم خائفون على البيت المقدس من المسلمين » وأرسلوا جماعة من القسوس
والرهبان يمْرّضون الناس على الحركة , فَأْمدُوهم بالمال والرجال والسلاح »

وانّعدوا على النزول على دمياط» ظنًا منهم أنهم يملكونهاء ويتّخذوها ظهرًا يملكون

به ديار مصر ء فحَصرُوا وضيقُوا ٠ فأرسل إلييا صلاح الدين العساكر في النيل 
وتابَعَ رسله إلى نور الدين يشكو ما هو فيه من انخاوف , وأنه إن تخلف عن
دمياط مَلَكَها الفرجج ع وإن سار إليباء حَلَفَهُ المصريون في مُخلّفيه ومخلفي
عسكره بالسسُوء » وخرجوا عن طاعته » وصاروا من تله والفرئج من أمامه »
فجهّر نور الدين إليه العساكر أرسالا. كلما تهت طائفةٌ أَزسَلّها » فساروا
إليه » يتلو بعضها بعضًا . ثم سار نور الدين في من عنده من العساكر » فدتحل
بلاد الفر فتَهبّها » فلم رأى الفر تناع العساكر إلى مصر بدخول نور الدين
بلادهم ونهيها وإخرابها » رجعوا خائبين» وكان مدَّة مقامهم على دمياط خمسين
يومًا .

‬