‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 1
نهر دجلة والفرات فغرقوا وبعث خالدٌ معقل بن مقرن المزني إلى الأبلة التي
كانت خاليةَ من المحاربين » فسيطر عليها بدون قتال » وجمع ما فيها من غناتم
وأسلحة .
الخريية :

وبعد ذلك سيطر خالد على نقطة حربية مهمة يُقال لما : الخريبة » وكانت
من مسالح العجم » وقال خالد لجنوده قبل المعركة » لما رأى وجوه قادة الفرس
وجنودهم » وأدرك الرعب المسيطر عليهم : ٠ احملوا عليهم » فإني أرى هيئة
قوم ألقى الله في قلوبهم الرعب » . فحملوا عليهم » فهزموهم , وكثر القتل
فههم » وغرق طائفة منهم في دجلة .
الجولة الثالغة : معركة المذار وقتل قُوّاد الفرس الثلاثة :

جهّر شيرويه ملك الفرس جيشًا جرّارًا » وأعطى قيادة الجيش لأكبر
قائد من قوّاده وهو « قارن بن قرباس ٠» يسانده قائدان كبيران وهما :
«الأنوشجان » و قباذ » » وكان هذا الجيش يضم أيضًا فلول الأبلّة والكاظمة
وأهل الأهواز وفارس والسواد والجبل » وتعاهدوا بعدم الفرار .

وبلغت قوات فارس ما يقارب الهانين ألا » بيدما خالد في جيش
لا يزيد على ثمانية عشر أُلقًا . وبدأت المعركة اللاهبة بدعوة قارن إلى البزار »
فاستبق إليه اثنان من المسلمين : خالد بن الوليد » وأبيض الركبان معقل بن
الأعشى النباشي » فسبق معقل على فرسه خالدًا » وبارز قارنًا فقتله في الحال .
وهجم عاصم بن عمرو على الأنوشجان فقتله في الحال » وبادر البطل الميمون
عدي بن حاتم إلى القائد قباذ فقتله » وقاتل الفرس على حقٍ وحفيظة »
واضطرب شمل الفرس بعد مقتل قارن » وكان شرف قارن قد انتبى ؛ أي

‬