‫ا اصلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس

. قال : فسقط الصّوّامٍ » وقام المفطرون » فضربوا الأبنية » وسقّوا
5ب »فال رسول الله عله : ٠ ذهب المفطرون اليوم بالأجر ل
وقد يصل الأمر إلى حدٌ تضبيع أصل الأجرٍ نفسيه ؛ فعن ن أي هريرة
رضي الله عنه قال : قال رجل : يا رسول الله ؛ إن فلانة يُذكر من كثرة صلاتها
وصيامها » ٠» غير أنها تؤذي جيرانها بلسانها . قال : « هي في النار » . قال :
يا رسول الله » فإن فلانة ... يُذكر من قلَّة صيامها » وصدقتها وصلاتها » وأنها
تصدّق بالأثوار من الأقط” '» ولا تُؤذي جيرانها . قال : « هي في الجنة )9 .
كا أن ابن الجوزي قد ذكر أمثلةٌ متعدّدة لدئى العّاد بالخصوص » كلها
ناتج عن قلّة الفقه بمراتب الأعمال ؛ قال مثا : 9 وقد لبّس إبليس على جماعة
من المتعّدين » فأكثروا من صلاة الليل » وفهم من يسهره كله » ويفرح بقيام
الليل وصلاة الضحى أكثر مما يفرح بأداء الفرائض » ثم يقع قُبيل الفجر فتفوته
الفريضة  أو يقوم فيتهاْ لها قتفوته الجماعة » أو يُصبح كسلانَ فلا يقدر على
الكسلب لعائلته )2 ,

؟ - سُوءٌ فهم الشريعة :

إن الجهل بمراتب الأعمال عندما يكون عامًا » يودي إلى فوضئي فكرية
عارمة » تشوٌه الشريعة وتُخِل بتوازنها . لقد أرسى الشرع بين المأمورات
والمنبيات توازثا لا يجوز الإخلال به . تمامًا كَيسّب الدواء الواحد » قد يودي
تغيرٌها إلى إفساده وإلغاء خصائصه , إن لم ينقلب إلى سم قل » ومن ذلك

(1) رواه البخاري , ومسلم واللّمْظُ له » والنسائُ .

() أي : بالقطع من الَّبّن المجمّف .

فيه صحيح الإسناد : أخرجه أحمد واليزار » وابن حبان في صحيحه , والحام وقال :
صحيح الإسناد .

(14) تلبيس إبليس ص١54١ .

‬