‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ 570

من صلاتك ؟ قال : شطر » مائتان وخمسون ركعة كل يوم '".
الإمام الحُجَّةَ أبو عبد الله عمرو بن ميمون الأودي :

« قال إبراهم : لما كبر عمرو بن ميمون أوتد له في الحائط » وكان
إذا سكم من القيام » أمسك بهء أو يتعلق بحبل "".
الإمام الحُجَة » شيخ الوقت أبو عثان عبد الرحمن بن مُلَ النَهْدِي :

قال معاذ بن معاذ : كانوا يرون أن عبادة سليمان التيمي : من أبي عهان
البدي أخذها .

عن عاصم بن الأحول » قال : بلغني أن أبا عؤان النبدي كان يصلي
ما بين المغرب والعشاء مائة ركعة".
العلاء بن زياد بن مطر القدوةٌ العابد :

قال عنه الذهبي في السير (4/4 230 : ٠ كان ربانيًا تقيا قانًا لله بك
من خشية الله ) .

« قال هشام بن حسان : كان العلاء يصوم حتى يخضر . ويصليٍ حتى
يسقط . فدخل عليه أنس والحسن فقالا : إن الله ل يأمرك بهذا كله 290

« عن هشام بن زياد أخي العلاء » أن العلاء كان يحي ليلة الجمعة””/
فأتاه من أخذ بناصيته وقال : قم يا ابن زيادٍ فاذكر الله يذكرك , فقام ,

الحلية 3155/4 .

(5) السير 4/مه١- ككل.

زم السير 4//الا١ .

(:) الحلية 5513/5 .

(ه) أي يقومها حتى الصباح . وإن كان يقوم غيرها فليس في هذا تخصيصٌ لقيام
ليلة الجمعة المنبي عنه .

‬