‫[“| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا/

معناه : أنه يُعرض عن الاشتغال بالسبب » ؛ لتصحيح القوكل بامتحان
النفس . لأن المتعاطي للسبب قد يظنّ أنه حَصّل حَصّل التوكل » ولم يُحصله
لثقته بمعلومه » فإذا أعرضّ عن السبب » صم له الكل .

وهذا الذي أشار إليه : مذهب قوم من العْبّاد والسالكين » وكثير
منهم كان يدخل البادية بلا زاد » ويرى حمل الزاد قحا في التوكل » ولهم
في ذلك حكايات مشهورة . وهؤلاء في خفارة صدقهم ء وإِلّا فدر جتهم
ناقصةً علد ن العارفين ؛ ومع هذا فلا يُمكن بشرًا أل رك الأسباب جملةً .
فهذا إبراهيم الخرّاص كان مجرّدًا ذ في التَوكل يُدقّى فيه » ويدخل البادية
بغير زاد » وكان لا تفارقه الإبرة والخيط والركوة والمقراض » فقيل له :
ِمّ تحمل هذا » وأنت تمنع من كل شيء ؟ فقال : مثل هذا لا ينقص من
التوكل ؛ لأن لله علينا فرائض , والفقير لا يكون عليه إلا ثوبٌ واحدء
فربما تخرّق ثوبه » فإذا لم يكن معه إبرة وخيوط تبدو عورته » فتفسد
عليه صلاته » وإذا لم يكن معه ركوة فسدت عليه طهارته » وإذا رأ
الفقيرٌ بلا ركوة ولا إبرة ولا خيوط ء فاتّهِمُْهِ في صلاته .

أفلا تراه لم يستقم له دينه إلا بالأسباب ؟ أو ليست حركة أقدامه
وتقلها في الطريق والاستدلال على أعلامها - إذا خفيت عليه - من الأسباب ؟
فالنّجرّد من الأسباب جملةً : ممتنعٌ عقا وشرعًا وحسنًا . نعم قد تعرض
للصادق أحيانًا قوة ثقةٍ بالله » وحال مع الله » تحمله على ترك كل سبب
مفروض عليه » كما تحمله على إلقاء نفسه في مواضع الهلكة » ويكون
ذلك الوقت بالله لا به فيأتيه مددٌ من الله على مقتضبى حاله » ولكن
لا تدوم له هذه الحال » وليست في مقتضى الطبيعة ؛ فإنها كانت هجمة
هجمثٌ عليه بلا استدعاء فحمل عليها » فإذا استدعى مِثُلّها وتكلّفها » لم
يُجَب إلى ذلك » وفي تلك الحال : إذا تَرَكَ السبب يكون معذورًا ؛ لقوة

‬