‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الاتّعاظ والتأثر بالائزجار والاْتِمّار » فاللسان يُرئّل » والعقل يترجمٌ » والقلب

١ ألم يَأ ِلِّينَ آمئوا أن تخشع وهم لخر الله وما ل من
الحقّ وَلَا يَكُوُوا كَالِْينَ أوثُوا الكتات من قبل فَطَال عَلَِهمْ الأمَد فقس فَقَسَثْ
قُلوبْهِمْ وَكَيِرُ منْهُم فَاسِقُونَ © راهب : 0١ .

وقال تعال 5 لزنا هَذًا القُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ أيه نَهُ تحاضِعًا
مُتَصدْعًا مِن ححششيّة الله وَتَلْكَ الأفكال تصنربُها لئاس كَعَلّهُمْ يتفَكّرونَ »
[ الحشر : ١

والمرادٌ به أن يترفّى ؛ حتى كأنّه يسْمعه من ريّه لا من نفسه»
فدرجات القراءة ثلاث :

أدناها : أن يُقدّر العبدٌُ كأنّهِ يَفْرؤه على الله عز وجل » واقفًا بين
يَدَيْه » وهو ناظر إليه ومستمع منه » فيكون حاله عند هذا التقدير السؤال
واتقلّق والتّضرّع والابهال .

الثانية : أَنْ يشْهّد بقَلْبه كأنَّ الله عز وجل يراه ويخاطبه بألطافه »
ويناجيه بإِنُعامه وإحسانه » فمقامه مقامٌ الحياء والتّعظم والإصغاء والقَهُم .

والغالفة : أن يَرَنى في الكّلام المُتكلّمَ وني الكلمات الصّفات » فيكون
مقصورٌ الهم على المتكلم » فهذه درجة المقرّبين .

وقد قال كعب : عَلَيَكُمْ بالقرآن ؛ فإنه فَهُم العقل , وتُور الحكمة »
وأَحْدَثُ الكتب بالرحمان , لقد كان رسول الله عه يتلَْى المطر يكؤبه»
ولَمّا يُسأل عن ذلك يقول : ٠ إنه حَديتٌ عهدٍ بربه » فما ظَيُكم بالقرآن ..
‬