‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
يريد القائلة » فقالت : أخوك عطاء . فخرج إليه » فقال : يا أخي » في
هذا الحرّ ؟! قال : ظللتُ صائمًا فاشتد عل لحر » فذكرت حر جهنم »

وعن أبِي سليمان قال : كان عطاء قد اشتد خوفه » وكان لا يسأل
أبدًا الجنة » فإذا ذكرت عنده الجنة قال : نسأل الله العفو .

وقيل له في مرضه : ألا تشتهي شيئًا ؟ فقال : إن خوف جهنم لم

قال نعيم بن مورّع : أتينا عطاء السليمي » فجعل يقول : ليت عطاء
لم تلده أمّه » وكرّر ذلك حتى اصفرت الشمس .

وقال صالح المري : قلت له : يا شيخ » قد خدعك إبليسُ » فلو
شربتٌ ما تقوى به على صلاتك ووضوئك. فأعطاني ثلاثة دراهم وقال :
تعاهذني كل يوم بشربة منُويتقٍ . فشرب يوميّن وترك » وقال : يا صالح »
إذا ذكرتٌُ جهنم » ما يسعني طعامٌ ولا شرابٌ””©

بكى رحمه الله حتى عيش » وربما عُشِي عليه عند الموعظة .
هشام الدَسْتوافي :

« قال عبيد الله العيشي : كان هشام الدستوائي إذا فقد السراج من
بيته يتململ على فراشه » فكانت امرأته تأتيه بالسراج » فقالت له في ذلك »
فقال : إني إذا فقدثُ السراج ذكرثٌ ظلمة القبر » .

« قال شاذ بن فيّاض : بكى هشام الدستوايُ حتى فسدثُ عينه »

0 السير كام .
(5) السير 5/97ه١.

‬