‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

دون الحؤض » فوقع على ظهره تشخب"" رجلّه دما نحو أصحابه » ثم
حبًا إلى الحؤض حتى اقنحم فيه » يريد زعم أن تبر يميه » وانَعَهُ حمزة
فضربه حتى قتله في الحؤض 0'".

« وعن أبي ذرٌ رضي الله عنه أنه كان يُقسم فيها قَسَما : إن هذه
الآية وي هذانٍ تحصْمانٍ اختصمُوا في ربّهم ... 4 نزلت في حمزة وصاحبيه »
وعُتبة وصاحبيّه يوم بررُوا في يوم بدر «".

برز عُتْبة وشيْبة والوليد بن عتبة » فلما توسطوا بين الصفين » دَعَوا
إلى البراز » فخرج إليهم فتية من الأنصار ثلاثة » وهم : عوف ومعاذ ابنا
الحارث » وأمهما عفراء » والثالث : عبد الله بن رواحة - فيما قيل -
فقالوا : من أنتم ؟ قالوا : رهط من الأنصار . فقالوا : ما لنا بكم من حاجة .
وفي رواية : فقالوا : أكفاء كرام » ولككن أخرجوا إلينا مِنْ بني عمّنا . وناقى
مناديهم : يا محمد » أخرجُ إلينا أكفاءنا من قومنا . فقال النبي يه : « كُمْ
يا عبيدة بن الحارث » وقمٌ يا حمزة » وقم يا علي » . فلما دَنَوْا منهم » قالوا
من أنتم ؟ تكلموا نعرفكم . فقال حمزة : أنا أسد الله وأسد رسول الله »
أنا حمزة بن عبد المطلب . فقال : كفْرٍّ كريم . وقال علي : أنا عبد الله وأخو
رسول الله . وقال عبيدة : أنا الذي في الحلفاء . فأمًا حمزة فلم يُمهل شيبة
أن قتله » وأما علي فلم يُمهل الوليد أن قتله » واختلف عبيدة وعتبة بينهما
بضربتين » كلاهما أثبت صاحبه » وكرّ حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فذتّمًا
عليه » واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابهما رضي الله عنه .

. تشخب : تسيل )١(
. 5377 / 8 البداية والنباية )5(
. رواه البخاري » ومسلم » وابن ماجه . والنسائ في فضائل الصحابة )*(

‬