‫صلاح الأمة في عَْوٌ الهمة - المجلد الخامس

لَهُمُ الأمنُ وهم مهتدون © (الأسام : .م - 8ع .

وهكذا واجه إبراهيمُ - الذي مِلَوْه اليقين» الذي يُحسنٌ بعناية الله له ونعمه
عليه في قلبه وعقله , وفي الوجود كله ين حوله - قُوى الشر . كيف يناف
من عنده هذا اليقين ؟! كيف يخاف من وجد الله ؟ وماذا يخاف ؟! ومن ذا يخاف ؟!

وقوله لقومه : (إ أفرأَيتم ما كنم تعبدون أنعم وآباكُمْ الأقدمونَ فإنهم
عدرٌ لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يُطعمني ويسقين
لي خخطيئتي يوم الدين © [الثمراء : -7٠ كمع .
في كل حال وفي كل حين » فنجد اليقين كل اليقين » والقربى الوثيقة » والصلة
النديّة والشعور بقدرة الله وآلائه في كل حركة ونأمة » وفي كل حاجة وغاية .
ونستشعر من صفة إبراهم لربه » أنه يعيش بكبانه كله مع ربه » وأنه يتطلع
إليه في ثقة » ويتوجه إليه في حبٌ .. يقين يملا على إبراهيم قلبّه ومشاعره وجوارحه ..

وقوله لقومه : 9 وقال إِنّما اتخذم من دُون الله أوثانا مودة ييبكم في
الحياقٍ الدنيا ثم يوم القيامة يكفُرٌ بعضكمْ ببعض ويلعنْ بعضكمْ بعضًا ومأواكمُ
النازٌ وما لكمْ من ناصرين © » [ السكبرت :5ع .

ويبدو هذا اليقين في هذه الآيات : (٠ وتالله لأكيدنَ أصنامَكُمْ بعد أن
توُوا مُرينَ , فحعلهمْ جُذادًا إلا كبا هم لَعلهمْ إليهيترجعون 4 ٠١ الأباه :
لاه - مه ع .

ثم استهزاؤه بأوثانهم يدل على يقينه بربّه : ط قالوا َأنت فعلت هذا بآهسا
يا إبراهم قال بل فعلَهُ كييرهم هذا فاسألوهم إِنْ كانوا ينطقون 4 » [ الأنياء :

595-57ع.

‬