‫ففف

على الإسلام » لقد يحبتٌ إذن وضل عملي . وكانوا وَشَوَا به إلى عمرء

قالوا :

لا يُحسن يصلي”".

قال سعد :

ألا أبلغ رسول للم أني حَمَيْثُ صّحابتي بصدور ثبلي
أذودٌُ بها عدوَّهمُ ذيادًا بكلّ حزونة وبكل سهل
قَمَا يُعتتد رام مِن معد بسهُم يا رسول الله قبلي””
وهو البطل الذي جمع له رسول الله عل أباه ونه .

قال عبد الله بن مسعود : لقد رأيت سعدًا يقاتل يوم بدر قتال الفارس

في الرّجال”.

وعن سعد أن رسول الله عه جمع له أبويه . قال : كان رجل من

المشركين قد أحرق المسلمين » فقال رسول الله مله : « ارم فداك أبي
وأمّي » فنزِعُتٌ بسهُم ليس فيه فيه نصل » فأصبت جبهته ء فوقع وانكشفث
عورته » فضحك رسول الله عله حتى بدت نواجذه؟

2220

لقف

زف

ذف
زف

زيف

فداك أبي وأمي سعد في يوم « تقذف المشركين بألف سهم »
وفي الإصابة لابن حجر ( 4 / +17 ) : قال أبو إسحاق : أشد

رواه البخاري » ومسلم » وابن ماجه » والترمذي » والنساف في ٠ الفضائل ؛ ع
وأحمد في « فضائل الصحابة » وأبو نعم .

الإصابة : ( * / 5 ) » والاستيعاب : ( 5 / 707 ) . والحزونة : هي الوعر
من الأرض .

طبقات ابن سعد : 0 *«/ ٠/١

أخرجه مسلم , والطبراني في الكبير .

«أحدء لمحمد أحمد بشاميل صا م١١ .

‬