‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الراب

سيم شطر الببتٍ الأسودٍ يقرعٌ أبواب الرومان
إيمانٌ بسلام عد وشمولٍ يمل كل مكان
بسلام ينشرٌ كأسَ الخمرٍ ويفتحٌ حانًا للسكران
بسلام يعزف للتلمودٍ ليختق ترتيل القرآن )!©

فاتح الأندلس : طارق بن زياد :
مؤْلى موسى بن نصير » ولكنٌ يعُجز السادة عن أن يأنُوا بمعشار

جهّر موسى جيشًا من البربر والعرب » يبلغ سبعة آلاف مقاتل »
بقيادة طارق بن زياد الليثي » فعبّر البحر من « سبتة » بجيشه يِباعًا » ونزل
بالبقعة !١ لصخرية المقابلة » التي تسمّى بجبل طارق .

« وفي  تاريخ ابن بشكوال » أنه لمّا ركب البحر رأى - طارق -
وهو نائمٌ النيّ عيّهِ » وحوله المهاجرون والأنصار قد تقلّدوا السيوفٌ وتنكبوا
القِسي » فيقول له رسول الله ييه : « يا طارق » تقدّمْ لشأنك 2 . ونظر
إليه وإلى أصحابه قد دخلوا الأندلس قُدَامه » فهبّ من نؤمه مستبشرًا » وبشر
أصحابه » وثابث نفسئّه يِبُشْراه » ولم يشلك في الظفر 0'"".

- قصيدة : «امرقؤق القيس » مِن ديوان : « كيف السبيل » لخالد عبد القادر )١(
. 3571 / 1 نفح الطيب 222

‬