‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساد

وعائب عابي بشي لم يَعْدُ لما ألم وقئة
فقلتٌ إِذْ عابني بشيبي يا عايب اليب لا بلثقة

وقال َه : ٠ خير اناس مَنْ طال مره وحَسنَ عمل 9" .
وقال عي : ٠ خيرٌ الناس مَنْ طال عمرٌه وحمسيُنَ عملُه » وشرٌ الناس
من طال عمرّه وساء عمله 9" .

فلل در أنا, طال عمرهم وعَلتْ جِمَمُهِمٍ وحسان عملهم ٠

قال البخاريي في كتاب العلم: : وقد تعلّم أصحاب البي عه في الكتر .

وهناك أمثلة غيلرة على عَْ علَثْ ضّهم  ؛ فكانوا أسُودًا في هممهم »

عن أبي ظبيان قال : أعرَى أبو أيوب » فمرضي » فقال : إذا مث فاحملوفي 

فإذا صَاقَفكُم العدوٌ ؛ فارموني تحت أقدامكم » أماإفي سأحدئكم بحديث سمعتم من
رسول الله يِه , سمعيُه يقول  : مَنْ مات لا يُشرِك بالل شيا » دخل الجنة 71

هذه حاجة أبي أيوب وهو يجود بروحه , تُعجز وثغبي كل تصور وكل
تخيل لبني الإنسان !! أتحسبون هذا شعرًا ؟! لا .. ولا هو خيال .. بل واقمٌ ..
وحٌ شَهِدَنْه الدنيا ذات يوم ؛ ووقفث تُحدّق بعينيها وبأذُنئها » » لا تكاد تصدّّق
ما تسمع وماترى . ولقد أنجر يزيد وصيّة أبي أيوب » وفي قلب القسطنطينية -

ًَّ

(1) صحيح : رواه أحمد والترمذي عن عبد الله بن بسر » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم (5141) +

(؟) صحيح : رواه أحمد والترمذي والحام عن أني بكرة + وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم 0550

إهف إسناده قوي : رواه أحمد والطبراني » ومتن الحديث روي عن غير بي أيوب ؛ ققد
أخرجه البخاري ومسلمٌ من حديثٍ ابن مسعود » ومسلمٌ من حديث جابر »
والبخاري ومسلم من حديث أي ذرٌ .

‬