‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الأول م

0- أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن القَصْري :

من القيروان » ثُوفي سنة ( 815١ ها).

كن فا صالخا ويا » ريع الندمة ل عا للم وتسيح
الكتب وجمعها » وكان يقول : لي أربعون سنة» ما جفٌ لي قلمٌ ؛
من كثرة ما ينسخ بالليل والبار » وكان رما باع بعض ثيابه واشترى يفم
كتابًا أو رقوقًا لنسخ كتاب 0" ,
- أبو بكر محمد بن جعفر بن رُميس القصري البغدادي :

« قال الدارقطني : قال ابن رُميس : بعت صف الحدّادين ببغدادين
بثلاثة آلاف دينار » فأنفقئُها كلها على الحديث 0" .
1١ - محمد بن إبراهم بن عبدوس القيرواني ... الفقيه المالكي :

قال القاضي عياض في « ترتيب المدارك » (117/7) 2 و ١ الإلماع »
(ص ه؟5) : «ذكر أبو بكر محمد بن اللّاد أن محمد بن عبدوس صلَّى
الصبح بوضوء العتمة ثلاثين سنة: خمس عشرة سنة من دراسة» وخمس عشرة
سنة من عبادة ) .
8 - الإمام الفقيه المالكي ابن عامر , أبو زكريا يحسى بن عمر . من
كبار أصحاب سحنون :

«طلب العلمّ عند ابن حبيب» ورحل فسمع بإفريقية من سحنون وعون»
وأبي زكريا الحفري» وسمع بمصر من ابن بكير وابن اخ وحرملة» وغيرهم من
أصحاب ابن وهب وابن القاسم وأشهبء وسمع أيضًا بالحجاز وغيرها.

. 31١ / © معالم الإيمان في معرفة أهل القيروان لأبي زيد الدبّاغ )1١(
.19 / 5 تاريخ بغداد )5(
‬