‫537 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وروم » وهو الذي يأكله أهل النار يوم القيامة يوم المعاد .

وأما النفوس الزكيّة الفاضلة : فإنّها رأث ما يؤول إليه أمر هذا النبر »
فافترقوا ثلاث فرق :

فأصحاب الرياضات والمجاهدات » والكَلّوات والتمرينات : راموا
قطْعّه من ينبوعه » فأبث عليهم ذلك حكمةٌ الله تعالى » وما طبّع عليه الجبلّة
البشرية » ولم تَنْقَدُ له الطبيعة » فاشتدٌّ القتال » ودام الحرب » وحمي الوطيس »
وصارت الحرب دُوَلّا وميجالًا . وهؤلاء صرفوا قواهم إلى مجاهدة النففس
على إزالة تلك الصفات .

وفرقة أعرضوا عنها » وشغلوا نفوسهم بالأعمال لولم يُجيبوا دواعي
تلك الصفات مع تخليتهم إيّاها على مجراها , لكن لم يمكنوا نهرها من إفساد
عمرانهم » بل اشتغلوا بتحصين العمران » وإحكام بنائه وأساسه » ورأوا أن
ذلك النهر لا بد أن يصل إليه ؛ فإذا وصل وصل إلى بناء محكم فلم يهدئّه »
بل أخذ عنه يميئًا وشمالًّا . فهؤلاء صرفوا قوّة عزيمتهم وإرادتهم في العمارة »
وإحكام البناء . وأولنك صرفوها في قطّع المادة الفاسدة مِن أصلها » خومًا
من هدم البناء .

وسألتٌ يومًا شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - عن هذه المسألة »
وقطع. الآفات » والاشتغال بتنقية الطريق وبتنظيفها ؛ فقال لي جملة كلامه :
النفسُ مثل الباطوس - وهو جْبٌ القذّر - كلّما نبشه ظهر وخرج » ولكن
إن أمكنك أن تسقف عليه وتعبّره وتمجُوزه » فافعل » ولا تشتغل بنبثيه ؛ فإنك
لن تصل إلى قراره » وكلما نبشتٌ شيمًا ظهّر غيره .

فقلتٌ : سألتُ عن هذه المسألة بعض الشيوخ » فقال لي : مثال افات
النفس مثال الحيّات والعقارب التي في طريق المسافر ؛ فإن أقبل على تفتيش

‬