‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في الموسم ومجثة وعكاظ ومنازلهم في
مني. يقول: «من يُوويني ؟ ومن ينصرني حتى أَبلّْ رسالات ربي فله الجنة؟».
فلا يجد أحدًا ينصره ولا يُوُويه » حتى إن للرجل يرحل من مصر أو اليمن
إلى ذي رَحمه » فيأتيه قومه فيقولون له : احذر غلام قريش لا يفتتتك .
ويمشي عه بين رجالهم يدعوهم إلى الله عز وجل » ويشيرون إليه
بالأصابع » حتى بَعَثنا الله من يثرب » فيأتيه الرجل منّا فيؤمن به ويُقرئه
القران . فينقلب إلى أهله فْيُسلمون بإسلامه » حتى لم يبق دار من دُور
الأنصار إِلّا وفها رَهُط من المسلمين يُظهرون الإسلام. وبعثنا الله
إليه فائتمرنا واجتمعنا وقلنا : حتى متى رسول الله يُطرد في جبال مكة
ويخاف ؟! حتى قدمنا عليه في الموسم » فواعَدَنا بيعة العقبة".
ه - رجاؤه #َيَِهِ الهداية لأجيال مَنْ آذوه أشدّ الأذى :

روى الشيخان عن عائشة رضي الله عنباء أنها قالت للسي عَيلّه :
«هل أق عليك يومٌ كان أشد من يوم د ؟ قال : ١ لقد لقيتٌ من قومك
م لقيت » وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة ؛ إذ عرضت نفسي على
ابن عبد ياليل بن عبد كلال » » فلم يُجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم
على وجهي . فلم أسنتفق إِلّا وأنا بقرن الثعالب” أ فرفعت رأسبي » فإذا أنا
بسحاية قد أَظلّسِي » فنظرتٌ فإذا فيها جبريل » فناداني فقال : إن الله قد
مع قول قومك لك » وما ردوا عليك » وقد بعث الله إليك مَلَك الجبال ؛

)١ رواه الحاكم في المستدرك 574/5 . وصححه ووافقه الذهبي , ورواه أحمد في
المسند » وقال ابن كثير : هذا ! إسناد جيد على شرط مسلم .

(؟) أي لم أفطن لنفسي وأتتبّه لحالي » وللموضع الذي أنا ذاهبٌ إليه وفيه  إِلّا وأنا
عند قرن الثعالب لكثرة همي الذي كنت فيه . « وقرن النعالب : قرن المنازل
وهو ميقات أهل نجد » . شرح التووي 198/15 .

‬