‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أطلب ابن ع لي » ومعي شيء من ماء» وأنا أقول : إن كان به رمق ستفيئه
ومسحت به وجهه  فإذا أنا به فقلت : أسقيك ؟ فأَشّار إل أن نعم » فإذا
رجل يقول : آه .. فأشار ابن عمي إن أن انطلق به إليه  فجنته فإذا هو
هشام بن العاص , فقلتُ : أسقيك ؟ فسمع به آخر فقال : آه .. فأشار
هشام : انطلق به إليه » فجثته إذا هو قد مات , فرجعت إلى هشام فإذا هو
قد مات . فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد مات . رحمةٌ الله عليهم
أجمعين 10"

اشتبى الربيع بن خثيم حَلواء » فلمّا معت دعا بالفقراء فأكلوا »
فقال أهله : أتعبتنا. ولم تأكل . فقال : وهل أكل غيري ؟!.
بشر بن الحارث الحافي

قال عباس بن دَهْقَان : ما خرج أحدٌ من الدنيا ما دخلها إلا بشر
ابن الحارث ؛ فإنه أناه رجل في مرضه فشكا إليه الحاجة ٠ فتزع قميصه
وأعطاه إياه » واستعار ثوبًا فمات فيه .
الجريري أبو محمد :

قال أبو الحسن بر ن مقسم : مات الجُريري - يعني أيا محمد - سنة
وقعة الهَبير”” '» مات عَطمًا ؛ بلغني أن بعض الصوفية لجل إليه قدا من
ماء يشربه » فنظر إلى من حوله » فقال للذي جاء به : وَيْحَكَ » كيف أشرب
أنا وهؤلاء يَْلقُونَ حولي ؟! أعطله من شكت منهم ؛ فإن كان يصمح في وقتٍ

(1) الإحياء / فق

2 القبير : رمل زرُود » في طريق مكة » كانت عنده وقعة ابن أبي سعيد ال القرمطي
بالحجاج في سنة ل

‬