‫[ :8 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فقال له : يا أبا عبد الله » الحديث الذي رُوي في الظَلَمَة وأعوانهم ,
صحيح ؟ قال : نعم . قال السسّجَان : فأنا من أعوان الظَلمّة ؟ قال أحمد :
فأعوان الظلمة مَنْ يأخذ شَعْرَك » ويغسل ثوبك , ويُصلح طعامك . ويبيع

لله دَرٌ ابن حنبل » وضعُوا في رجله أربعة قيود » وهو إمام أهل
السنة !!

ولمًا أمر المعتصم بحمل أحمد إليه - وكان قد سجنوه في رمضان
سنة تسع عشرة » في دار إسحاق بن إبراهيم - دخل عليه إسحاق » فقال :
يا أحمد , إنها والله نفسك » إنه لا يقتلك بالسيف » إنه قد آلى إِنْ لم
تجبه أن يضربّك ضربًا بعد ضرب » وأن يُلقيّك في موضع لا ترى فيه
الشمس ء وجيء إلى أحمد بدابّة » فَحُمِلَ عليها وعليه الأقياد » وكاد غير

مرّة أن يخرّ على وجهه ؛ لِيِقَل القيود » فجيءً به إلى دار المعتصم ع
وأدخلوه في حجرة . وأدخلوه إلى بيت » وأقفل الباب عليه » وذلك في
جوف إلليل » وليس في الببت ميراج » فلمًا كان اعد » أخرجوه إلى الخليفة
ليناظره أحمد بن أبي دؤّاد » والمعتصم يقول : والله لَقِنْ أجابني لأطلقن
عنه بيدي . وَلْأَركبنَ إليه بجندي ء وَلْأَطأن عقبَهُ . ثم قال : يا أحمد ء
واللم إني عليك لشفيقٌ » وإني لأشفق فق عليك كشفقتي على هارونٌ ابني »
ما تقول ؟ فأقول : أعطوني شيئًا مِن كتاب الله عز وجل أو سنة رسوله
ومرة اخرى يقول المعتصم لأحمد : ما كنت تعرف صالحًا الرشيدي ؟
قال أحمد : قد سمعتُ باسمه . قال : كان مُوٌدّبِي » وكان في ذلك الموضع
جالسًا وأشار إلى ناحية من الدار فسألتُه عن القران » فخالفني , فأمرتُ

(1) مناقب الإمام أحمد ص 9107؟ .

‬