‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد []
والصوم في الصيف يورث السنّقيا من العطش » والصوم في الشتاء
الغنيمة الباردة .
وباب الريان لا يدخله إِلّا الصائمون » فإذا دخل آخرهم أغلق , لا
والصوم سبيل إلى الجنات , قال عله : « من خحتم له بصيام يوم.

دخل الجنة )0
قال تعالى : ( كلوا واشربوا هنيئًا بما أسلفم في الأيام الخالية 4
الحاقة : 54 ].

قال مجاهد وغيره : نزلت في الصائمين .

والصوم يشفع لصاحبه يوم القيامة .

ودعوة الصائم لا ثردٌ.

والصوم شعار الأبرار » كا صحّ عن رسولنا ع أنه كان يدعو
ويقول : « جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار » يقومون الليل ويصومون
النبار » ليسوا بأنَمةٍ ولا يجار » . رواه عبد بن حميد والضياء عن أنس .

وفي مسلم وغيره : ٠ للصائم فرحتان : فرحةٌ حين يفطر » وفرحة
حين يلقى ربه ) .

وخلوف فم الصائم أطيب عند الله تعالى من ري المسك .

والصوم قطْعٌ لأسباب التَيّد لغير الله » فالمهوى معبود » والدينار
والدرهم والقطيفة والخميصة والطعام والشراب .

)١( صحيح. رواه البزار عن حذيفة » ورواه أحمد وابن شاهين وابن بشران
وأبو نعم » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (5515) .

‬