‫9 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

« الدرجة الثانية : تجريدُ الانقطاع. عن التعريج على النفس ؛ بمجانبة الهوى ع
وتسم رَوْح الألس . وشم بِرْقٍ الكشف »

قال ابن القيم : ( الفرق بين هذه الدرجة والتي قبلها : أن الأولى انقطاحٌ
عن الخلّق » وهذه انقطاع عن النفس . وجِعَلّهِ بثلاثة أشياء :

أوها : مجانبة الهوتى ومخالفته » وبي نفْسهِ عنه ؛ لأنَّ اتباعه يصدٌ عن

وثانيها :- وهو بعد مخالفة الموى - تدسنّم رَوْحَ الأس لله » والروج
للزوح كائروح للبدن » فهو رُوحها وراحتها . وإنما حصل له هذا الرّوح لما
أعرض عن هواه » فحيتئذ تنسّم روح الأنس بالله » ووجد رائحته ؛ إذ النفس
لا ب ها من التعلّق , فلما انقطع تعلّقها من هواها وجدث روح | الأنس بالله ع
وهَبِّت عليها نسماته » فريّحنُها وأخينها .

وثالتها : شَيْم برق الشف : وهو مطالعته واستشرافه والنظر إليه 
ليعلم به مواقع الغْيّث ومساقط الرّحمة .

وليس مراده بالكشف هاهنا: الكتف الجزئي السفليء المشترك بين البَرّ
والفاجر , والمؤمن والكافر ؛ كالكشف عن مخبات الناس ومستورهم . وإما

هو الكثلف عن ثلاثة أشياء » هنَّ منتبى كشفْ الصادقين أرباب البصائر :

أحدها : الكشف عن منازل السيّر .

والثافي : الكشف عن عيوب النفس » وآفات الأعمال ومفسداتها .

والثالث : الكشف عن معاني الأسماء والصفات » وحقائق التوحيد
والمعرفة .

وهذه الأبواب الثلائة : هي مجامع علوم القوم » وعليها يحومون » وحوها
يدندنون , وإليها يشمّرون » فمنهم من جل كلامه ومعظمه : في السيْر وصفة
‬