‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

(0

عن شهود الفقر والذلّة والمسكنة . وهذا باب لا يتسع له قلب كل أُحَدٍ )'
الغيرة على دقيقٍ العلم أن يُذكر لمَن لا يفهمه :

( ومن العيّرة : العَيّرة على دقيق العلم وما لا يدركه فَهُمْ السامع أن يُذكر
له ؛ وهذه الغيرة قال علي بن أني طالب رضي الله عنه : حَدَّنُوا الناسّ بما يعرفون »
ُتبُون أن يُكذَّب الله ورسوله ؟! وقال ابن مسعود رضي الله عنه : ماأنت
بمحدِّث قومًا حديكًا لا تبلغه عقوهم . إِلّا كان لبعضهم فتنةً . فالعالم يغار على
علمه أن يذل لغير أهله , أو يضعه في غير حلّه » ا قال عيسى بن مرع عَق :
يا بني إسرائيل , لا تمنعوا الحكمة أُهلّهًا فتظلموهم » ولا تبذلوها لغير أهلها

وسّكل ابن عباس رضي الله عنهما عن تفسير قوله تعالمى : ل الله الي
لق سَبْعَ سَمْوَاتٍ وَمِنَ الأزض مهن 4 [ املاق ٠: ] ؛ فقال للسائل : وما
متك أني إِنْ أخبرئك بتفسيرها كفرت ؟ فإنك تكذّب به» وتكذيبك بها
كفرّك بها .

فالمسألة الدقيقةٌ اللطيفة التي تُبذَّلُ لغير أهلها , كالمرأة الحسناء التي تُهْدَى
إلى ضرير مُمَعّد ؛ كا قيل :

خودٌ يُرَفْ إلى ضرير مُقعَدٍ 0 يا محنة الحسناء بالعميانٍ)'”©

ويرحم الله الشافعي حون يقول :

أأشر درا به بين سارحة الغدم »
ومن قال ٠: لا تقلّدوا الحكمة أعناقٌ الخنازير فتظلموها » ولا تمنعوها

.7١١ روضة المحبين ص )١(
. 7١1١ روضة المحبين ص )١(

‬