‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

قال الأعمش : كنت إذا رأيّه قلت : هذا قد وقف للجساب".
أبو إِمْحَاق السّبيعي :

كان رحمه الله من العلماء العاملين » ومن جلَّة التابعين .

عن ابن فُضيل عن أبيه قال : كان أبو إسحاق السّبيعي يقرأ القرآن
في كل ثلاث”".
الزّاهد القدوة كُرز بن وَيَرة :

له الصّيت البالغ في السك والتّعبد .

سأل ريّهِ أن يَقُوئى حتى يختم القرآن في اليوم والليلة ثلاث مرات”".

قال السّمعاني : هو من تابعي البصرة » صّحِبٌ أنسا أربعين سند »
وكان أَعْبّد أهل البصرة .

« قال شعبة : كان ثابت يقرأ القران في يوم وليلة » ويصوم الدهر ”.
أبو حنيفة التُعُمان :

قال شّمْس الأئمة الكردري في كتابه ٠ مناقب الإمام أبي حنيفة » أنه :
« كان يختم القران في كل يوم وليلة مرة » وفي رمضان كل يوم مرتين ؛ مرة

. 54 - 5# / ١ معرفة القراء الكبار )١(
. 594 / 5 سير أعلام النبلاء )0(

5 السير 5/ 6م .

(4) حلية الأولياء لأبي نعم ١ / 519 .

‬