‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد |

وعند أحمد: «فرأَيثٌ وجه رسول الله َيه يُشرق لذلك؛ وسرَّه ذلك».
وذلك يوم بدر . ١

وعن أبي راشد الحُبراني قال : وافيثٌ المقدادّ فارسَ رسول الله ملع
بحمص على تابوت من توابيت الصيارفة » قد أفضل عليها من عِظّمه » يُريد
الغزو » فقلتٌ له : قد أعذر الله إليك » فقال : أت علينا سورة الببحوث :
انفروا خفافًا وثقالا © رهيب: :20" ,
صهيب الرومي, مولى عبد الله بن جدعانء الرابح في بِيْعه. رضي الله عنه :

عن عائذ بن عمرو أن أبا سفيان أنى على سلمان وصهيب وبلال في نفر »
فقالوا : والله ما أخذث سيوف الله من عدوٌ الله مأخذها . قال : فقال أبو بكر :
أتقولون هذا لشيخ قريش وسيّدهمْ ؟ فأق الب م فأخبره , فقال : و يا أبا
بكر » أغضبئّهم ! كن كنت أغضبتهم لقد أغضبتٌ ربّك » . فأتاهم أبو بكر ,
فقال : يا إخوتاه , أغضيئكم ؟ قالوا : لا . يغفر الله لك يا أكيي”” .

عن عكرمة قال : لما خرج مهيب مُهاجرًا تبعه أهل مكة » فنثل كنانته
فأخرج منها أربعين سهمًا » فقال : لاتصلون إإبي حتى أضع في كل رجُل متكم
سهمًا , ثم أصير بعدُ إلى السيف فتعلمون أني جل » وقد خلفتٌ بمكة قيتتيْن »
فهُما لكم .

وعن أنس ٠: ونزلث على الب عل : ([ ومن الناس مَنْ يشري نفسه
ابتغاءً مرضات الله .. 4 الآية » فلما رآه النبي عه قال : ١ أبايحبى » ربح
البيع » . قال : وتلا عليه الآآية )©

(1) صحيح : أخرجه الحا » وأبو نعيم في الحلية » واين سعد » والذهبي في السير
6/١ .وسورة الببحوث : هي الوبة » ميت بذلك لما فيا من الببحث عي
المنافقين .

(1) رواه مسلم وأحمد » والنسائُ في فضائل الصحابة .

02 صحيح : رواه الحاكم » وقال : صحيح على شرط مسلم .

‬