‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وكذلك أنتم في مقابلة ما أحدثته الزنادقة من الفقراء والصوفية من
قولهم بالحلول والاتحادء وتأله المخلوقات؛ كاليونسية» والعربية» والصدرية»
والسبعينية » والتلمسائية » فكل هؤلاء بدلوا دين الله تعالى وقلبوه » وأعرضوا
عن شريعة رسول الله يَفله .

فاليونسية يتألهون شيخهم » ويجعلونه مظهرًا للحق » ويستهينون
بالعبادات » ويظهرون بالفرعنة والصولة » والسفاهة والمحالات » لما وقر
في بواطنهم من الخيالات الفاسدة » وقبلتهم الشيخ يونس » ورسول الله
عن والقرآن المجيد عنهم بمعزل » يؤمنون به بألستهم » ويكفرون به بأفعاهم.

وكذلك الاتحادية » يجعلون الوجود مظهرًا للحق » باعتبار أن لا
متحرك في الكون سواه » ولا ناطق في الأشخاص غيره . وفيهم من لا
يفرق بين الظاهر والمظهر » فيجعل الأمر كموج البحر » فلا يفرق بين عين
الموجة وبين عين البحر » حتى إن أحدهم يتوهم أنه الله » فينطق على
لسانه » ثم يفعل ما أراد من الفواحش والمعاصي . لأنه يعتقد ارتفاع
الثنوية : فمن العابد ومن المعبود ؟ صار الكل واحدًا .

اجتمعنا بهذا الصنف في الربْط والزّوايا .

نعم بحمد الل قائمون في وجه هؤلاءأيضًا  تتصروت له ورسوك ء
وتذبون عن دينه » وتعملون على إصلاح ما أفسدوا » وعلى تقويم ما
عوجوا ء فإن هؤلاء محوا رسم الدين » وقلعوا أثره . فلا يقال : أفسدوا
ولا عوجوا » بل بالغوا في هدم الدين ومحوا أثره » ولا قربة أفضل عند الله
من القيام بجهاد هؤلاء بما أمكن , وتبيين مذاهبهم للخاص والعامٌ . وكذلك
جهاد كل من ألحد في دين الله » وزاغ عن حدوده وشريعته » كائنًا في
ذلك ما كان من فتنة وقول » كما قيل :

إذا رَضي الحبيبُ فلا أبالي2 أقام الحيُّ أم بد الرّحِيلُ

وبالله المستعان .

‬