‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

«عن واثلة قال : وقفثٌ في ظلمة قنطرة ١ قينية " ليَخْمَّى على
الخارجين من باب ١ الجابية )''' موقفي . فأسمع صريرٌ باب ( الجابية »)
فمكنتٌ » فإذا بخيل عظيمة » فأمهلتها ثم حملت عليهم » وكيّرتُ » فظنوا

أنهم أحيط بهم » فانهزموا إلى البلد » وأسلموا عظيمّهم » فدعستُه بالرمح »

ألقيثه عن يدون » وضربثٌ بيدي على عنان البَرْذَوْنَ » وراكضتُه حتى
أنهكثه » والتفتوا » فلما رأوني وحدي تبعوني » فدعستٌ فارسًا بالرمح
فقتلُه » ثم دنا آخر فقتلته » ثم جىتٌ خالد بن الوليد فأخبرته » وإذا عنده
عظيمٌ من الروم يلتمس الأمان لأهل دمشق 0"".

وقبلها .. في معركة فحل « كان وائلة في تيل ابن هبيرة » فعض
له بطريقٌ من كبارهم » فبرز له واثلة وهو يقول :

أجول جَوْلَ صارم في العرك أَوْ يكشف اللّهقناع النّكِ

مع ظفري بحاجتي وت ركي

ثم حمل على البطريق فضربه ضربةٌ فقتله '©.
جُليِيب رضي الله عنه « هذا مني وأنا منه 2 :

« عن أي برزة أن النبي ميته كان في مغرّى له فأفاء الله عليه » فقال
لأصحابه : ٠ هل تفقدون مِن أحدٍ ؟ » قالوا : نعم » فلانا وفلانا وفلانا .
ثم قال : ٠ هل تفقدون من أحدٍ ؟ » قالوا : نعم , فلانًا وفلانًا وفلانًا . ثم

. قرية كانت مقابل الباب الصغير من مدينة دمشق ؛ صارت الآن بساتين )١(
. باب الجابية من أحياء دمشق يقع غربي جامع بني أمية )1(
تارخ دمشق 307 / «مع بال 4هما. 5

(؟) الطريق إلى دمشق ص 95” .

‬