‫ل" صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
فاخلع الراحة ياأخي . وليكن شعارك قول مُعَلّم الخير أحمد بن
رحمك الله يا إمام ... تفن لهوها التعب .
استمع إليه حين يُسأل : متى يجد العبد طعم الراحة ؟ فيقول : عند

أول قدم تضعها في الجنة .
الطالب الصادق كلما ناله همٌ أو حزن جعله في أفراح الآخرة و «من

لمح فجر الأجر هان عليه ظلام التكليف » » كما يقول ابن الجوزي » ولعمر

الله ما هو بظلام » ولكنها لغة اضطر إليها ؛ ليعقل مرادَهُ الراقدون" .
سأل رجل بلالا مول أبي بكر رضي الله عنه » فقال له : مَنْ سبق ؟

قال : سبق المقرّبون » قال : إنما أسألك عن الخيل ؟ قال : وأنا أجيبك عن

الخير7 .
أخي , هل أنت عالي الهمة .. أم تشتاق أن تكون من عُلاة الهمة ..

إذن فتعال » واعرف صفة قلوبهم » وحاكهم .
فقلبٌ عالي الهمة : قلبٌّ لا يعرف القيود والقضبان .. لا تأسره

الأرض كلها وما عليها .
وقلبٌُ عالي الهمة : لا يُصاد بالطُّعُم » فهو مُتطلْعٌ يَقِظَء لا يعرف

الغفلة » ولا يحتال عليه كاذبٌ » ولا يصيده شيطان .
وقلبٌ عالي الحمة : دائمُ الثأر من الشيطان .
فإن كان قلبّه من قلوب الرجال المتسابقين في حلبة الجدٌ ؛ جد

أنحذ الثأر وغاظ عدُرّه كل الغيظ وأضناه » كا جاء عن بعض السلف : |

2 0

. 55 - الرقائق 9ع )1١(
. (؟) البيان والتبيين ج75 / 787 للجاحظ - دار الفكر

‬