‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ولاه

وأخذهم بكل مأخذ فلم يقدر عليهم » فقال لهم : ١ والله لو كنتم في
أنكم ستفتحونها لناء وإن أنتم لم تُصالحوني هذه المرة لأرجعنٌ إليكم لو
قد انصرفتٌ من وجهي هذا » ثم لا أرتحل عنكم حتى أقتل مُقاتلتكم وأسبي
ذراريكم » . ثم ارتحل عنهم فمضى » واجتمع عظماؤهم » فقال بعضهم
لبعض  : لا نرى إلا أن هؤلاء القوم الذين نزلوا بكم » هم الذين كنا
نتحدّث أنهم يظهرون علينا » فافتحوا لهم وصالحوهم » . فبعثوا في إثر
خالد » فرجع إليهم » ففتحوا له مدينتهم وصالحوه .

أ عزَّ عرّْك يا خالد !! ترحل ماضيًا عنهم , فيّرسلون إليك حتى
ترجع ويُصالحوك ؛ خوفًا منك ومن تهديدك .
فتح القريتين وحوارين :

وأ خالد القريتين » فقاتله أهلها فظفر بهم » وغنم منهم . ثم مر على
حوارين فخافه أهلها وهابوه » وتحرّز أكثرهم منه وتحصكُوا » فأغار عليهم
واستاق مواشيهم » وقتل رجاهم , وأقام عليها أيامًا » فبعثوا إلى مَنْ حوهم
فجاءهم مددان » أحدهما من بيك » والآخر من بُصرى » وكلٌ منهما أكار

من ألفين » فلما رآهم خالدٌ » صف صفوفه . ثم خرج في ماثتين من الفرسان 

فحمل على مد بعلبك » فقصف بعضهم على بعض » وأئخن فهم قتلّا » فما
صمدوا ساعة حتى انهزموا » وحمل على أهل بُصرى فما ثبتوا له إلا قليلًا
حتى انبزموا إلى المدينة » وخرج أهل حوارين فرموا المسلمين بالتّشاب »
فحمل عليهم خالد » وأعادهم إلى حوارين منبزمين » ورجع عنهم ذلك اليوم .
فلمًا كان اليوم التالي » خرج أهل حوارين ليقاتلوا المسلمين » فهاجمهم خالد
فهزمهم , فلمًا رأوًا أنهم لا طاقة لحم به . صالحوه . قال علج من أهل
حوارين - وكان من شجعاهم وأشدّائهم - : « والله لخرجنا إلى خالد بعدما

‬