‫|8 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
"اه - شيخ الإسلام أبو تُعيُم الفضل بن دُكين :

قال الذهبي عن منزلته بين الحفاظ : « كان من أئمة هذا الشأن
واثباهم ٠ .

وقال عنه الإمام أحمد : « أبو نعبم أعلمٌ بالشيوخ وأنسابهم وبالرجال »
ووكيع أفقه ٠ .

وقال الإمام أحمد : « أبو نعم أَنبثٌ من وكيع » . وقال : « إذا مات
أبو نعبم صار كتابّه إمامًا » إذا اختلف الناس في شيء ؛ فزعوا إليه )”" .

وقال يحيى بن معين : « ما رأيت أحدًا أنبتَ من رجلين ؛ ألي نعم
وعفان ) .

وقال يعقوب الفسوي : « أجمع أصحابنا أن أبا نعم كان غايةٌ في
الإتقان » .

وقال أبو حاتم : « لم أرَ من المُحدَّئين مَنْ يحفظ ويأتي بالحديث على
لفظ واحد لا يُغيّرهِ ؛ سوى قبيضة وأبي نعم في حديث الثوري » وكان أبو
نعم يحفظ حديث الثوري حفظً جيذ" قال: وهو ثلاثة آلاف وخمسمائة
حديث , ويحفظ حديث مسعر » وهو خمسمائة حديث , وكان لا يلقن » .

قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل 7 / 55 : « وهذا دلالة على
تمك من الحفظ» فإن التلقين هو أن يُحدّث المُحدَّتْء فيغلط أثناء الحديث»
أو يتوقف » فيردّه الطلبة فيأخذ بقوهم » .

قال أحمد بن منصور الرمادي : ١ خرجتٌ مع أحمد ويحبى إلى عبد
الرزاق خادمًا هما » قال : فلما عُدنا إلى الكوفة ؛ قال يحيى بن معين : أريد
أن أختبر أبا نعيم » فقال أحمد : لا ترد » فالرجل ثقة » قال يحيى : لا بُلّ

م تهذيب الكمال , سير أعلام النبلاء 7/5٠ 31517.
زقة أي الذي عنده .

‬