‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 359

قالها ثلانًا . رواه مسلم .

والمتنطّعون هُمْ المبالغون في الأمور . المجاوزون الحدود في في أقوالهم
وأفعالهم . وقال رسول الله عليه : ٠ سيكون قومٌ يأكلون بألسنتهم . كما
تأكل البقرةٍ من الأرض 00".

وقال عَكله : ٠ إن الله عز وجل ُبغِض البليغ من الرجال » الذي يتخلّل

نه تخلل البقرة بلسانها )"© .

وعن جابر رضي الله عنه » أن رسول الله ع قال : « إن من أحبّكم
ني وأقريكم مني مجلا يوم القبامة ؛ أحاسنكم أخلاقا » وإن أبغضكم إثي »
وأبعدم مني مجلس يوم القيامة ؛ الثرئارون والمتشدّقون والمتفييقون » . قالوا :
قد علمنا الغرئارون والمتشدّقون » فما المتفييقون ؟ قال : « المتكبّرون ) .

وقال عليه : « إن من شرار أمتي الذين عُدُوا بالنعيم » الذين يطلبون
ألوانَ الطعام وألوان الثياب » يتشدّقون بالكلام "'".
وعَالي الهمّة ليس بالفاجش ولا بالبذكي :

عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله « ليس المؤمن
بالطمّان » ولا بِاللّعّانَ » ولا بالفاحش » ولا بالبذتي »".

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ ما كان الفحش

في شيء إلا شانه » وما كان الحياء في شيء إلا زانه 26

47١ صحيح : أخرجه أحمد , والترمذي وغيرهما » وهو في الصحيحة برقم )١(

. 437١ أخرجه أبو داود , والترمذي وغيرهما ء وهو في الصحيحة برقم )١(

() أخرجه أحمد في « الزهد » » وابن أبي الدنيا » والبيبقي في الشعب من حديث
غاطمة » وصئئحه الأيائي في الصحيحة برقم 1851 ٠

(4) رواه البخاري والترمذي والحام وابن

(5) صحيح المي رين ماجه» والبضاري في الأدب هوا -

‬