‫7 صلاح الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد الثان

وقال معافى بن عمران : لا تحمدن رجلا إلا عند الموت : إما
يموت على السنة أو يموت على بدعة .

وقال شاذ بن يحبى : ليس طريقٌ أقصد إلى الجنة من طريق من سلك
الآثار .

2 83 وك ام 0 7

لا تَعْدِلنَ عن الحديث وأْمْلِهِ فالرائي ليل والحديث نهار

وبا غَِط الفتى أثر الهُدى والشمسسُ بازغّة لها أنواز

وقال ابن خزيمة : ليس لأحدٍ قول مع رسول الله َه إذا صحّ
الخبر .

وقال يحيى بن آدم : لا يحتاج مع قول النبي عَيَه إلى قول أحدٍ »
إنما كان يقال : سنة النبي عه وأبي بكر وعمر ؛ ليعلم أن البي عله
مات وهو عليها .

وقال مجاهد : ليس أحدٌّ إلا يؤخذ من قوله ويترك من قوله إلا النبي

وقال أبو حنيفة : إذا جاء عن النبي عَُهِ » فعلى الرأس والعين » وإذا
جاء عن أصحابه » نختار من أقوالهم » وإذا جاء عن التابعين » زاحمناهم .

وقال عروة بن الزبير : اتباع السئن قوام الدين .

وقال ابن سيرين : كانوا يقولون : ما دام على الأثر » فهو على
الطريق .

وقال الأوزاعي : إذا بلغنك عن رسول الله عَتُّهِ حديثٌ » فإياك أن
تقول بغيره » فإن رسول الله عَزهِ ,كان مبلعًا عن الله .

وقال الثوري : إنما العلم كله العلم بالآثار .
‬