‫صلاج الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني
قال ابن عمّار : كان وكيع يصوم الدهر . ويفطر يوم الشّكٌ والعيدا '.
كات وكيع لا بام حتى يقرأ جره من كل ليلة ثلث القران » نم
يقوم في آخر الليل ع ٠» فيقرأ المفصّل , ثم يجلس فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع
قال أبو جعفر الجمّال : أتينا وكيعًا فخرج بعد ساعة . وعليه ثياب
مغسولةٌ » فلمًا بصرنا به » قرِعنا من النور الذي يتلألاً من وجهه . فقال

رجل يجنبي : أهذا ملك ؟ فتعجَبْنا من ذلك النور”,
(8) صوم أي بكر بن عَيّاش :
القارىء اشاس » العابد البشّّاش » أبو بكر بن عياش » كان في العداد
واحدًا » وفي العبادة شاهدًا”".
كان رحمه الله يقول :يا ملكي » ادعوا الله لي » فإنكما أطوع الله
لخي ا ع" 3
وكان رحمه الله يقول : إن أحدهم لو سقط منه درهم . لظل يومه
يقول : إنا لله » ذهب درهمي . ولا يقول : ذهب يومي ما عملت فيه" .
قال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم ١ : 79/١ هو الإمام
روينا عن ابنه إبراهم قال : قال لي أبي : إن أباك لم يأت بفاحشة
قط ء وإنه يخم القرآن منذ ثلاثين اسنة كل يوم مرة .

(1) سير أعلام النبلاء 145/5 .
(0) سير أعلام التبلاء 1//9ه١1 .
(6) حلية الأولياء 5.0/4 .
(4) حلية الأولياء م/0.؟ .

‬