‫["] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
الصبح : : حدّنِْي بأرجى عمل عماتهُ في الإسلام » فإني قد سمعتُ الليلة
خشفة نعليك بين يدي في الجنة » . قال : ما عملت عملا أرجى من أني
لم أطي طهوًا تنا في ساعة من ليل ولا هار لا يت لني ما حب لي
أن أصلّي” .
وعن بُريدة قال: أصبح رسول الله عه فدعا بلالاء فقال: وم سسبقتني إلى
الجنة؟ ما دخلتٌ الجنة قط إلا سمعتٌ تحمشلخشتك أمامي, إِنّي دخلتٌ الجنة البارحة
فسمعتٌُ تمشخشئك أمامي, وأنِيثُ على قصر من ذهبء فقلتُ: لمن هذا ؟ قالوا
لعمر » . فقال بلال : ما نت قط إلا صلَيثُ ركعتين . وما أصابني حَدَتُ
إلا توضْأتُ , ورأيتٌ أنَّ لله علي ركعتين أركعهّما » فقال 0
وفي حديث عمرو بن عبسة عند مسلم : فقلتُ : من اتّْعك ؟ فقال
رسول الله عَّْه: حر وعبدٌ » . فإذا معه أبو بكر وبلال .
عن قيس قال : اشترى أبو بكر بلالا - وهو مدفون في الحجارة -
بخمسة أواق ذهبًا » فقالوا : لو أبيتَ إلا أوقية لبعناكه » قال : لو يتم إلا مائة

أو قية ة لأحذثه9 .

وبلال رضي الله عنه ممّن يدعون ربّهم بالغداة والعشيي يُريدون
وجهه :

عن سعد قال : « كنا مع رسول الله ع سنّة نفر » فقال المشركون :
اطرد هؤلاء عنك فلا يجترئون علينا » وكنتٌ أنا وابن مسعود وبلال ورجل من مُذَيْل

. أخرجه البخاري ومسلم . والخشفة : الحركة » والصوت ليس بالشديد )١(

(؟) صحيح : أخرجه أحمد . والترمذي », والطبراني في الكبير » وأبو نعبم في الحلية »
وصحّحه الحاكم , ووافقه الذهبي .

() إسناده قوي : أخرجه أبو نعيم في الحلية ٠6٠/١ والذهبي في السير 2707/١ وقرّى
إسناده الذهبي .

‬