‫آذآآ سمس صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

الأقصى مما كان فيه من الصلبان والرّهبان والخنازير» ومُحرّبت دور
الداوية » وكانوا قد يَنَوْهَا غرب المحراب الكبيرء واتخذوا امحراب مُشتّى -
لعنهم الله - فُظّف ذلك كله وأعيد إلى ما كان عليه في الأيام الإسلامية »
وعُسلت الصخرة بالماء الطاهر ء وأعيد غسلها بماء الود والمسسك الفاخر »
وأبرزت للناظرين » وقد كانت مستورة مخبوءةٌ عن الزائرين » ووضع الصّايب
عن قبّنها . وعادت إلى حُرمتها . ولمّا تطهّر بيت المقدس مما كان فيه
من الصابان » والنواقيس والرهبان والقساقس , ودخله أهل الإيمان » ونُودي
بالأذان » وقرئع القرآن . ووٌحّد الرحمان - كان أول جمعة أقيمت في
الرابع من شعبان » بعد يوم الفتح بثمان » قنصب المتبرا ' إلى جاتب
المحراب , وبُسطت البْسسْط » وعُلقت القناديل , وثلي التتزيل » وجاء الحق
وبطلت الأباطيل وصقت السجادات وكثرت السّجدات » وتنوعت العبادات »
وارتفعت الدعوات » ونزلت البركات وانجلت الكُربات ؛ وأقيمت الصلوات :
وأذنَّ المؤدنون » وخرس القسّيسون » وزال البوس » وطابت النفوس »
وأقبلت السعود وأدبرت النحوس , وعُبد الله الأحد الصمد الذي ١ لَمْ يَلذْ
والساجد . والقائم والقاعد , وامتلاً الجامع » وسالت لرقة القلب المدامع »
ولما أَذّن المؤذنون للصلاة قبل الزوال » كادتٍ القلوب تطير من الفرح في
ذلك الحال )"2

وجلس الفقهاء في مجالس الرهبان » وفتحت ببذا الفتح من بيت الله

(1) الذي أعده نور الدين محمود زنكي » فقد كان يرجو أن تُفتح القدس على يديّه »
فعاجله الموت, عامّلهِ الله بحسن نيّنه .

() تحت الطبع كتاب لي في فضل القدس وشرفها » وكتاب آخر في حوادث رجب »
وفيه نصّ خطبة القاضي محبي الدين بن الزكي » التي قاها في ذلك اليوم .
‬