‫صلا الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس
ومسموعًا » لانت له عقول قوم فدانوا وآمنوا واتبعوا » واستغلقت عقول قوم
فرفضوه » بل نصبوا له الحرب . ووقفوا دونه يصدٌّون عنه الناس » ويسمهون
الداعي وما يدعو إليه من الحق ٠ وتألّبوا على الرجل » وحاولوا غِيلَهُ ليذهبوا
بريحه » وذهب إلى أصحاب السلطان يقنعهم بما هو عليه من الح . ليدخلوا
في دعوته » ويمنيهم بالفوز بخيري الدنيا والآخرة إذا هم آزروه وناصروه .
وقد اثتسى في هذا الشأن أيضًا بالرسول العظيم » عليه أفضل الصلوات والتسليم ؛

وأخذ البيعة من بعضهم ؛ ليضمن قيام  الولاية ؛ كما كان يقول أو
الدولة كما يقولون اليوم ؛ ليحفظ بذلك مكاسب النصر الروحي الذي استطاع
أن يحمّقه في كثير من أرض الجزيرة» ولكِنّ من بايعه على ذلك نقض البيعة »
لأن سلطانًا أقوى منه فرض عليه أن يتخلّى عمًا التزمه من هذه البيعة ومن نصر
الداعي .. وهنا كان الاختيار الصعب . وكان الموقف الحاسم الذي يقرّر
مصير الدعدوة » وكان ذلك كله يتوقّف على القوة النفسية التي حَدَتُ بهذا
الداعي الكبير على أن ينهض بهذا الأمر الكبير » وإذا هي عنده أثبت ثبت ثبانًا من
الجبال » وعند الشدائد تظهر عزمات الرجال » فما وهن عزمه ولكنه ازداد
قوة » ولا ضعف إيمانه ولكنه ازداد يقيئا بنصر الله له » وانتقل إلى حيث يأمل
أن يدحل في دعوته من الأمر مراء من ينصره ويقيم « الولاية ) .

وكأن الله ادّخر الخير كلّه لمن هو أهله من أمراء الجزيرة الكبار أصحاب
الشؤكة والصّولّة » لأمر أراد سبحانه كَوْنْه ودوامه » فساقه التوفيق إلى ١ الدرعية » »
وكم لله من إرادات يكتب بها لأناسيء ويحرمها نامي آخرين ! وكان أمير
الدرعية ( محمّد بن سعود » نائمًا » فاحتضنته السعادة بقدوم هذا الرجل الكبير
عليه » وكان ذلك قدرًا من الله مقدورًا » ولله عاقبة الأمور .

‬