‫صلاح الأمة في ْو الهمة - المجلد الخامس لزه

والذاكرين الله كثيرًا والذكرات أعدّ الله هم مغفرة وأجرًا عظيمًا © [ الأحزاب :
5

فأولى المنازل التي يط فيبا الخاشعون رحالّهم : مغفرةٌ من الله تمحق
السيئات وثربي الحسنات والأجر العظمم ؛ قال تعالى : «3 ون من أهل الكتاب
من يُومن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إلييم خاشعين لله لا يشترون بآيات
الله تنا قليلا أولنك هم أجرهم عند ربّهم إن الله سريع الحساب © (العير

]0
وللخاشعين البشرى من ريُهم :

قال تعالى : <( فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبر امخبتين © راح :
006

ووصّف الله المؤمنين بالخشوع في أشرف عبادتهم وهي الصلاة , ويّن
أن الخشوعٌَ طريئٌ الفلاح في الدنيا والآخرة ؛ يحُسُّه المؤمن بقلبه » ويجد مصداقه
في واقع حياته » وعد من الله بالفلاح الذي لا يخطر على قلب بَْشَر . قال تعالى :
<( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون 4 رالؤسرد:١-5) .

ووصف الله الذين أوتوا العلم بالخششوع حين يسمعون كلامه ؛ فقال :
إن الذي أوتوا العم بن قبله إذا يل عليهم يخرُون للأذقان سُجُذا ويقولون
سبحان ان ربا إِنْ كان وعندُ ريّنا لمفعولًا ويخرّون للأذقان ييكون ويزيدهم
والخشوع طريقٌ إلى أعالي الفردوس :

قال تعالى: «إإن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولنك
أصحاب الجنة هم فيها خالدون > رهره ٠+: . وقال تعالى : ( أولئك هم

‬