‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول اذه

وآثارُهُ العلميةٌ ُكسبّنا الدليل المادي على ذلك » فإنَّ مَنْ يقرأ واحدًا
من مُصئّفات ابن القيم رحمه الله » يرى فيه الاطلاع المذهل على طائفة
كبيرة من كُتُبٍ المكتبة الإسلامية على اختلاف فنونها .

ففي كتابه « الجيوش الإسلامية » يذكر في مسالة استواء الله على
عرشه أقوال السلف من أكثر من مائة كتاب . وكتاب « أحكام الذَّمّة »
ذكر فيه نحوًا من ثلاثين كتابًا . وكتابه « الروح » ذكر فيه نحوًا من ثلاثين

وهل غزارة المادة في مؤلفاته » والقدرة العجيبة على حشد الأدلة »
وذكر الخلاف والقائل به؛ إلا نتيجة الاطلاع المُدهشء والقراءة المتتابعة!!

يقول ابن قيم الجوزية في معرض كلامه عن الإمام أحمد بن حنبل
في كتابه « أعلام الموقعين ) : « وكان الإمام أحمد رضي الله عنه شديد
الكراهة لتصنيف الكتب » وكان يُحبٌّ تجريد الحديث » ويكره أن يكتب
كلامه » ويشتدٌ عليه جدًا » فعلم الله حُسْنَ نيّته وقصده » فكتب من كلامه
وفتواه أكثر من ثلاثين ميفرًا ؛ من الله سبحانه علينا بأكثرها  فلم يفتنا منها
إلا القليل » وجمع الخلّال نصوصه في « الجامع الكبير » فبلغ نحو عشرين
سفرًا أو أكثر .

وقد منّ الله عليه أيضًا بكتب شيخ الإسلام رحمه الله » فقد قرأ عليه
أكثرها .

قال ابن رجب تلميذه : « كان شديد المحبة للعلم وكتابته ومطالعته
وتصنيف واقتناء الكتب » واقتنى من الكتب ما لا يحصل لغيره ) .

وقال ابن كثير في «البداية والنهاية» :)3١17/١4( «واقتنى من الكتب
ما لا يتهيّاُ لغيره تحصيل عُشْر معشاره من كتب السلف والخلف © .

وقال ابن حجر في الدّرر (1/4؟) : « وكان مُغرى بجمع الكتب »
فحصّل منها ما لا يُحصى ) .

‬