‫57 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

يُحسن الفعل , ولا خير في القول إِلّا مع الفعل .

وقالوا : إن السلطان إذا كان صالحًا ووزراؤه وزراء سَوء » امتنع خيره
من الناس » ولم يُنتفع منه بمنفعة . وشبّهوا ذلك بالماء الصافي يكون فيه التمساح »
فلا يستطيع أحدٌ أن يدخله وإن كان محتاجًا إليه .

وإليك أمثلة من الوزراء عُلاة الهمم :
نبي الله هارون عليه السلام :

قصّ الله علينا من أمر موسى عليه السلام ودعائه مولاه : 9 واجعل لي وزيرا
من أهلي هارون أخي اشدُذ به أزري وأشركه في أمري كي نسبّحك كثيرًا ونذكرك
كثيرًا إِنّك كُنْتَ بنا بصيرًا 4 رط :4, -0+] . وقال تعالى : 9 قال رب إن
قتلت منهم نفس فأخاف أنْ يقتلون وأخي هارونُ هو أفصح مني لسائا فأرسله
معي ردءًا يصدّقُني إني أخاف أنْ يكذّبون قال سنشدٌ عَصدَك بأخيك ونجعل
لكما سلطائا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومّن اتبعكما الغالبون »
[ القصص : عم" - 88 ع .

قال ابن كثير في ١ البداية والنهاية » ( /١ 58 ) : ( أي اجعله معي معيئًا
ورِدْءًا ووزيرا » يساعدني ويُعينني على أداء رسالتك إلهم » فإنه أفصح مني لسانًا
وأبلغ بيانا » .

ولقد كان هارون عليه السلام يُعلم عنه فصاحة اللسان » وثبات الجنان »
وهدوء الأعصاب » فطلب موسى عليه السلام إلى ره أن يُعينه بأخيه ؛ يشدٌ أزره »
ويقوّيه » ويتروّى معه في الأمر الجليل الذي هو مُقِْمٌ عليه .

ولمّا ذهب مومى لمناجاة ربّه » وخلّف أخاه في قومه » ورآهم هارون
وقد مالوا إلى عبادة العجل , نباهم هارون عليه السلام عن هذا الصنيع الفظيع
أشدّ النبي » وزجرهم عنه أتمّ الزجر » قال الله تعالى : :[ ولقد قال لهم هارون
من قبل يا قوم إنا قُهُم به وإن ربكم الرحمنُ فائبعوني وأطيعوا أمري قالوا

‬