‫9 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال المزني: قدم علينا الشافعي» فأتاه ابن هشام صاحب المغازي »
فذاكره أنساب الرجال » فقال له الشافعي : دع عنك أنساب الرجال » فإنها
لا تذهب عنا وعنك » وحدّثنا في أنساب النساء » فلما أخذوا فيها بقي"'
ابن هشام .

وقال ثعلب,الإمام في اللغة : الشافعي إمامٌ في اللغة .

قال الربيع بن سليمان : كان الشافعي قد جرَّأْ الليل , هته الأول
يكتب » والثاني يُصلّي » والثالث : ينام .

٠ قال المزني أو الربيع : كنا يومًا عند الشافعي ؛ إذ جاء شيخ عليه
ثياب صوف » وفي يده عكازة . فقام الشافعي » وسوى عليه ثيابه » وسلم
الشيخ وجلس . وأخذ الشافعي ينظر إلى الشيخ هيبة له ؛ إذ قال الشيخ :
أسأل ؟ قال : سل“ قال : ما الحجة في دين الله ؟ قال : كتاب الله » قال :
وماذا ؟ قال : سنة رسول الله يله . قال : وماذا ؟ قال : اتفاق الأمةع
قال : من أين قلت : اتفاق الأمة ؟ فتديّر الشافعي ساعةً » فقال الشيخ :
فتغيّر لون الشافعي » ثم إنه ذهب » فلم يخرج إلى اليوم الثالث بين الظهر
والعصر » وقد انتفخ وجهه ويداه ورجلاه وهو مسقام » فجلس , فلم يكن
بأسرع من أن جاءه الشيخ » فسلّم » وجلس » فقال : حاجتي ؟: فقال
الشافعي : نعم » أعوذ بالله من الشيطان الرجم » قال الله تعالى : 9[ ومن
يُشاقق الرسول من بعد ما تبيّن له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله
ما تولّى * الآية | الساء: ٠٠١ ء قال : فلا يُصليه على خلاف المؤمنين إلا
وهو فرض » فقال : صدقتٌ » وقام فذهب , فقال الشافعي : قرأتُ القران

)2000 أي انقطع .

‬