‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال أبو علي الخيّاط المعروف بالميّت : « كنت يومًا جالسًا مع
إبراهيم الحربي على باب داره » فلما أن أصبحنا ؛ قال لي : يأبا علي

قم إلى شغلك » فإن عندي فجلة قد أكلتٌ البارحة خضيرها » أقوم أتغدذى

بجزرتها )”2

وروى الذهبي في السير: (8717/1) عن إبراهم قال: «ما تررّحتٌ»
ولا رُوَّحتُ قطّء ولا أكلتُ من شيء في يوم مرتين 2 .

وانظر رحمك الله إلى قيمة الكتاب عند « الحربي ») :

«قال أحمد بن سليمان القطيعي: قال: أضقتٌ إضاقة فأَتيثٌ إبراهم
الحربي لأبْنّه » فقال لي : لا يضيق صدرُك » فإن الله من وراء المعونة » فإني
أضقتُ مرةٌ » حتى انتهى أمري إلى عدم عيالي قوتهم  فقالت الزوجة : هب
فضننتٌ بذلكء وقلتٌُ: أقترض غدّاء فلمًا كان الليلء دُقَ البِابُ ء فقلتُ :
مَنْ ذا ؟ قال : رجل من الجيران » [ فقلتٌُ : ادخل » فقال : ] فأطفىء
السّراج حتى أدخل » فكيبث شيا على السراج » فدخل » وترك شيدًا »
وقام » فإذا هو منديل فيه أنواع من الماكل » وكاغد فيه خمسمائة درهم ع
نهنا الصغار وأكلوا » ولا كان الغد  إذا جمّال يقود جَمَلين علميما حملان
وَرَقَا خراسائيًا » وهو يسأل عن منزل إبراهيم الحربي » فانتبى لي فقلت
أنا إبراهم الحربي» فحطً الحملين» وقال: هذان الحملان أنفذّهما لك رجل من
أهل خراسان  فقلتٌ : مَنْ هو ؟ فقال : قد استحلفني أن لا أقول مَنْ هو ,
فأخذتبما منه » ودعوثٌ الله لمرسلهما وللحامل )”".

)١( تاريخ بغداد 81/5 ء طبقات الحنابلة ,88-457/١ و ١ إنياه الرواة » للقفطي
0 وسير أعلام البلا 51//1© .
)١( تاريخ بغداد 51/5- 0 وسير أعلام النبلاء 57/1 وقال الذهبي: إسنادها مرسل.

‬