‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
لا يقدرون عليه » وال فيهم أمر الله تعالى بيه عل أذ العفو منهم »
فَأمنُوا من تكليفه إياهم » وإلزامه لهم ما لي ليس في قواهم وقدرهم .

وأيضًا فإنهم يأمنون لائمتّه ؛ فإنه في هذه الحال عاذر هم فيما يجري
عليهم من الأحكام , فيما لم يأمر الشرع بإقامته فيهم ؛ لأنهم إذا كانوا
محبوسين في طاقتهم فنبغي مطالبتهم بما يطالب به المحبوس » وعذّرهم بما
يعذر به المحبوس » وإذا بدا منهم في حقّك تقصيرٌ أو إساءة » أو تفريط ؛
فلا تقابلهم به ولا تخاصمهم , بل اغفرٌ لهم ذلك واعذرهم ؛ نظرًا إلى جريان
الأحكام عليهم » وأنهم آلة . وهاهنا ينفعك الفناء بشهود الحقيقة عن شهود
جنايتهم عليك » كما قال ب بعض العارفين لرجل تعدّى عليه وظلمه : إِنْ كنتٌ
ظالمًا فالذي سلّطك علي ليس بظالم 0" .
مشاهدُ العبد فيما يُصيبه من أذتى الخلّق , وتفاوّث الناس في ذلك :

قال ابن القيم : « للعبد أحدّ عشر مشهدًا فيما يصيبه من أذتى الخلق

المشهد الأول : مشهد ١ القدر » :

هو المشهد الذي ذكره الشيخ رحمه الله » وهو مشهد ٠ القدّر » » وان
ما جرى عليه بمشيئة الله وقضائه وقدره فيراه » كالتاذي بالحرٌ والبرزد » والمرض
والألم » وهبوب الرياح وانقطاع الأمطار ؛ إن الكل أوجبئُه مشيئة الله » فما
شاء الله كان ووجب وجوده ء وما لم يشأ لم يكن وامتنع وجوده » وإذا شهد
هذا : استراح » وعلم أنه كائن لا محالة ؛ فما للجزع منه وجه » وهو كالجزع
من الحرٌ والبردٍ والمرض والموت "2

. 3١8/؟ مدارج السالكين )١(6 01١

‬