‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث ا

كيدكم إلى رُعاة الدّجاج والخنازير »''». وتشاءم الفرس من جواب المثنى
وقالوا : إنما أتي « شهر براز » من شؤم مولده وشم منشئه » وقالوا له :
جِرَّأتَ علينا عدوّنا ببغث الكتاب إليه , وجعل المثنى على ميحنة حيشه أاء
المعتّى بن حارثة » وعلى ميسرته أخخاه مسعود بن حارثة » وكان أكه

من قومه شيبان وبكر بن وائل » فاستماتوا في القتال وكان جل اعحماة
الفرس لتمزيق صفوف المسلمين على الفيل المدرّبٍ على القتال » وبدأت
المعركة عنيفة فاشيةٌ اشيةٌ شديدةٌ » وكان الفيل مدرّبًا أحسن تدريب على القتال »
وفرّق صفوف المسلمين » وكان لا يقف في وجهه شيءٌ » فخشي المثنى
أن يكون لمسانئدة هذا الفيل لجيش فارس تأثيرٌ سيّعْ خطير على جند
الإسلام » الذي أربك هذا الفيل صفوفه » فسارع المثنى نفسه وفئة من
المغاوير إلى الفيل » حتى أصابوا من الفيل مقتلا ؛ فخسر الفرسسٌ - والمعركة
على أشدها - أهمٌ مُساندٍ لهم ضد المسلمين » ولم يكد الفيل يقع على
الأرض حتى جزع الفرس جزعًا شديدًا » ثم تحول جزعهم إلى هزيمة
كاملة » فشرعوا ف في الهرب وسيوف المسلمين تأخذهم من كل جهة .
واستطاع المسلمون أن يدوا المشاة عن آخرهم ء أ الفرسان من من الفرس
فقد أركضوا خيلهم هاربين » فطاردهم فرسان المسلمين » فصاروا ياسروت
ويقتلون مَنْ يقدرون عليه » وطالت مطاردة المثنى لهم » حتى وصل في
مطاردتهم أبواب المدائن » وفرٌ « هرمز جاذويه » من الميدان » وشاع خبر
موت الملك « شهر براز » في أثناء هزيمة الفرس » فزادهم خبالا على
خبالٍ . قال عَبَْةٌ بن الطب عن هذا البوم :

حلَّتْ خُوَيْلَةُ في حي عهدثُهُمْ دون المدائن فيها الديكُ والفيل

02 تاريخ الطبري 7 / 4١7 » والكامل لابن الأثير ؟ / 150 -

‬