‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

« المدثر » » فلما انتهى إلى هذه الآية : © فإذا ثقر في الناقور [ المدشرا:
+]ء خرّ ميئًا . قال ببز : فكنت فيمن حضره "2

وعن إسماعيل بن نصر العبدي قال : نادى مناد في مجلس صال المرّي :

ليقُمْ الباكون والمشتاقون إلى الجنة. فقام أبو جهث' '". فقال : اقرأ يا صالح:

وقَدِمَْا إلى مَا عملُوا مِنْ عَمَلٍ فجعأتاه هباءً مَنقُورًا أصحابُ الجنة يومئلٍ

خيرٌ مستقرًا وأحسن مَقِيلًا # | الفرتان : +5. 4 ]ء فقال أبو جهث : ردَدُها

0

يا صالح . فما فرغ من الآية حتى مات أبو جهث
وقال أبو طارق : شهدتٌ ثلاثة رجالل أو نحوهم ماتوا في مجلس الذكر
يمشون بأرجلهم صحاحًا إلى المجالس » وأجوافهم - والله - قرحة » فإذا
جمعوا الموعظة انصدعثٌ قلوبهم فماتوا . قال يحيى بن بسطام : فقلت لابن
طارق : مجتمعين ؟ قال : لا بل متفرّقين في المجلس ؛ الرجل والرجلان »
ونحو ذلك”".
العمى من كثرة البكاء :
العمى م قال عامر الما قيل له : تعمى عينك -: تلك إِذَا ها
شهادة .

00 أخرجه أحمد في الزهد عن أبي خباب القصّاب , وابن سعد في الطبقات » والحاكم
في المستدرك . وأبو نعيم في الحلية » وابن الجوزي في صفة الصفوة 570/6 »
والذهبي في السير 517/4 » وقال : صمّ » وكان ذلك في سنة ثلاث وتسعين

)١( في صفة الصفوة : أبو جهير مسعود الضرير

(5) الجامع لشعب الإيمان » وصفة الصفوة #/**” .

(:) ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان 5448/١ .

‬