‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد

لها

وفي مصر 4.0٠٠١ مطعم للأثرياء فقطء وأحد بيوت التجميل المعروفة»
والذي تمتلكه سيدة » يحصل على عشرة الاف جنيه في الشهر من مئات
السيدات ؛ معظم السيدات راقصات أو فنانات أو زوجات مليونيرات )”©

« وشارع الهرم هذا الشارع الذي وصفه مسئول عربي كبير يومًا -
بشكل عَفُوي- وهو يلقي خطبة قائلا: «إن شارع الهرم هو وطننا الثاني»'".

وهنا في مصر أكثر من ٠. شقة باعها الملياردير المصري المعروف
صاحب الشركات الضخمة (! . ك ) » قيمة الشقة ١5 مليون دولار » أي
ما يعادل ٠ مليون جنيه مصري ؛ الشقة مساحتها أكثر من ألف متر » مجهزة
بحمام سباحة وبار » أكثر من عشر غرف نوم وثلاث حمامات .. حمام خاص
بالسنّونا » مكان خاص بالسيارة داخل الشقة !!

: مليون دولار تمن الشقة التي أسموها سوبر كلاس لاذا ؟! قالوا ٠٠
لأن البرج الموجود به أسانسير خخاصصٌ بالسيارة » تستطيع أن تدخل بالسيارة

حتى داخل شقتك !! وأيضًا هناك مهبط للطائرات أعلى البرج » وحمّامات
سباحة أعلى وأسفل البرج » ودوائر تلفزيونية مُجهّزة بكاميرات دقيقة ووسائل
تأمين وأقمار صناعية وجهاز كمبيوتر يتحكم في كل شيء بالشقة بداباً من
فتحها وحتى سيفون الحمام 70"

« واحتلت مصر في هذا الزمن المرتبة الأولى في العالم استيرادًا للسيارة
المرسيدس رما عام ١444 » في حين أنها كانت الدولة رقم ١1 في استيراد
هذه السيارة عام ١9/1 » ثم جاءت السيارة الشبح لسرعتها الفائقة » ثم البودرة
وثمنها مليون و +00١ ألف جنيه وأول مُلاكها الراقصة الشهيرة .

. 73١-1١9 زمن فيفي عبده ص )١(
. 37 المصدر السابق ص )١(
. 58 - "8 المصدر السابق )”(

‬