‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

هذا هو الاتباع « نؤمر. ولا نؤمر » فرضي الله عن أمّ المؤمنين »
الإمام القدوة شيخ الإسلام المُتعبّد المتهجّد , المُسبّع للأثر المُتشدّد
أبو عبد الرحمن القرشي العدوتي عبد الله بن عمر :

ما ناقةٌ أضلت فصيلها في فلاة من الأرض بأطلب لأثره من ابن عمر
لرسول الله عَفلله .

قال نافع مولى ابن عمر : لو نظرت إلى ابن عمر رضي الله عنه إذا
اتبع أثر النبي َه » لقلت هذا يجنون »2 .

« وعن عاصم الأحول عمن حدثه قال : كان ابن عمر إذا راه أحدٌ

وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه : أنه كان في طريق مكة
يقول برأس راحلته يثنيها ويقول : لعل مُفًا يقع على محف ؛ يعني محل
راحلة النبي عل ,1" .

بآبي وأمي أنت أبا عبد الرحمن .. هذه والله الرجولة .. وهذا والله
الاتباع ...

. لعل خمًا يقع على خف ».. رحمك الله يا ابن الفاروق ٠

وهل يُنبت الخطيّ إلا وَشِيجُُ  ويُرَعٌ إلا في منابته الدخل
وعن زيد بن أسلم قال : رأيت ابن عمر يصلي محلولة أزراره » فسألته
عن ذلك . فقال : رأيت رسول الله عله يفعله".

(0) الحلية 7816/1 . السير ع/لام؟ .
(5) رواه ابن خزيمة في صحيحه والبييقي » وصححه الألباني في صحيح الترغيب
والترهيب 55/١ - 58 ,

‬