‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الامس [“]

قال الغزالي رحمه الله في بيان السبب الذي به يُنال حسمن الخلق :

٠ أحدهما : جُودٌ لهي وكال فِطْري » بحيث يُخلق الإنسانُ ويُولد كامل
العقل حسّن الخلّق » قد كفي سلطانَ الشهوة والغضب ٠ فيصير مدا بغير
تاديب .

والثاني : اكتساب هذه الأخلاق بالمجاهدة والرياضة وحمُل النفس على
الأعمال التي يقتضيها الخلق المطلوب )0 ,

فالأخلاق الجميلة يمكن اكتسايها بالرياضة » وهي تكلّف الأفعال
الصادرة عنها ابتداءً » لتصير طبمًا انتهاء ؛ قال رسول الله َكل : ( إنما العلم
بالتعنّم » وإفا الحم بالتحنّم » ومن يتحر الخير يُعطّه » ومن يقق الشرٌ
يوقد)7,

وطالب تزكية النفس وتكميلها وتحليتها بالأعمال الحسسّنة لا يَناها بعبادة
يوم » ولا يُحرم عنها بعصيان يوم .

والفالث :بمشاهدة أرباب الأفعال الجميلة ومصاحبتهم » وهم قرناء الخير
وإخوان الصلاح » » إذ الطبع يسرق من الطيْع . الشرّ والخير جميعًا ٠» فمن
تظاهرت في حقّه الجهات الثلاث » حتى صار ذا فضيلة طبعًا واعتيادًا وتعلّمًا »
فهو في غاية الفضيلة . ومن كان رَذِلّا بالطبع واتفق له قرناءٌ الستُوء فتعلّم منهم »
وتيسّرت له أسباب الشرٌ حتى اعتادها ؛ فهو في غاية البعد من الله عز وجل »
وبين الرتبتين من اختلفت فيه من هذه الجهات . ولكلّ درجة في القزب والبعد
بحسب ما تقتضيه صورته وحالته .

. 54- 5 /* إحياء علوم الدين )١(
» حسن : أخخرجه الدارقطني في الأفراد » والخطيب في تاريخه عن ألي هريرة )(
551 4 والمخطيب في تاريخه عن أبي الدرداء » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم
‬