‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا؛

عن ابن مسعود , عن النبي مه قال : ٠ الطّيّرة من الشرك » ولكنّ ال

عز وجل يُذهبها بالتوكل ,".

عن عبد الله قال : قال رسول الله عَم : « الطّيّرة شرك - ثلامًا -

وما ما إلا ولكنّ الله يُذهبه بالتوكل ,©.

عن العقار بن المغيرة » عن أبيه قال : قال رسول الله عله : « مَن

١ 1 3
استرقى واكتوى فقد بَرِئع من التوكل )".

زلف
زفق

زف

22

إسناده جيد » كتاب التوكل لابن أي الدنيا ص 54 .

أخرجه الطيالسي . وأحمد , وابنه عبد الله في السنة » والطحاوي في المشكل »
وفي شرح المعاني » والحام » وابن بشران في الأمالي » والببيقي في السنن ء
والبغوي في. شرح السنة من طريق شعبة به » وإسناده صحيح » وقد أخرجه
المزي في التبذيب من طريق المصنف . وقال الحم : صحيحٌ سنده » ورواته
ثقات , وأقرّه الذهبي . انظز كتاب التوكل ء ابن أبي الدنيا ص 8 هامش 4١ .
أخرجه أحمد , والبخاري في الأدب المفرد» وأبو داود » والترمذي وقال :
حسن صحيح . وابن ماجه » والطحاوي في المشكل » والبميقي في السنن وفي
الشعب , والمزي في التبذيب من طريق سفيان به » وإسناده صحيح » والحديث
صححه العراقي في أماليه » كا في الفيض » والمناوي في التيسير .

واعلم أن قوله : ٠ وما منا إلا ولكنّ الله يُذهبه بالتوكل » - من كلام ابن
مسعود - مدرجٌ في الحديث غير مرفوع » كا نص على ذلك جماعة من الأئمة
الكبار» وهم : سليمان بن حرب » شيخ البخاري » والمنذري وابن القم
والهيئمي والحافظ ابن حجر والسيوطي . انظر : « التوكل » لابن أبي الدنيا »
ص 78 , هامش 45 ء الجامع لشعب الإيمان» للبييقي » 84 / 5 .
إسناده ضعيف . ومع ذلك فقد حسّن الحديث البغوي » وصحّحه المناوي في
التيسير » انظر : كتاب التوكل  لابن أي الدنيا ص 8١ ٠ 8٠١ » هامش 47 , -

‬