‫ونسيتٌ عهدي » وَتعرّضتٌ لسخطي . فوعرّتي سيت عهدي ؛ وتؤاضث لسخطي فوطي ولي لو ملت -
رجالا كلهم يثلك يعبدونني ويسبّحونني ٠» ثم عصؤني » لأنزاتهم منازل
العاصين فكي آدم عليه الملا عند ذلك ثلاثمائة عام .
وكان عبيد الله البجلي كثير كثير البكاء » يقول في بكائه طول ليله :
إلهي ١ أنا الذي كلّما طال عمري زادت ذنوبي » أنا الذي كلما هممتُ
بترك خطيئة عرضت / لي شهوةٌ أخرنى . . واعبيداه ! خطيئةٌ لم تل وصاحبها
في طب أخرثى ! واعيداه ! إن كانت الار لك مقيل ومأوق ! واعبيداه !!
إن كانت المقامع لرأسك تُهَيَْ ! واعبيداه ! قضيت حوائج الطالبين ولعلّ
وقال منصور بن عمّار : سمعت في بعض الليالي بالكوفة عابدًا
يناجي ربه » وهو يقول : يا ربّ » وعرّّتك ما أريد بمعصيتك مخالفتك »
ولا عصيئك - إذ عصيئّك - وأنا بمكانك جاهل » ولا لعقوبتك متعرّض 2
ولا لنظرك مستخفٌ » ولكنْ سوّلت لي نفسي , وأعانني على ذلك شقوتي »
وغرني سَْرَكَ المرخى علي » » فعصيتك بجهلي وخالفتك بفثلي ؛ فمنْ
عتاك الآن مَنْ يستقذني . أو بحيل م مَنْ أعتصم إن قطعتٌ حبلَكَ عني ؟!
واسوأتاه من الوقوف بين يديك غدًا » إذا قيل للمخفين : جوزواء وقيل
للمثقلين : حطوا » أمع المخفين أجُورُ , أم مع المثقلين أحط ؟ ويلي »
كلما كبرث بيني كثرت ذنوبي ! ويلي ؛ كلما طال عمري كثزت معاصي !
إلى منى أتوب وإلى متى أعود ؟! أما أن لي أن أستحي من ربي ؟!
هذي معابة فى .. ... نفئات صدر » وأشجان قلب يمَّم وجهه شطر
ار الآخرة مستراح العابدين » ينها في خشوع, وصذقٍ ايل جيلء
0 تربّى وطنع على أعينهم ..
‬