‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ون

أنّ المسلم اليوم مثا قد أضحى عنده ترتيب جديد لأوامر الشرع » يجعل الشعائر
التعيّدية ؛ فرائضّ ومستحيّاتٍ » أعلى مرتبة من سائر الواجبات والفرائض الأخرى »
وأوكد من ترك منهيّات الشرع « محرّماتٍ ومكروهاتٍ » .

م - غِيابُ جِسّ الأؤلويّات في الدعوة :

فسُوعٌ فهُم الشريعة يودي إلى عبججز الدّعاة عن البَذْءِ بما يجب البدم به ؛
فإذا كان في أحكام الدين واجب ومستحبٌٍ » وفاضل ومفضول ؛ فإن الدعوة
إلى الواجب والفاضل مقدَّم على الدعوة إلى ما دونها » لكننا نرئى من بين شباب
الصحوة الإسلامية ودُعاتها مّن ينشغل بالمسائل المرجوحة والأحكام الخلافية »
ويُبدّد الجهود والطاقات فيها » والأؤلى البدمُ بالدعوة إلى أصول العقيدة
والشريعة » وبذّْل الجهد في معالجة القضايا المصيرية الكبرئى للأمة . وفي الأمر
بالمعروف والنبي عن المنكر لا بدّ من اعتبار درجة المعروف ودرجة المتكر »
حتى لا يُفسد الإنسان بل أن يُصلح ء وحتى لا ينفُر بدل أن يُبشر . ولذلك
اعتبر شيخ الإسلام ابن تيمية أنه ( إذا كان الشخص أو الطائفة جامعين بين
معروف ومنكر , بحيث لا يفرّقون بينهما » بل إِما أن يفعلوهما جميعًا أو يتركوهما
جميعًا ؛ لم يَجرْ أن يُؤْمروا بمعروف ولا أن يُنهوا عن منكر » بل يُنظر ؛ فإن
كان المعروف أكثر : أمر به وإن استلزم ما هو دونه من المنكر » ول ينه عن منكر
يُستازم تفويت معروف أعظم منه , بل يكون الني حينئذٍ من باب : الصد عن
سبيل الله » والسي في زوال طاعته وطاعة رسوله وزوال فل الحسنات . وإن كان
المدكر أغلب : هي عنه وإن استلزم ما هو دونه من المعروف » ويكون الأمر بذلك
المعروف المستلزم للمنكر الزائد عليه » أمرًا بمدْكّر وسعيًا في معصية الله

الف
ورسوله )

. "9 - الجسئبة لابن ثيمية صم" )١(
‬