‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة_ المجلد السادس
: سمعته يقول في قوله تعالى : يا ليت قومي يعلمون يما غفر بي ربي ©
وين ٠: 00 . قال : المعنق : يا ليتهم يعلمون بأي ثم شيء وقع غفرانه .
والعني : أنه غفر لي بشيءٍ يسير فعلته » لا بأمر عظم .
قال : وسمعته يقول في قوله مله : « إذا دخل رمضان سُلسيلت ال

قال : إن الشياطين للعاصي في غير رمضان كالعكاز يقول : سوّل لي , وغرّفي .
فإذا سلسيل الشيطان قل عُذْر العاصي .

وسمعته يقول في قوله َيه : ٠ أعوذ بنك من شر ما ل أعمل ٠ . قال
له معنيان :

أحدهما : أن الإنسان يبلغه أن الرجل قد عمل الشر فيرضى به »
أن يعمل مثله » فهذا شر ما لم يعمل

والثاني : أن الرجل قد لا يشرب الخمر ؛ فيعجب بنفسه كيف لا يشرب ء
فيكون العجب بترك الذنب شر ما لم يعمل .

قال : وسمعت الوزير يقول . وقد قرئغ عنده : أن رجلا قال عند
رسول الله يِه : الحمد لله حمدًا كثيرًا طيًا مباركًا فيه . فقال رسول الله
عن ٠: أيكم قال ذلك ؟ » . فقال الرجر
إلا الخير . فقال ميته : ٠ رأيت بضعًا وثلاثين ملكا يبتدرونما » . فطفقتٌ -
والجماعة عندي - أَفْكُر في معنى تخصيص هذا العدد من الملائكة » فنظرتٌ

: أنايا رسول الله » ول أرد بذلك

فإذا حروف هذه الكلمات بضع وثلاثون حرقًا إذا فُكّك المشدّد » ورأيت أنه
من عظم ما قد ازدحمت الملائكة عليها » بلغوا إلى فلك المشدّد » فلم يحصل لكل
ملك سوى حرف واحد » فصعد به يتقرّب بحمله .

وسمعته يقول في قوله َيه : ٠ وجدت على باب الجنة مكتوبًا : الصد
بعشرة » والقرض بغانية عشر » . فتدبَّرتُ هذا الحصر » فإذا الفائدة أن الحسنة
بعشر أمثاها » فدرهم الصدقة لا يعود فيكتب به عشر مع ذهابه » فيكون

‬