‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

4ه

َلَكَمْ | تباطأً في ,! الرحيل عن القرى عام الرمادة
وأقول حي على الفلا
أقول حي على السلا
فيك النبض يُورق بين ترتيل الظهيرةٍ والمساءٌ
وأقول يا جيل الفداءً
أكلت مواسمّنا الجنادبٌ
واستبك بنا الحواة
وغادرئنا اخر السسّحب الحميمة في السماءٌ
أنت الذي يقتاثٌ جمْرٌ المرحلة
ها إن أحبال اليهود تجمّعوا .. ها إنهم حشدوا لنا
فاقرً على تلك الرؤوس ١ الزلزله ؛
اقرأ علينا باسم رِيّك ما تيسر يا بلال
الشمسنٌ في كبدٍ السماءٌ
كم نتوق إلى الظلال
اقرأ علينا « المؤمنون » وشدٌّ قوسّكٌ
كم ذا سألت فلم يُجيبوا
أنت وحدك مَنْ يُجِيبُ عن السؤال
ا ها الجيل الجدية .. ويا سل الطفر .. يا برد اليقين
وكنْ رصاصًا .. قصامتا
كنْ كما شاءت لك ١ الأعراف » في الزمن العجينٌ”" .

(1) العجين : المُسَنّ .

‬