‫7 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الس
0
هذا غلام يتورّع » فكيف نحن !! .

قال الخلّال : حدّثنا محمد بن علي » قال : حدّئني أبو المنبه
جارنا » قال : أول شيء عُرف من أحمد بن حنبل , أن عمَّه كتب في
جواب كتاب بعث به السلطان » فدفعه إلى أحمد بن حنبل يدفعه إلى
الرسول » فلم يدفعه أحمد إليه » ووضعه في طاقٍ في منزلهم » وطلب
الرسول الجواب , فقال عمُّه : قد وجَّهِتُ به إليك . ثم قال لأحمد : أين
الكتاب الذي أمرئئك أن تدفعه إلى الرسول على الباب ؟ فقال له : كان
عليه قباء”"', وهو ذا الكتاب في الطاق" .

قال الإمام أحمد حاكيًا طلبّه للحديث في صكْره : « كنت ربما أردثٌ
البكور في الحديث , فتأخذ أمّي بثيابي » وتقول : حتى يؤْدّن الناس » أو
حتى يُصبحوا » وكنتُ ربما بكرت إلى مجلس أبي بكر بن عياش وغيره 90 .

هذه والله الرجولة في الصّبا !!

7 - أدبُ الصبية من أبناء الخلفاء :

« قال معاوية بن أبي سفيان لابنه يزيد » وله من العمر سبع سين :
في أية سورة أنت ؟ قال : في السورة التي تلي <( إنا فتحنا لك فتحا مُبينًا
ليغفر لك الله ما تقدّم من ذنبك وما تأتحر ويْتمّ نعمته عليك وبهديّك

(1) لعل ابن حنبل أدرك من لبس الرسول القباء أنه رسول الخليفة » وهو يكره
التعامل مع الخلفاء ؛ لشدّة تورّعه .

2( مناقب أحمد بن حنيل ص45 - 40 لابن الجوزي . تحقيق : د . عبد الله بن
عبد المحسن التركي مكتبة الخانجي بمصر .

(5) مناقب أحمد بن حنيل صض0٠ه .
‬