‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

3

يا حبّذا الجنهٌ واقترابها  طيّبةٌ وباردٌ شرابها
إنها الجمة :

الجزاءُ الرفيعٌ الخالص الفريد .. الجزاء الذي تتجلّى فيه ظلال لرعاية
الخاصّة » والإعزاز الذاقي » والإكرام الإلهي , والحفاوة الريّائيّة بهذه النفوس
( فلا نعم تفسن ما أعفي هم من قزة أي جزا ا كثو يلو >
[ السجدة : 1] ؛ تعبير عجيب يشي بحفاوة الله سبحانه » وتوليه بذاته العليّة
إعداد المذخور لهم عنده ؛ من الحفاوة والكرامة ما تقر به العيون.. هذا المذخور
الذي لا يطّلع عليه أحد سواه » والذي يظل عنده خاصّة مستورًا » حتى يُكشّف
لأصحابه عند يوم لقائه » عند لُقياه ؛ وإنها لصورة وضيئة لهذا اللقاء الحبيب
الكريم في حضرة الله .

يا الله !! م ذا يُفيض الله على عباده من كرمه !! وك ذا يغمرهم سبحانه
بفضله !! ومن هم حتى يتوى لجل جلاله إعداة ما يدّخره لهم من جزاء »
في عناية ورعاية ووٌدٌِ واحتفال . لولا أنه فضل الكريم المثّان!! فضل الله الكريم
حتى يفتح أبواب رحمته الواسعة » أيواب الجنان .
إنها الجنة :

التي عرس غراسّها الرحمن بيده ؛ فرحم الله أقوامًا عظّموا من غرسّها »
وقدّروا قذرٌ الغرس .
وني الحديث الصحيح : « قال : يا رب » أخبرني بأعلاهم مزل .
01 5 01 1 1 1 و
قال : أولئك الذين أردثٌُ » وسوف أخبرك ؛ غرستٌ كرامتهم بيدي وختمتثٌ
ءًّ 0 5

ومن حديث ابن عمر موقوقًا : ٠ خلّق الله أربعة أشياء بيده : العرش »

‬