‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الراد
غير مرةٍ إلى خرق » فكان يقطع من إزاره » وأعطاني حُفًا له لأرمّه » قد
لبسه سبع عشرة سنة » فإذا خمسة مواضع », أو ستة مواضع ء الحَرز فيه
من يرا .

وقال أبو بكر المروزي : استعمل لأبي عبد الله محف ء فجعته به
فبات عنده ليلة » فلما أصبح قال : تفكّرت في أمر هذا الخ - أراه قال :
عامّة الليل - قد شغل علي قلبي قد عزم لي أن لا ألبسه » كم ترى بقي ؟
الذي مضى أكثر مما بقي . فدفع إل سُهًا له تحلقًا » فقال : اضرب على
هذا الخف . وسدّد خروقه . ثم قال : تدري منذ كم هذا الخف عندي ؟
نحو من ست عشرة سنة » وإنما صار إلي وهو لبيس » وهذا قد شغل
قلبي -- يعني الجديد 27

رحم الله ابن حنبل » وأتي أمره لم يكن فوق الغريب .

قال حسن بن يسار : دخلت على أحمد بن حنيل وأنا صبئي مع
أستاذي » يُجصّص له بيئًا » فقال له أحمد : جصّصه باليد ولا تمسحه
بالمالّج''". ثم فرشناه بالطوابيق » فلمًا فرغنا استحسنه وقال : هذا نظيف
يُصلَّي عليه الرجل وليس فيه باريّة ولا حصير . ودفع إل كف قر" .

قال صالح : قال لي أي : جاءني أمس رجل كنت أحب أن تراه »
بينا أنا قاعد في نحر الظهيرة » إذا برجل سلّم بالباب » فكأن قلبي ارتاح »
ففتحت فإذا أنا برجل عليه فروة » وعلى رأسه خرقة . ما تحت قَرُوه قميص »
ولا معه ركوة ؛ ولا جراب ولا عككازء قد لوحَُ الشمس ٠ فقلت :
ادخل . فدخل الدّهليز» فقلت : من أين أقبلت ؟ قال : من ناحية المشرق

. 358 مناقب الإمام أحمد ص2554 )١(

(5) المالج : الذي يطيّن به .

(؟) مناقب الإمام ص5١”3 .

‬