‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 557
« إِنْ كان ولا بد ء فارموني بالصّغار » :

« وقيل : إن أويسسًا القرني كان إذا رآه الصبيان يرمُونه بالحجارة » فكان
يقول لهم : يا إخوتاه » إن كان ولا بدَّ فارموني بالصّار ؛ حتى لا تُدموا ساقي »
فتمنعوني عن الصلاة 0(" .
ويا هذه , وجدت اسمي الذي أضْلَّه أهل البصرة » :

« وقالت امرأة لمالك بن دينار رحمه الله : يا مراف . فقال : يا هذه »
وجدت اسمي الذي أضلّه أهل البصرة ل
١ لأتعلّم الحلم عليه » :

وكان ليحيى بن زياد الحارني غلامُ سوءٍ » فقيل له : لِمّ تُمسيكه ؟
فقال : لأتعلّمَ الحم عليه 9" .

قال يوسف بن أسباط : علامة حُسّن الخلق عشرٌ خحصال :

. وحسلن الإنصاف . * - وثرك طلب العثرات - ١ . قلّة الخلاف - ١

- وتحسين ما يبدو من السيئات . ه - والهاس المعذرة . 5 - واحتال

الأذى .

- والرجوع بالملامة على النفس . 8 - والتفرّد بمعرفة عيوب نفميه
دون غيره .

4 - وطلاقة الوجه للصغير والكبير . ٠١ - ولطف الكلام لمن دُونه
ولن فوقه .

(ليء ذل رس الإحياء */لالا .
‬