‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع |[

وسيد البكائين ( ( الحسن البصري ) كان إذا تكلم كأنه يُعاين الآخرة
فيخبر عن مشاهدتها » » كان إذا بكى فكأن النار لم تُخلق إلا له » وإذا قدم
فكأتما قم من دفن حميم له » وإذا جلس فكأئما هو أسيرٌ يستعد لضب
عنفقهة ,

قال يونس بن عُبيد : ما رأيت أحدًا أطول حزنًا من الحسن . كان
يقول : نضحك ولعلّ الله قد اطّلع على أعمالنا فقال : لا أقبل منكم شيًا .

قال الحسن : إن المؤمن يُصبح حزيئًا ويُمسي حزيئًا » ولا يسعه غير
ذلك ؛ لأنه بين عافن : بين ذنب قد مضى لا يدري ما الله يصنع فيه ء
وبين أجل قد بقي لا يدري ما يصيب فيه من المهالك .

وقال رحمه الله : إن المؤمن يصبح حزيئًا ويُمسي حزيئًا » وينقلب
باليقين في الحزن » ويكفيه ما يكفي العنيزة : الكّف من المرء والشربةٌ من
الماع .

وقال : والله لا يؤمن عبدٌ بهذا القرآن إلا حزِدّ وبل » وإلا نصبّ »
وإلا ذاب , وإلا تهت .

أي - رمه الله - بكوز من ماءٍ ليفطر عليه فلما أدناه إلى فيه
بكى » وقال : ذكرثٌ أمنية أهل النارء وقوهم : « أن أفيضوا عليئا مِنَ
المَاء .. ٠ © [الأعراف : ٠ وذكرث ما يوا( إن اله حزتهنا على
الكافرين . ٠ 4# [ الأعراف : 3

وقال الحسن : ما خافه إلا مؤمن . ولا أمِئَه إلا منافق .

قال رجلٌ للحسن : يا أبا سعيد » كيف أصبحتٌ ؟ قال خيراء
قال : كيف حالك ؟ فتبسنّم الحسن » وقال تسألني عن حالي ؟! ما ظبّك
ناس كبوا سفية حتى ترسئطوا النحر فالكسريك سبيطه قلق حي
إنسان منهم بخشبةٍ . على أتي حال يكون ؟ قال الرجل : على حال شديدة .

‬