‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

قلبه قيامه بالله لا بها » وحال بدن قيامه بها . فالأسباب محل حكمة الله
وأمره ودينه » والتّوكُل متعلّق بربوبيته وقضائه وقدره . فلا تقوم عبودية
الأسباب إلا على ساق التَوكل » ولا يقوم ساق التَوكل إلا على قدّم العبودية .
والله سبحانه وتعالى أعلم .

الدرجة الثالئة : رسوخ القلب في مقام توحيد التّوكُل : فإنه لا يستقيم
توكل العبد حتى يصمّ له توحيده . بل حقيقة التَوكُل : توحيد القلب .
فما دامت فيه علائق الشرك . فتوكله معلول مدخول , وعلى قذر تجريد
التوحيد » تكون صحّة التَوكل » فإن العبد متى التفت إلى غير اللهء أتحلّ
ذلك الالتفاث شعبةٌ من شب قلبه » ؛ فنقص من توكُله على الله بقذر هاب
تلك الشعبة ومن هاهنا ظنَّ مَنْ ظنّ » أن اليكل لا يصحٌ إلا برفض الأسباب ء
وهذا حىٌٌ . لكنّ رَفضها عن القلب لا عن الجوارح » فالتوكل لا يتم إلا برفض
الأسباب عن القلب . وتعلّق الجوارح بها » فيكون منقطعًا منها متَّصِلّا بها .
والله سبحانه وتعالى أعلم .

الدرجة الرابعة : اعتّاد القلب على الله , واستناده إليه » وسكونه
إليه : بحيث لا يبقى فيه اضطراب من تشويش الأسباب , ولا سكودٌ إليها .
بل يخلع السكود إليها من قلبه » ويُلبسه السكودٌ إلى مسيّها . وعلامة هذا :
أنه لا يُبالي بإقبالها وإدبارها » ولا يضطرب قلبه ويخفق عند إدبار ما يحب
منها » وإقبال ما يكره ؛ لأن اعتاده على الله » وسكونه إليه » واستناده إليهع
قد حصّه من خوفها ورجائها , فحاله حال مَنْ خرج عليه عدرٌ عظم
لا طاقة له به » فرأى حصنًا مفتوححا » فأدخله ريه إليه » وأغلق عليه باب
الحصن . فهو يشاهد عدوّه خارج الحصن ع » فاضطرابٌ قلبه وخوفه من
عدوّه في هذه الحال » لا معتى له . وكذلك من أعطاه ملك درهمًا » فرق
منه » فقال له الملك : عندي أضعافه فلا مهتم » متى جعت إِليّّ أعطيئك من
‬