‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
ومن صلى العشاء والفجر في جماعة » كان كقيام ليلة ”".

وقال عَيَّْه : ٠ لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر ء
لأتوهما ولو حبوًا '".

وقال عَيه : ١ ركعتا الفجر خيرٌ من الدنيا وما فيها 0'".
وعالي المهمّة أول من يغدو إلى المسجد للفجر يُرافقُه مَلَّك :

عن ميم رضي الله عنه - رجل من أصحاب النبي َيِه - قال :
بلغني ١ أن الملك يغدو برايته مع أول من يغدو إلى | لمسجد ء فلا يزال بها
مع أول من يغدو ء فلا يزال معه حتى يرجع فيدخلها منزله '.

لله ما أعظم هذا الشرف لعالي الهمة ! أول الذاهبين إلى المسجد لصلاة

وهذا الأثر وإن كان موقوقًا » لكنه مرفوعٌ حقيقةٌ » فقد قال النووي :
« إذا قيل في الحديث عند ذكر الصحالي : يرفعه » أو ينميه » أو يبل به » أو
رواية » فكل هذا وشيبه مرفوعٌ عند أهل العلم '.

(1) صحيح . رواه أبو داود والترمذي وابن المنذر عن عفان بن عفان » وصححه
الألباني في صحيح سنن أبي داود 111/١ , وصحيح سنن الترمذي 71/١ .

(1) صحيح : رواه ابن ماجه عن عائشة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 0 054).

() رواه ابن أني عاصم , وأبو نعبم , والمنذري في الترغيب والترهيب 5171/1١ »
وقال ابن حجر : وهذا موقوف صحيح السند ( الإصابة في تمييز الصحابة )
ك١ » وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب 1-١

(4) تدريب الراوي للسيوطي 1941/١ - 1945 » واختصار علوم الحديث لابن كثير
صه؛ » ونزهة النظر شرح تخبة الفكر لابن حجر 78 » وفتح المغيث شرح
ألفية الحديث للسخاوي 18/١ .
‬