‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الرابع
١ الأبلة » إلى المسلمين سنة أربع عشرة من الهجرة » والمسلمون على

أبواب ١ المدائن » .

وذكر المؤرّخون أَنَّ جيش عتبة صار لا يعلمٌ بقوةٍ حربية للفزس في
« دست ميسان » , القريية من الأبلة - لديه جموعٌ من المحاربين الفرّس »
فخشي أن يوجّههم نحو ١ المدائن » » فسارع إليه وهاجمه , ثم قتله بعد

هذا هو عُتبة الزاهد .. وهكذا فليكن القادة ... فما أبعد الفرْقَ بين
أمس واليوم !! ْ

اليومَ يقول الفارغون : « كنتٌ لي ذنب سألت الله ألا يغفره » .
« الدنيا سيجارة وكأس )2 .

ويقول ناصرّهم - في رسالة لحسين » التقطتها الإذاعة الإسرائيلية - :
دمّرنا ثلثي طائراتٍ العدو .. طائراتنا فوق تل أبيب » » التوقيع : ٠ سلمي 2 .

ويقول مذيعهم أحمد سعيد : ٠ بشرئى يا عربُ » الطائراثٌ تتساقط
كالذباب » . وطائراتنا مدمرة في المطارات !!

قالت بنت ٠ ديّان » في كتابها ٠ جندي من إسرائيل » - الذي طبع
بأكثر من لغة - : « كانت أنباء الجبهة الجنوبية - مصر - تملونا رُعبًا ...
فلمًا أتانا الحاخام - ومعه نسخة مِنَّ التوراة - استحال خوفنا أمنّا » بينما
كانت إذاعة العدو - تعني الإذاعة المصرية - تقول : قَاتِلُ مِن أجل الربيع .
من أجل الحياة ... قاتل وأم كلثوم معك في المعركة ... قاتل وعبد الحليم
معك في المعركة ...!!

‬