‫33 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

٠ وقال الأوزاعي : من كان مقتديًا » فليقتد بمثل ابن محيريز » إن

وقال رجاء بن حيوة : إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم ابن عمر »
فإنا نفخر عليهم بعابدنا ابن محيريز » .

٠ قال عمرو بن عبد الرحمن بن محيريز : كان جدي يختم في كل
جمعةٍ » وربما فرشنا له فلم ينم عليه »'" .

« وقال عبد الله بن عوف القارىء : لقد رأيتنا برودس وما في الجيش
أكثر صلاةً في العلانية من ابن مميريز » ثم قد أقصر عن ذلك حين عُرف
وشهر )”".
الإمامُ القَدوةٌ أبو عمرو الأسودُ بن يزيد التَخعي :

هو أخو عبد الرحمن بن يزيد » ووالد عبد الرحمن بن الأسود » وابن
أخي علقمة بن قيس » وخال إبراهم النحَعي .

فهؤلاء أهل بيت من رؤوس العلم والعمل .

وقد كان الأسود نظير مسروق في الجلالة والعلم والثقة والسن »

قال الذهبي'” واليافعي”: ورد أنه كان يصلي في اليوم والليلة سبعمائة
ركعة .
أبو عبد الله مسلمُ بن يسار , المشاهدُ المبصارٌ , المجاهدُ المحضار :

« قال العلاء بن زياد : لو كنت متمئّيًا تمنيت فقه الحسن » وورع ابن

(1) السير 494/4 -495؛.
(5 الحلية 3141/8 .

رم العير 45/1 .

(4) مراة الجنان لليافعي 165/١ .

‬