‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

يحبى بن معاذ الرّازي :

قال يحبى بن معاذ الرازي : ععجبتٌ من رجل يران بعمله الناس وهم تلق
مخلوق والله يدعو إلى محبته, ثم تلا : ف والله يدعو إلى ذَارٍ السّلام 4
|[ يونس 1 55|.

قال مصعب : كان الحكم بن المطّلبٍ من أَيرٌ الناس بأبيه » وكان أيوه -
المطلب بن عبد الله - يحب ابنًا له يقال له : ٠ الحارث » حُبّا شديدًا مفرطًً »
وكان بالمدينة جارية مشهورة بالجمال والفراهة » فاشتراها الحكم من أهلها
بملل عظم . فقال له أهلها - وكانت مُولدة عندهم - : دعها عندنا حتى
نصلح لك من شأنها . ثم نرقها إليك بما تستأهل الجارية مناء فَإنّما هي
لنا ولد » فتركها عندهم حتى أصلحوا حاطاء ثم نقلوها كا يُرّفْ العروس
إلى زوجها , وا الحكم بأجمل ثيابه وتطيّب » ثم انطلق , ثم بدأ بأبيه ليراه
في تلك الهيئة ويدعو له - تَبّركا بدعائه - حتى دخل عليه وعنده الحارث
ابن المطلب أخوهء فلما رآه أبوه في تلك الهيئة أقبل عليه فقال : إن لي
حاجة . قال : ما تقول يا أَبْهْ ؟! إِنّما أنا عبدك , فَمُرني بما أحببت . قال :
تَهِبُ جاريتك هذه للحارث أخيك » وتعطيه ثيابك هذه التي عليك » وتطيّبه
من طيبك » وتدعه حتى يدخل على هذه الجارية . فقال له الحارث : لم
تُكَدر رُ علي أخي وئفسد عليه قلبه ؟! وذهب يريد يَحُلف » قَبدَره الحكم 
فقال : هي حرَةٌ إن لم تفعل ما أمرك به أبي ؛ فإنَ قرة عينه أسرٌ إن من
هذه الجارية » وخلع ثيابه فألبسه إياها وطيّبه » ودفع إليه الجارية" !!.

. 94 - 90 لباب الآداب » للأمير أسامة بن منقذ ص )1١(

‬