‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثالث
قال الحسن : والله ما أَصْبّحَ اليوم عبدٌ يتلو القرآن يؤمن به إلا كثرٌ
حُزْنه » وقل فرحه, وكثر بكاؤه » وقل ضحكه . وكثر نصبه وشغله »
وقلت راحته وبطالته .
وقال طبيب القلوب وهيب بن الورد : نظرنا في هذه الأحاديث
المواعظ فلم نجد شيئًا أرق للقلوب » ولا أشدَّ استجلايًا للحزن من قراءة
القران وتفهُمِه وتديّره . فرحم الله أقوامًا كانوا إذا مَرُوا بآية فيها ذِكْرٌ للنار
فكأن رَفِيرها في آذانهم .
مَنَعْ الراك وَعْدهِ وَوَعِيدِهِ  مَل الميون بِللهَا لا تفج
فَهِمُوا عن المَلِكِ الجَلِيل كَلامَه  فَهْمًا َذلْ لَه الَقَابُ وَتَخْضَعٌ
وإذا مَرُوا باية فيها ذِكْرٌ للجنّة فكأنّهم فيها مُنسَّمِين » وطربثٌ قلويهم
لنعيمها , وَتنْبِعثْ بواطئهم شوقا إليها . ومن الصالحين مَنْ مات من سماع.
آيات العذاب ؛ كعلي بن الُضيل وزرارة بن أبي أوفى » وغيرهما كثير .
قال ابن أبي الحواري : إني لأعجب لقرّاءِ القرآن » كيف يُهنّيهم النوم
معهم القران , أما والله لو علموا ما حَمَلوا لطار عنهم النوم فرحا بما رزقوا .
وسكل : رجل ينام ومعه القرآن ؟ قال : ذاك رجل يتوسّد القرآن .
ومن لا يتأثر بالقرآن يكون له نصيبٌ من هذه الآية : «( وَمِنْهُمْ
مْيُونَ لا يَعَْمُونَ الكتات إلا أمَائّي 4 | ايتره :مب ؛ أي تلاوة مجرّدة . أمّا
أهل العلم بالله فَهُمْ الذِينَ قال الله فههم : ٠ الّذِينَ اتيْنَاهُمْ الكتاب يثلونه
حَقّ تلاوته أوليك يُوْمُونَ به ... © يترد صدر.
فتلاوة القرآن حَىٌ تلاوته هو أن يرك فيه اللُسان والعقل والقلب »
فحظ اللسان تصحيح الحروف . وحظ العقل تفسير المعاني » وحظ القلب

‬