‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

الهم حت إن قامك » وسهل عن قضاك اءك » وأقلل لنا من الدنيا » .
بعلم الغيب » وقدريِكَ على الخلت , أحيني ما عملت الحياة

يرال » وري علدت لوف حيرالي . الهم وأسألك خشيتك في الغيب

والشهادة » وأسألك كلمة الإخلاص في الرْضا والغضب » وأسألك القصلد في

الفقر والهنى » وأسألك نعيمًا لا ينفد , وأسألك فرّة عي لا تتقطع , وأسألك

الرضا بالقضاء » وأسألك برد العيش بعد الموت » وأسألك لَذّة النظر إلى

وجهك ٠ والشوْق إلى لقائلك » في غير ضرَّاء مُضيرة » ولا فتن مضلّة » اللهم
زيْنًا بزينة الإيمان » واجعلنا هُدَاة مهتدين )20 .

, ©) اللهم يا ولي الإسلام وأهله , مَسكني بالإسلام حتى ألقاك عليه ١
علُوُ هِمّة الكلِيم, تُوسى عليه السلام في وال ودعائه البوة لأخيه هارون عليه
: السلام من به عر وجل

ل در الكليم !! وصلوات ربي وسلامه عليه .. يدعو الكريم عز وجل
أن ين على أخيه بالنبوة » واستجاب الله دعاءه ؛ قال تعالى : «٠ ووهينا له من
رحتنا أخاة هارونٌ نيبا 1ع :+ه ع » وقال تعالى : ( وأخي هارونُ هو
أفصح مني لسانا فأرسله معي رذءًا يصدّقي إلي أخاف أن يكدّبون »
[ القصص : 74 ] » وقال تعالى في دعاء موسى : «إ واجعل لي وزيرًا من أهلي
هارونٌ أخي اشدذ به أزري وأشركه في أمري © لله 2

٠ عن عروة » عن عائشة أنها خرجثٌ فيما كانت تعتمر » فنزلت يبععض
الأعراب » فسمعثٌ رجلا يقول : أن أخر كان في الدنيا أنفعَ لأخيه ؟ قالوا :
ماندري . قال : الل أن أدريي . قالت : فقلتُ في نفلسي : في حلفه لا يستثني ؛
إنه يعلم أي أخر في الدنيا كان نفع لأخيه ؛ قال : مونبى حين سأل لأخيه النبوة

)١( صحيح : رواه النساي و والحام عن عمّار بن ياسر » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم ١70١ .
(؟) صحيح .

‬