‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثاذ ["]

قال التستري : ا قصد السبيل )4 طريق السنةء ا ومنها جائر ©
يعني إلى النار » وذلك الملل والبدع .

وجاء عن سفيان بن عيينة وأبي قلابة وغيرهما , انهم قالوا : كل
صاحب بدعة أو فرية ذليلٌ . واستدلوا بقول الله تعالى : 8 إن الذين انّخذوا
العجل سينالهم غضبٌ من ربّهم وذلَّةٌ في الحياة الدنيا وكذلك نجزي
المفترين © | الأعزاف د كملع

قال 1 ابو الجوزاء - وذكر أصحاب الأهواء فقال -: والذي نفس
أي الجوزاء بيده » لأن تمتلىء داري قردة ة وخنازير » أحبٍ ِل من أن يجاورني
رجل منهم » ولقد دخلوا في هذه الآية : ط ها أنم أولاء تحيُونهم ولا
يُحبُو نكم وثؤمنون بالكتاب كُلّه 4 الآية | آل عمران كلل

وقال الحسن : « صاحب البدعة لا يزداد اجتهادًا ؛ صيامًا وصلاة »
إلا ازداد من الله بعدًا ) .

وعن أ إبي إدريسر ى الخولاني أنه قال : لأن أرى في المسجد نارًا لا أستطيع
إطفاءها » أحبٌ إلي من أن أرى فيه بدعةً لا أستطيع تغييرها .

وقال الفضيل بن عياض : اتبع طرق الهدى ولا يضرك قلة السالكين »
وإياك وطرق الضلالة ولا تغتر بكثرة الشالكين .

وعن أبي قلابة : « لا تجالسوا أهل الأهواء ولا تجادلوهم ؛ فإني لا
امن أن يغمسوك في ضلالتهم » ويلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون » . قال
أيوب : وكان والله من الفقهاء ذوي الألباب .

وعنه أيضًا » أنه كان يقول : ١ إن أهل الأهواء أهل ضلالةٍ » ولا
أرى مصيرهم إِلّا إلى النار » . وعنه : « ما ابتدع رجل بدعة إلا استحل
السيف © .

‬