‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائي

في صلاقٍ 0"
الإمام الحافظ شيخ الإسلام أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري :

الفقيه الشافعي تلميذ المزني .

« قال أبو الفتح يوسف القواس : سمعت أبا بكر النيسابوري يقول :
تعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل » ويتقوت كل يوم بخمس حبات ء
ويصلي صلاة الغداة على طهارة عشاء الآخرة ؟ ثم قال : أنا هو , وهذا كله
قبل أن أعرف أم عبد الرحمن , أيش أقول لمن زوجني ؟! ثم قال : ما أراد
إلا الحخير ”7
الإمام المحدّث مُسْيد عصرهٍ أبو العباس محمد بن يعقوب الْأْصّمّ :

كان أبوه من أصحاب إسحاق بن راهويه .

4 3

٠ قال الحاكم : كان يرجع إلى حسن مذهب وتدين » وبلغني أنه أذن
سبعين سنة في مسجده , وربما كان يحناج إلى الشيء لمعاشه » فيورّق ويأكل
من كسب يده )7

هذه والله الرجولة ... بوذن سبعين سنة ء فما أعلى همته !! .

وقد قال رسول الله مَيكُّهِ : ١ من أذن ثنتي عشرة سنة » وجبت
له الجنة » وكتب له بتأذينه في كل يوم ستون حسنة » وبإقامته ثلاثون

فق
0(

(0) السير 14 اا للا

. 55/١١ والسير 2155/٠١ تاريخ بغداد للخطيب )١(

فيه الأنساب للسمعاني 595/١ , والسير 488/١8 .

(4:) صحيح . رواه ابن ماجه والحاكم عن ابن عمر ء وصححه الام والألباني في
صحيح الجامع رقم (8810/8) .

‬