‫يرضون بحُكمي » وألسنتهم رطبةٌ من ذكُري ,".
عن الحسين بن علي بن يزيد قال : قال رجل لفتح الموصلي :
ادع الله . فقال : « اللهمّ هِبّْنا عطاءك , ولا تكشف عنًّا غطاءك » وأرضنا
بقضائك )".
قال أبو العباس بن عطاء : الفرح في تدبير الله لنا » والشقاء كله في
وقال سفيان بن عيينة : من لم يصلح على تقدير الله » لم يصلح على
وقال بعض العارفين : أصل العبادة ثلاثة : لا ترد من أحكامه شيئًا »
ولا تسأل غيره حاجةً » ولا تذّخْر عنه شيئًا .
وسئل ابن شمعون عن الرضا ؟ فقال : أن ترضى به مُديّرًا ومختارًا »
وترضى عنه قاسيمًا ومُعطيًا ومانعًا » وترضاه إللهًا ومعبودًا ورا .
وقيل : الرّاضي من لم يندم على فائتٍ من الدنيا » ول يتأسّف عليها .
ولله در القائل :
العبدُ ذو ضَجَرٍ والرّبُ ذو قدر2 والدَّهْرُ ذو دُوَلِ والرّزْفُ مقسومُ
0 3 2 1 055 2و
والخيرٌ أجمعُ في ما اختار خالقَنَا وفي اختيارٍ سيوَاهُ اللَوْمُ والشُوم
ا

. 7 إسناده حسن . انظر الرضا عن الله ص )١(
. 1١8 (؟) إسناده حسن . انظر الرضا عن الله ص

‬