‫الصديق يسأل تمام النعمة :

قال عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون : حدَّئني من أُصدّقه أن أبا بكر
الصديق رضي الله عنه كان يقول في دعائه : « اللهم أسألك تمام النعمة في
الأشياء كلهاء والشكر لك عليها حتى ترضى وبعد الرضا . والخيرة في جميع
ما تكون فيه الخيرة بجميع مُيسسّر الأمور كلّها لا معسورها يا كريم 0'".
عدمان ذو السورين النبيل :

« دُعي عؤان رضي الله عنه إلى قوم على ريبة فانطلق ليأخذهم فتفرّقوا
قبل أن يبلغهم , فأعتق رقبة ؛ شكرًا لله أن لا يكون جرى على يديه خزي

مسلم )77

لله درّه .. ما أنبل هذا .. بل والله هذا هو النبل والشفافية ورقة القلب
في أعظم مظاهرها .
علي بن أبي طالب :

كان علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إذا خرج من الخلاء مسح
بطنه بيده » وقال : يا لها من نعمة لو يعلم العباد شكرها”".

وعن علي - رضي الله عنه - أنه قال لرجل من أهل همدان: «إن النعمة
موصولة بالشكر . والشكر متعلق بالمزيد » وهما مقرونان في قرنٍ ؛ فلن ينقطع
المزيد من الله عز وجل حتى ينقطع الشكر من العبد ”.

. ١١؟5ص غُدَّة الصابرين )01١(
. ١؟8ص عُدَّة الصابرين )١(
. ١77ص عدَّة الصابرين )(
. الشكر لابن أبي الدنيا )4(

‬