‫59 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاذ
الفروع المُتنارع فيها » فإن السلوك هو الطريق التي أمر الله بها ورسوله
من الاعتقادات والعبادات والأخلاق » وهذا كله مبين في الكتاب والسنة ؛
فإن هذا بمنزلة الغذاء الذي لا بد للمؤمن منه » ولهذا جميع الصحابة
يعلمون السلوك بدلالة الكتاب والسنة والتبليغ عن الرسول » ولا يحتاجون
في ذلك إلى فقهاء الصحابة ... » إلى أن قال : ١ ولكن كثيرًا من أهل
العبادة والزهادة أعرض عن طلب العلم النبوي الذي يعرف به طريق الله
ورسوله . فاحتاج لذلك إلى تقليد شيخ, » وفي السلوك مسائل تنازع فيها
الشيوخ » لكن يوجد في الكتاب والسنة من النصوص الدالة على الصواب
في ذلك ما يفهمه غالب السالكين » فمسائل السلوك من جنس مسائل
العقائد » كلها منصوصة في الكتاب والسنة ؛ وإنما اختلف أهل الكلام لما
أعرضوا عن الكتاب والسنة » فلما دخلوا في البدع وقع الاختلاف » وهكذا
طريق العبادة؛عامّة” ما يقع فيه من الاختلاف إنما هو بسبب الإعراض عن
الطريق المشروع » فيقعون في البدع » فيقع فيهم الخلاف » وهكذا الفقه
إنما وقع فيه الاختلاف لما خفي عليهم بيان صاحب الشرع © .
محاربته للبدع والعقائد الخالفة للكتاب والسنة :

يقول ابن تيمية في الحموية : « من المحال أن يكون الرسول مله قد
علم أمته كل شيءٍ حتى الخراءة » وقال : « تركتكم على المحجة البيضاء »
ليلها كنبارها » لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك » . وقال فيما صح عنه أيضنًا :
وما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه
لهم , وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم »© .

وقال أبو ذرٌ : لقد توفي رسول الله عَهِ وما طائر يقلب جناحيه

وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : « قام فينا رسول الله عله

‬