‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس ["]
فبكى أبو بكر وقال : وهل نفعني الله إلا بك ؟! وهل نفعني الله إلا بك ؟!
وهل نفعني الله إلا بك !0"

وهو السبّاق إلى الخيرات كما ذُكر في علرٌ الهمّة في الصدقة » حتى
أتى بكل ما عنده» فقال له رسول الله عه : ٠ ما أبقيت لأهلك ؟ 2 .
قال : أبقيت لهم الله ورسوله . فقال عمر : لا أسابقك إلى شيءٍ أبنًا .

وهو الذي ذَّبَّ عقبة شيطان قريش عن رسول الله عه » وَدَقَْهُ عن النبي
َه وقال : <« أتقثُلون رجلا أن يقول ربي الله © . غار :50 .

وهو ثاني اثنين

ولعلوٌ مكانته » وقد سبقت له من ريه الحُسنى , اختاره الرسول عله

قال تعالى : 8 إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا
ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ... *
الآية ٠ رالرية: 48].

قال الشعبي : عاتب الله أهل الأرض جميعًا في هذه الآية  غير

قال رسول الله عَيينهِ لأبي بكر : « إن الله قد أذن لي في الخروج
وا هجرة » . قالت عائشة : فقال أبو بكر : الصّحبة يا رسول الله ؟ قال :
« الصّحبة » . قالت : فوالله ما شعرثٌ قبل ذلك اليوم أن أحدًا ييكي من
الفرح ء حتى رأيت أبا بكر يومئذٍ ييكي .

هذا والله بكاء الرجال . لقد كانت تحفة ٠ ثاني اثنين » مُدّخرة للصّدّيق .

(1) صحيح : أخرجه أحمد في المسند » وفي فضائل الصحابة .

‬