‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول اوه

قال الشيخ جمال الدين القاسمي في كتابه القيمّ ٠ قواعد التَحْدِيثْ من
قنون مصطلح الحديث » ص571 - 171 تحت عنوان ٠ ذكْر أرباب الهمّة
الجليلة » في قراءتهم كنْب الحديث في أيام. قليلة » : « ذُكر في ترجمة المجد
الفيروزابادي صاحب القاموس , أنه قرأ صحيح مسلم في ثلاثة أيام. بدمشق »
وأنشد :
قرأتُ بحمدٍ الله جامعٌ “مسلم2 بجوف دِمَشْقٍ الشّام جوف لإسلام
علي ناصر الدّين الإمام ابن جَهْيّل بحَضرَةٍ حُفَاظِ مشاهير أعلام
وتم بتوفيت الإلدٍ وتَضْلِهِ قراءةُ ضبط في ثلاثةٍ أُيَام
وقرأ الحافظ أبو الفضل العراقي صحيح مسلم على محمد بن إسماعيل
الخبّاز بدمشق , في ستة مجالس متوالية » قرأ في آخر مجلس منها أكثر من
ثلث الكتاب . وذلك بحضور الحافظ زين الدين ابن رجب وهو يُعارض
وفي تارخ الذهبي - في ترجمة « إسماعيل ب بن أبحمد الحيري التَيُسابوري
الضرير » - ما نَصّه : « وقد سمع عليه الخطيبٌ البغدادي - بمكة - صحيح
يبتدىء بالقراءة وقت المغرب » ويختم عند صلاة الفجر » والثالث من ضحوة
قال الذهبي: ٠ وهذا شيءٌ لا أعلم أحدًا في زماننا يستطيعه ». انتهى.
وقال الحافظ السخاوي : وقع لشيخنا الحافظ ابن حجر أَجَلَ مما وقع
لشيخه المجد اللغوي , فإنه قرأ صحيح البخاري في أربعين ساعة رَمْليّة » وقراً
صحيح مسلم في أربعة مجالس سوى مجلس الحم في يومين وشيءء وقرأ
سنن ابن ماجة في أربع مجالس ؛ وقرأ كتاب النساني الكبير في عشر مجالس »
‬