‫ام صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الأول

وقد انتهز الطحاوي فرصة وجوده في الشام » فتنقل خلالها بين غزة
وعسقلان وطبرية وبيت المقدس ودمشق » فروى عن شيوخها وأفاد منهم »
وتفقّه على القاضي أبي خازم , وتفقّه الطحاوي وتخرج على الإمام شيخ
الحنفية ابن أبي عمران البغدادي الحافظ الفقيه » ولازمه مدة عشرين سنة »
مكّنته من الإحاطة يمذهب الحنفية » ومعرفة دقائقه » واختلاف رواياته »
وكان ابن أبي عمران من بحور العلم .

وأخذ الطحاوي أيضنًا العلم عن بكار بن قنيبة وسمع منهء وتأئّر
بمنهجه , وأكثر الرواية عنه » وبه انتفع وتخرّج » إلا أن انتفاعه به كان
في الحديث أكثر منه في الفقه . فإنه لم يكن يتخلّف عن مجلسه في إملاء
الحديث .

وأخذ أيضًا من القاضي أبي عبيد البغدادي » وحدّّث عنه الطحاوي
في « المُشكل » » وكان يُجالسه ويذاكره . وأخذ عن النسائي وأكثر من
الرواية عنه » وأخذ عن يونس بن عبد الأعلى وكثير غيرهم .

والإمام الطحاوي إمام مجتهد كبير » عارف بأحكام القران ومعانيه »

0 - » ع
وبما أثر عن الصحابة والتابعين » من تفسير ايه » وأسباب نزوله » وله ثقافة
ممتازة بعلم القراءات » حافظ للحديث , واسع المعرفة بطق ومتونه وعلله
,
وأحوال رجاله » ذو حظ كبير من العلم بلسان العرب ومواقع كلامها وسعة
لغتها » واسع الاطلاع على مذاهب الصحابة والتابعين » والأئمة الأربعة
المتبوعين» وغيرهم من الأئمة المجتهدين؛ بارع في علم الشروط والوثائق.

صئّف التصانيف المتنوعة الفريدة في بابها » المُقدَّمة في موضوعها »
المشحونة بالفوائد أكثر من غيرها .

« قال الطحاوي ” : كان لمحمد بن عبدة القاضي مجلس للفقه عشّية
الخميس» ويحضره الفقهاء وأصحاب الحديثء فإذا فرغ وصلَى المغرب»
انصرف الناس ولم يبق أحد إلا من تكون له حاجة فيجلس », فلما كان
‬