‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثانر
أن يقصّر فيه . ولقد قامت رحمها الله حتى أقعدت » وصامت حتى اسودّث »
وبكت حتى عمشتُ » وكانت تقول : علمي بنفسي قرّح فؤادي » وكلم قلبي »
والله لوَدِدْتُ أن الله لم يَخْلُقنِي ولم أل شيمًا مذكورًا . وكانت رحمها الله تخرج
إلى الساحل » فتغسل ثياب المرابطين في سبيل الله 0'".
(89) صوم ميمونة بنت الأقرع :

عابدة زاهدة » كتبثٌ عن الإمام أحمد بن حنبل أشياء » وأخبر المروزي
أن تبيع غزها فقالت للغرّال : إذا بعت هذا الغزل فقل : إفي ربما كنت
صائمة فارخي يدي فيه . ثم ذهبثُ ورجعث فقالت : رد علي الغزل ,

20

أخاف ألا تبيّن للناس هذا»)
(50) صوم ألي حنيفة :

عن الحسن بن عمارة أَنَّه غسّله حين تُوفّي وقال : غفر الله لك »
لم تفطر منذ ثلاثين سنة » ولم تتوسسّد بيتك في الليل منذ أربعين اسنة©.
(51) صيام الملك العادل نور الدين محمود زلكي :

الشهيد ابن الشهيد والقسمم ابن القسمم .
قال ابن كثير : « صاحب بلاد الشام وغيرها من البلدان الكثيرة

. 14١ 2. 40/4 صفة الصفوة )١(

)١( أعلام النساء لعمر رضا كحالة ١4/5 نقلّا عن طبقات الفقهاء الحنابلة للفراء
مخطوط .

(؟) إقامة الحجة على أن الإكثار من التعبد ليس ببدعة . صلالا .

‬