‫“| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

والشكر على أقسام : بالبدن : وهو أن لا تستعمل جوارحك في غير
طاعته » وشكرٌ بالقلب : وهو ألا تشغل قلبك بغير ذكره ومعرفته » وشكرٌ
باللسان : وهو أن لا تستعمله في غير ثنائه ومدحه , وشكرٌ بالمال : و

ألا تنفقه في غير رضاه وعيّته ل

من منازل الشكر :

« يقال : الشكر ثلاث منازل : لمن فوقك بالطاعة » ولنظيرك بالمكافأة »
ولمن دونك بالإفضال عليه )”© .

قال الجنيد : « الشكر : أن لا ترى نفسك أهلا للتّعمة )©

قيل : خمسة أشياء ضائعة ؛ سراجٌ يُوقد في شمس . ومطرٌ جَوْد في
سبخة » وحسناء ترف إلى عدن » وطعامٌ استُجيد وقُدّم إلى سكران » ومعروف
صْنع إلى مّن لا شكر له )© ,

وقال بعض الحكماء ء : ١ من أعطي أريعًا » لم يُمنع أريًا : من أعطي
الشكر ؛ لم يُمنع المزيد . ومن أعطي التوة ؛ لم يُمنع القبول ٠ ومن أطي
الاستخارة ؛ لم يُمنع الخيّرة . ومن أعطي المشورة ؛ لم يُمنع الصواب ») .

عن معاذ أن رسول الله عي أى على رجل وهو يقول : اللهم إني أسأألك
تمام النعمة . فقال : « يا ابن ادم » وهل تدري ما تمام النعمة ؟ » . قال :
يا رسول الله » دعوةٌ دعوت بها أرجو بها خيرًا . فقال : ٠ إن من تمام النعمة

. التحبير في التذكير للقشيري ص8ه » دار الكاتب العربي للطباعة والنشر )١(
. 1517/7 عيون الأخبار لابن قنيبة )5(

(؟) طبقات الشافعية للسبكي 755/9 .

(4) عيون الأخبار /155 .
‬