‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ولله در القائل : .

يا ناطِحَ الجبل العالي كُكْلِمَُ  أشفئ على الرأس لاُشفق على الجبل

الحافظ الأثري عبد الغني المقدسي :

« قال الصْمّياء : أخبرني خالي موفق الدين » قال : كان الحافظ عبد الغني
جام للعلم والعمل » وكان رفيقي في الصثباء وفي طلب العلم » وما كن

نستبق إلى خير إِلّا سبقني || ليه » إلا القليل » وكمّل الله فضيلته بابتلائه بأذى
أهل البدعة وعداوتمهم .

قال الضياء : كان لا يرى منكرًا إِلّا غيّره بيده أو بلسانه » وكان
لا تأخذه في الله لومة لام . قد رأيته مرة يبريق خمرًا » فجبذ صاحبه السيف
فلم يَحَفْ منه » وأخذه من يده » وكان قويًا في بدنه » وكثيرًا ما كان بدمشق
ينكر ويكسر الطنابير والشّبابات . قال خالي الموفق : كان الحافظ لا يصبر
عن إنكار المنكر إذا رآه » وكنًا مرة أنكرنا على قوم وأرقنا خمرهم وتضارينا »
فسمع خالي أبو عمر » فضاق صدره » وخاصمنا » فلما جئنا إلى الحافظ
طيّب قلوبنا» وصوّب فعلنا » وتلا طإ واله عن المنكر واصبر على ما
أصابك 6 وماك : لاقع

وسمعت أبا بكر بن أحمد الطحان » قال : كان ب بعض أولاد صلاح الدين
قد عُمِلَتْ لهم طنابير » وكانوا في بستان يشربون » فلقي الحافظ الطنابير
فكسسّرها . قال : فحدثني الحافظ , قال : فلما كنثٌ أنا وعبد الهادي عند
حمّام كافور » إذا قوم كثير معهم عِصِي فخقفتٌ المشي » وجعلت أقول :
« حسبي الله ونعم الوكيل » » فلما صرت على الجسر لحقوا صاحبي »
فقال : أنا ما كسرت لكم شيئًا » هذا هو الذي كسر ء قال : فإذا فارس
يركض فترجّل » وقبّل يدي » وقال : الصبيان ما عرفوك . وكان قد وضع الله

‬