‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

والوحوش والأنعام ٠ فأما الحياة للآخرة فهي الحياة اللائقة بالإنسان الكريم
على الله الذي خلقه فسرّه » وأودع روحه ذلك الس الذي يتزع به إلى
السماء » وإن استقرّت على الأرض قدماه . إنها رفرفة الروح إلى آفاق لاثقة
بكمال الإنسان , أما الذين يقفون عند الحياة الدنيا ؛ بما فيها من نقص
وهبوط » ويرضونها ويستغرقون فيها » فلا يُنكرون فيها نقصًا » ولايُدركون
أنها لا تصلح أن تكون نهاية البشر» فإنها تهبط بهم ثم تهبط ؛ لأنهم
لا يرفعون رؤوسهم إلى قمة » ولا يتطلّعون بأبصارهم إلى أفق » إنما
يخفضون رؤوسهم وأبصارهم دائمًا إلى هذه الأرض وما عليها .

قال تعالى : فز انظر كيف فضانا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجاتٍ
وأكبر تفضيلا 4 , لإبره: ,٠١

« من شاء التفاوت الحق » ومن شاء التفاضّل الضخم » فهو هناك
في الآخرة . هنالك في الرقعة الفسيحة . والآماد المتطاولة التي لا حدود
ها... وفي ذلك فليتنافس المُتنافسونء لا في متاع الدنيا القليل الهزيل)”".

م ينا

(0) الظلال 5148/4 - و1ر؟.

‬