‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 55

4

الخارج عن عرف أهل الكمال » من المجون والدعابة "

وعرّفه الدسوقي بقوله : «قوله بأن لا الي مايقع منه من الل ؛ أي كراج
الصوت من إفيه » وكالنطق بألفاظ الخنا في الملا : مما يُستبْشع النطق به ”©

والتصرخ ما يُستحيا من التلفظ به من أ نواع الرّفْتْ في القول » من أجل
الحاجة الملجئة لذلك : مشروع” " . وما عدا ذلك :من خوارم المروءات .
( 78 ) تعاطي الإنسان ما لا يحسنه , ودعواه معرفة ما لا يعرفه :

قال ابن الوزير عنه : «من عادات السفهاء » ومن لا حياء له ولا مروءة»”»
( 384 ) تقبيل الرجل زوججه عند الئاس :

أو وضع يده على موضع الاستمتاح منها من صذر وغحوه .

روى الخطيب البغدادي في ترجمة : ٠ القاضي أني بكر موسى بن إسحاق
الخطمي » » قال : ( تقدّمت امرأة » فادّعى وليّها على زوجها خمسمائة دينار مهرًا »
فأنكر » فقال القاضي : شهودك . قال : قد أحضرئهم . فاستدعى بعضّ الشهود
أنْ ينظر المرأة ليشي ليشير إليها في شهادته , فقام الشاهد » وقالوا للمرأة : قومي . فقال
الزؤج : تفعل ماذا ؟ قال الوكيل : ينظرون إلى امرأنك وهي مُسُفرة لتصحٌ
عندهم معرفتُّها . فقال الزوج : فإني أشهد القاضي أنَ لا علي هذا المْهْر الذي
تدّعيه » ولا تُسّفر عن وجهها . فت المرأة » وأخبرت بما كان من زوجها .
فقالت المرأة : فإني أشهد القاضي أني قد وهبتُ له هذا المفر » وأبرأه منه في
الدنيا والآخرة . فقال القاضي : يُكتب هذا في مكارم الأخلاق 0

(1) الشرح الصغير للدردير © / 38 .

٠1550 / 4 حاشية الدسوق على الشرح الكبير للدردير )١(
. 318 / 1١١ انظر فتح الباري )(

(4) الروض الباسم لابن الوزير ١154 / ١ ء طبع : دار الإفتاء .
(ه) تار بغداد 19١ / 61 .

‬