‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس
الوالي إذا أخطأ في العفو خير من أن يتعدّى في العقوبة » .

وكتب إلى عامله عدي بن أرطاة : ١ أما بعد ؛ فإني أذكرك ليلة تمخّضٌ
بالساعة » فصباحها القيامة » يا لها من ليلة !! ويا له من صباح كان على الكافرين
عسيرًا !1).
رده لمظالم بني أمية :

قال عمر بن عبد العزيز لابنه عبد الملك : يا عبد الملك » ما ترى في هذه
الأموال التني أخذت من الناس ظلمًا » قد حضروا يطلبونها وقد عرقنا مواضعها ؟
قال : أرى أن تردّها » فإن لم تفعل كنت شريكًا لمن أخذها .

ولما ذهب عمر يتوأ مقيلا » قال له ابنه عبد الملك : تَقيّل ولا تردٌ المظالم ؟
قال : أي بن » قد سهرتٌ البارحة في أمر عمّك سليمان » فإذا صليثٌ الظهر رددتٌ

03 03 م عم فالنوء

المظالم . قال: من لك أن تعيش إلى الظهر ؟ فخرج ول يقل فامَرٌ مناديه أن ينادي :
ألا مَنْ كانت له مظلمة فليرفعها . فقام إليه رجل دمي من أهل حمص » أبيضّ الرأس
واللحية » فقال : يا أمير المؤمنين » أسألك كتاب الله . قال : وما ذاك ؟ قال :
العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني أرضي . والعباس جالس . فقال له : يا
عباس » ما تقول ؟ قال : أقطعَنيها أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك » وكتب لي
بها سيجلًا . فقال : ما تقول يا ذمي ؟ قال : يا أمير المؤمنين » أسألك كتابٌ الله عز
عليه يا عباس ضيّْعته . فردَ عليه . فجعل لا يدع شيئًا مما كان في يده » وفي
يد أهل بيته » من المظالم إِلّا ردّها ؛ مظلمة مظلمة .

قال الفرات بن السائب : إن عمر بن عبد العزيز قال لامرأته فاطمة بنت عبد
الملك - وكان عندها جوهر أمر طا به أبوها » لم ير مثله -: اختاري » إما أن
تردّي حُلِيّك إلى بيت المال » وإما أن تأذني لي في فراقك ؟ فإني أكره أن أكون
أنا وأنت في بيت واحد . قالت : لا بل أختارك يا أمير المؤمنين عليه » وعلى

‬