‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السامس

قال عنه الذهبي في « السير » ( ١ : ) ٠١١ - 7٠٠0/7 كان فارسًا
شجاعًا » سائسا , ديّنًا » محببًا إلى الرعيّة ؛ هزم التدار » وطهّر الشام منهم
يوم« عين جالوت ») » وهو الذي كان قتل الفارس أقطاي . ويسلم له إن شاء الله
جهاده » ويُقال : إنه ابن أخمت خوارزم شاه جلال الدين , وإنه حُرٌ واسمه
محمود بن ممدود 6 .

وقال الذهبي في «تاريخ الإسلام» : «وله اليد البيضاء في جهاد التتاره
فعوّض الله شبابه بالجنّة ورضي عنه » .

وقال ابن كثير : ٠ كان شجاعًا بطلا , كثير الخير . ناصجحا للإسلام
وأهله » وكان الناس يحيّونه ويدعون له كثيرًا » .

لما بلغ المظفر قطز ما كان من أمر التتار بالشام المحروسة » وأنهم
عازمون على الدخول إلى ديار مصر بعد تمهيد مُلْكهم بالشام - بادرهم قبل
أن ُنادروه » وبرز إليهم وأقدم عليهم ؛ فخرج في عساكره وقد اجتمعت الكلمة
عليه » وكان لقاؤه مع عسكر المغول وعليهم ؛ كتبغا نوين » » على ٠ عين
جالوت » يوم الجمعة الخامس والعشرين من رمضان سنة 55/8 ه »ء فاقتتلوا
اقتتالا عظيمًا » فكانت النصرة - ولله الحمد - للإسلام وأهله ؛ فهزمهم المسلمون
هزيمة هائلة » وقُتل أميرٌ المغول ٠ كتبغا نوين » وجماعة من بيته . وقد قائل
الملك المنصور - صاحب حماه - مع الملك المظفّر قتالا شديدًا . وقد أمير
من جماعة كتبغا نوين » الملك السعيد بن العزيز بن العادل » فأمر المظفر بزب
عنقه )"1

يُذكر عن قطز أنه يوم عين جالوت » لما أن رأى انكشافًا في المسلمين »
رمى عن رأسه الخوذة وحمل » ونزل النصر 0" .

. 5*4/11 البداية والنباية )١(
. 501/58 السير )5(

‬