‫57 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

اخزنْ عليك لسانك ء إِلّا مما لك ولا عليك .
الربيعٌ بن حَُضيم : لا يتكلّم بكلام الدنيا عشرين سنة :

قال إبراهم التيمي : أبن مّن صحبٌ الربيع بن مُثم عشرين سنة ء
فلم يتكلّم بكلام لا يصعد"" .

وعن أبي حيّان التيمي  » عن أبيه قال : ما سمعثٌ الربيع بن خشمم يذكر
شيمًا من أمر الدنيا قط .

قال الغزاللي : « قيل : ما تكلّم الرييع بن مهم بكلام. الدنيا عشرينَ سنة »
وكان إذا أصبح وضع دواة وقرطاسًا وقلمًا » فكلٌ ما تكلّم به كتبّه ثم يحاسب
نفسه عند المساء 2906 ,
إبراهم التيمي : لا يَخوض في شيء من أمْر الدنيا :

قال العرّام بن حوشب : ما ريت إبراهم التيمي رافعًا رأسه إلى السماء
في الصلاة ولا في غيرها . ولا معي قط يخوض في شيء من أمر الدنيا"".

« وعن أني عبيد قال : ما رأيتُ رجلا قط أشدّ تحفْظًا في مَنْطقهِ من عمر

وقال رجل من « تيم الله » » وكان قد جالّس الشعبي وإبراههم » قال :
ما رأيتٌ أحدًا أُمْلَّكَ للسانه من طلحة بن مُصَرّف .

وقال ميمون بن سياه : ما تكلّمتُ بكلمة منذ عشرين سنة » لم أتدبرها
قبل أن أتكلّم بباء إِلّا ندمتٌ عليهاء إِلّا ما كان من ذَكْر الله .
)١( الصمت لابن أي الدنيا ص٠٠ .

. 1731/9 الإحياء 0١
. 3١9ص الصمت وحفظ اللسان )9(

‬