‫|" صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
ولو في هذه الصورة - يرفع أمام البشرية في سائر أجيالها مشعل النور في
صورة عملية واقعية » تجاهد لتبلُغْ إليها طَوَال الأجيال .

ولقد أثبت الواقع التاريخي المتكرر أن النفس البشرية لم تبلغ إلى
آفاق الكمال المقدّر لها بأي وسيلة » كما بلغتّها باستقرار حقيقة الإيمان
بالله فيها » وأن الحياة البشرية لم ترتفع إلى هذه الآفاق كما ارتفعت بهذه
الوسيلة » وأن الفترات التي استقرّت فيها هذه الحقيقة في الأرض » وتسلّم
أهلها قيادة البشرية » كانت قمّة في تاريخ الإنسان سامقة » بل كانت حلمًا
أكبر من الخيال » ولكنّه متمئّل في واقع يحياه الناس .

هذه هي الدعوة .. فما أكرّت حقيقة الإيمان بالله في الأرض إلا
بالدعوة » وما قامت قلوب تنطوي على حب الله والشوق إليه والقرب منه
إلا بالدعوة » وما قامت حياةٌ إنسانية يتمثل فيها منهج الله للحياة إلا
بالدعوة .

والدعوة إلى الله لا بُدَ أن تمضي في طريقها كما أراد الله لأن
الحصيلة تستحق الجهود المضية والتضحيات البيلة » ولو صرت فانحصرت
في قلب واحل » يقرب من الله ويحبّه ويشتاق إليه ؛ قال َيه : ٠ عُرضت
عي الأموء ٠» فرأيتٌ النيّي ومعه الرّمْط » والنبي ومعه الرججل والرجلان »
والنبي وليس معه أحد 0'".

- خليل الرحمن إبراهم ويعقوب عليبما السلام , وعلوٌ متهما في الدعوة

إلى الله :

قال تعالى : لإ ووصّى بها إبراهم بنيه ويعقوب يا بثي إن الله اصطفى
لكم الدين فلا تموئن نَّ إلا وأنتم مسلمون ٠ أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب

(1) رواه البخاري ومسلم وأحمد عن ابن عباس .

‬