‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
يأتون عنه غزيرٌ العلم مُحتسبًا ترى الحديتٌ لديه غَيرَ مُختّر
يزيدٌُ أصبحتٌ فوق الناس كلهم شيئًا تُخصصتٌ بهيا واسمٌ العطن
إليك أصبحتٌ من حرّان مغتديًا  شوقًا إليك لعل الله يُرحمني
٠ - إمام أهل السنة أحمد بن حنبل :
قال عبد الرزاق : ما رأيت أحدًا أفقه ولا أورعٌ من أحمد بن حنبل .
قال الذهبي في السّير ( ه١١ ) : « قال هذا : وقد رأى مثل
الثوري ومالك وابن جر »2 . 0
وقال الشافعي : خرجتٌ من بغداد » فما خلّفتُ مها رجلا أفضل »
ولا أعلم » ولا أفقه » ولا أتقى من أحمد بن حنبل .
وقال إبراهم الحربي : رأيثٌ أبا عبد الله » كأن الله جمع له علم الأوّلين
والآخرين .
قال أبو عُبيد: إني لأتديّن بذكر أحمد, ما رأيتُ رجلا أعلم بالمسّة منه.
وقال إسحاق بن راهويه : أحمد حُجَّة بين الله وبين خلقه .
وقال ابن معين : أرادوا أن أكون مثل أحمد , والله لا أكون مثله أبدًا .
وقال ابن المديني : أحمد عندي أفضل من سعيد بن جبير في زمانه »
لأن سعيدًا كان له نظراء وقال : قال لي سيّدي أحمد بن حنبل , لا تُحدّث
إلا من كتاب .
وقال ذو النون المصري للمروذي وهم بالعسكر : أي شيء حال .
وقال أبو داود : كانت مجالس أحمد مجالس الآخرة , لا يُذكرٌ فيها
شيةٌ من أمر الدنيا » ما رأيئُه ذكر الدنيا قط .
قال محمد بن الحسين الأتماطي : كنا في مجلس فيه يحبى بن معين ع
وأبو خيئمة » فجعلوا يُتنون على أحمد بن حنبل » 'فقال رجل : فبعغض هذا »
فقال يحيى : وكثرة الثناء على أحمد تُستنكر ! لو جلسنا مجلسنا بالثناء عليه ؛

‬