‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
0 00 9

يشرب اللبن . قال : فاتته امه بلبن » فسالها . فقالت : هو من شاة

بني فلان . فسأل عن ثمنها وأنه من أين كان لهم » فذكرت . فلما أدناه من

فيه قال : بقي أنها من أين كنت ترعى ! فسكنث » فلم يشرب ؛ لأنها كانت

ترعى من موضع فيه حي للمسلمين . فقالت : اشرب ؛ فإن الله يغفر لك .

فقال اها أحت أن يقفر لي رهد شرك ؛ فال تفرك مضي 20

« وقال وهيب : ألا حُرٌ كريم يغضب على الدنيا فيخربها '".

« قال وهيب : هؤلاء الذين ن يدخلون على الملوك , إنهم لَأْضرّ على
الأمّةَ من المُقامرين

قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله - أحمد بن حنبل - وذكر
قومًا من المُترّفِين » فقال : الدنو منهم فتنة » والجلوس معهم فتنة )7

« قال أبو عبد الله - أحمد بن حنبل - : أبو يوسف الغسولي قد
تلّف ابن إدريس » يريد بذلك : الورع .

سمعتٌُ علي بن شعيب يقول : قال لي ألي : كنتٌ قِلتَ عند فلان .
قال : فقال لي : أكلتٌ عنده ؟ قلتٌ : نعم . قال : امد ربّك , أكلتٌ ما
لا نُسأل عنه ؛ يعني عن كسبه . سمعتٌ أبا يوسف اله لغسولي يقول : إنه
ليكفيني في السّة اثنا عشر درهمًا , في كل شهر درهم» وما يجملني على
العمل إلا ألسنة هؤلاء القرّاء » يقولون : أبو يوسف من أين يأكل .

(0) الإحياء 5 / ٠١4
(5) الورع لأحمد ص 40 .
زفة الورع لأمد ضاءه .

‬