‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

وقال تعالى : ط وإذا مرُوا باللّغو مرّوا كرَامًا © الفرقد: )
ملاكُ الخير: كف اللسان:

عن معاذ رضي الله عنه قال: كنت مع النبي عي في سفرء فأصبحتُ يومًا
قريبًا منه ونحن نسيرء فقلتٌ: يا رسول اللهء أخبرني يعمل يُدخلّني الجنة وُياعدني
من النار؟ قال: القد سألتني عن عظيمء و1 نه لَيسيرٌ على من يسسّره الله عليه؛ تعبدٌ الله
ولا تشرك به شيئاء وتقيم الصلاة» وتؤتي الزكاة» وتصوم رمضانء وتحجّ البيت».
ثم قال: «ألا أَدنّك على أبواب الخير؟ الصومٌ جُنّة والصدقة تطفيع الخطيكة ما يطفئع
الماء الناره وصلاة الرجل في جوف الليل». قال: ثم تلا: «إتتجاق جُنوبهم عن
المضاجع» حتى بلغ لإيعملون» ثم قال: وألا أخبرك برأس الأمرء وعموده» وذروة
سنامه؟» قلتٌ: بلى يا رسول الله. قال: «راً. س الأمر الإسلام؛ وعمودٌه الصلاة» وذروة
سنامه الجهاد). ثم قال: ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟» قلتٌ: بلى يا نبي الله فأخذ
بلسانه وقال: دكن عليك هذا». فقلتٌ: ا نبي الله ونا لَمُواخذون بما نتكلّم به؟
فقال: : مكلك أمّك'"' يا معاذه وهل يكب الناس في النارٍ على وجوههم- أو
على مناخرهم- إِلّا حصائدٌ ألسنتهم)”".
أطايبُ الكلام تورث سكنى أعالي الجنان » وهي من رضوان الله تعالى :
عن رسول الله َي قال : ٠ إن في الجنة عرفا يُرتى ظاهرها من باطنها »
وباطنُها من ظاهرها , أعدّها الله تعالى لمن أطعم الطعام » وألَانَ الكلام » وتابّع

(1) فقدئك » وفي « النهاية » : « ويجوز أن يكون من الألفاظ التي تجري على ألسنة
العرب » ولا يُراد بها الدعاء » كقوهم : تَرِبَتْ يداك » وقائلك الله » .
هذا وإن كان دعاءٌ ؛ فهو طهور وزكاة » وقربة له من الله تعالى يوم القيامة ؛ 1
في حديث مسلم : ١ فأيّما أحد دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأَهْل ؛ أن
يجعلها له طهورًا وزكاة وقربة يقرّبه بها منه يوم القيامة ) .

(1) صحيح: رواه الترمذي؛ وابن ماجه وأحمدء وصحّحه الألباني في إرواء الغليل برقم (415)»
وصحيح سنن الترمذي برقم :))١١1١١( وصحيح سنن ابن ماجه برقم (07505.

‬