‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول

أعجوبةٌ الدهرٍ فردٌ في فضائله
فارقت من كان يرويني برويته
يروي الأحاديث عن سكانٍ كاظمة
ويُطنبٌُ الذكرٌ في إحسانٍ حُسْيهمُ

علّامةٌ الوقتٍ في الماضي وفي الأتي
على فنونٍ المعاني والإشارات
إذا تبدّى بدا سير العبادات
فيطربُ الكونُ من طيب الروايات
فيرقصٌ القلبُ شوقًا نحو سادات”©

الف - شيخ الفا جمال الدين » أبو الحجاج , يوسف بن عبد الرحمن
ابن يوسف المِرٍّئي :

« القدوة » حافظ الزمان » حامل راية السسّة والجماعة » والقائم بأعباء
هذه الصناعة» والمُتدرٌ 3 جلباب الطاعة» إمام الحَفَاظ كلمةٌ لا يمحدونماء
وشهادة على أنفسهم يُوُدُونها » ورت لو ُشر أكابر الأعداء لكانوا يودُونها »
واحدُ عصره بالإجماع , وشيخٌ زمانه الذي تُصغي ا يقول الأسماع )0 ,

لم توجّهْه عائلته إلى طلب “الحديث منذ فترة مُبَكّرة ما فعلتُ عائلة
رفيقه وتلميذه الذهبي » فلم يكن له إلا أن يطلبه هو بنفسه حيغا بلغ الحادية
والعشرين من عمره .

قال ابن حجر في الدّرر (ه / 555 )
صغيرًا ؛ لسّمع من ابن عبد الداتم والكرماني وغيرهما » ولكنه طلب بنفسه
في أول سنة خمس وسبعين ) .

وكان أول سماعه الحديث على الشيخ ألي العباس أحمد بن أني الخير
سلامة الحدّاد » فسمع أول ما ممع كتاب ٠ الحلية » لأبي تُعم ثم أكثر عنه .

ومنذ ذلك الحين اتجهث هِمهُ المزيي إلى سماع الحديث » فسمع من
الجمٌ الغفير سمع عليهم الكتب الكبار الأمّهات ات مثل : الكتب الستة » ومُسند
الإمام أحمد, والمعجم الكبير للطبراني» وتاريخ بغداد للخطيب» وكتاب النسب

دهاع بم

: « ولو كان له مَنْ يُسمْعُه

(01) العقود الدريّة ( 47 - 406 ).
(؟) طبقات الشافعية 1١ / م9" -5و899.
‬