‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

حديئًا » الأول عن فلان عن فلان » ومتنه كذا » والحديث الثاني عن فلان
عن فلان » ومتنه كذا وكذا. ومرٌ في ذلك حتى أتى على الأحاديث »
فتعجّب الناس منه » أو كما قال".
- أبو بكر محمد بن إبراهم الكسافي الشيخ النحوي البارع :

روى صحيح مسلم .

قال الحام : حدِّث ب ١ الصحيح » من كتاب جديدٍ بخطه » فأنكرث
فعاتبني » فقلت : لو أخرجت أصلك واخبرتني بالحديث على وجهه .
فقال : أحضرني أي مجلس ابن سفيان الفقيه لسماع هذا الكتاب » ولم أجد
سماعي » فقال لي أبو أحمد الجُنُودي : قد كنت أرى أباك يُقيمك في المجلس
تسمع » وأنت تنام لصغرك . فاكتب الصحيح من كتابي » تنتفع به(".
ه - القدوة لزاني أبو الفتح يوسف بن عمر القوّاس :

ولد سنة 6.*اها.

قال الخطيب : كان ثقة زاهدًا صادقًا » أول سماعه في سنة ١اع7.

وقال الدارقطني : كنا نتبرّك بأبي الفتح القوّاس وهو صبي .

يالله !! وهل بعد كلام الدارقطني كلام ... يتبرّكون بصبئي !! فكيف
حالهم معه وهو شيخ ؟!!
8ه - إسماعيل الحاجبي :

سمع وهو صغير يُحمل على العاتق ولا يقدر على المشي”.

. 35/15 سير أعلام النبلاء 2449/15 407 7ه4. وتارغخ بغداد )١(
. 456/15 سير أعلام التبلاء )0(

5) تاريخ بغداد "00/١4 -55م.

(4) سير أعلام التبلاء 571/15 .

‬