‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايع م

محمد الفاتح على هذا التحالف . واضطْرٌ ٠ هونياد » المتججري إلى الفرار

داخل المجرء واضطرٌ « برانكوفيتش » إلى دفع. جزية سنوية » مقدارها
ثلاثون ألف ادوقية ذهبية .

للم دَرٌ الفاتح حين يواجه تحالهًا صلييًا آخر من جيش ألبانيا ( بلاد

ا رناؤوط ) » بقيادة ملكها « إسكند ر بك » » وقوات نابول الإيطالية بقيادة

ملكها ؛ ومكن الفاتح من هزمة التحالف ٠ الإيطلي الأرناؤوطي ؛ في معركة

بيرات » . واضطر ١ إسكندر بك » إلى الفرار بعد قَثْل وأسر معظم أفراد

ول درُه وهو يلقن الأدبّ فرسان القنّيس ٠ يوحنًا » . وكانوا خليطًا

من الفرنسيّين والطَلْيّان والألمان » ويُوقع خسائرٌ كبيرة في عديد من جُرُّرهم !!

وللم ذَرُهِ وهو يحاصر بلغراد في التاسع من رجب عام 6م هء بل
ويدخلها في الثامن عشر من شعبان , ثم يتراجع عنها ثانية » وتمكّن مَعَاويرُ
الإسلام من قَيْلٍ القائد المجري هونياد » وقائد المتطوعين الصليبيين الراهب
« كابيسترانو » !!

ولله در الفاتح وهو يفتح ١ أثينا ؛ وبلاد اليونان عام 55م هع
واستمرت سيطرة العؤانيين على أثينا ومعظم بلاد اليونان حوالي 5/١ عامًا
من غير انقطاع !!

ولل درُه حين يكمل السيطرة على جنوب شبه جزيرة المورة عام
لاكم م !!

وله ره وهو يفتح ٠ سندرة ؛ عاصمة مملكة لصب . ويعلن صم
بلاد الصرب ابشكل تماق , وجعلِهًا إحدى ولايات الدولة العثانية !!

ولد دَرُهو مَحمِيَّة « أماسرا » الت كان يسيطر عليها الجدّ نء
ره وهو يفتح سر مويو

‬