‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

هذا ؟ » . فيقول ١: مختصر » . ويقول ١: ماهذا ؟ »فيقول ١: جبان ) .
فسمّى قتيبة الجبناء : الأنتان» وترك لهم رت السلاح » ثم زحف بهم
فقاتلهم بهم فرسانًا ورجالا » واس ستمرٌ الصراع بين الفرسان » في حين برز
قنيبة بسريره » وقعد عليه ليتابع المعركة » وحمل السغد على المسلمين
حملة حطَّموهم حتى جازوا عسكرهم » وقتيبة محتب بسيفه ما حَلٌ حَبوته ع
وانطوت مُجِنَّنا المسلمين على الذين هرّموا القلب . فهزموهم حتى ردُوهم
إلى عسكرهم » وقُتل من المشركين عددٌ كبير  ودخلوا مدينة سمرقند
وتحصّتوا بها » ورمى قتيبة المدينة بالمجانيق » فقَلّمِ ثلمةّ » فسدّوها بغرائز
الدّخن . وأطال قتيبة المقام » واستمرٌ في رمي سمرقند بالمنجنيق » فثلم
فيها ثلمة . وقال قتيبة : ١ أُلِحُُوا عليها حتى تعبّروا الثلمة » . فقاتلوهم حتى
صاروا على ثلمة المدينة » ورماهم السغدٌ بالنشاب . فوضعوا تُرسّهم »
فكان الرجل يضع ترسّه على عينه ثم يحمل » حتى صاروا على الثلمة »
فقالوا له : « انصرف عنا اليوم حتى نصالحك غدًا » . واجاب قتيبة :
ولا نصالحهم إلا ورجالنا على الثلمة » ومجانيقنا تيخطر على رءوسهم
ومدينتهم » . وفشل اقتحام الثغرة ( الثلمة ) ووقف عليها رجل وهو يشتم
قتيبة بالعربية الفصحى , وأسرع المسلمون نحو الرجل وهو مُلِحّ بالشمم ع
في حين كان قنيبة مُحتبيًا بشملة » وهو يردّد - كلمناجي لنفسه -:
اا لا ل
لأحاولً نَّ من أهلك أقصى غاية » . وسمعه أحد القادة » فانصرف عن قتيبة »
وانضمّ إلى أصحابه ليقول لهم : « كم من نفس أبيّة ستموت غدًا منا
ومنهم !0). ثم ثم إِنَّ قتيبة الت إلى من حوله وقال لهم : ١ اختاروا منكم
رجليّن » . فاختاروا » فقال : « أيُكما يَرمِي هذا الرجل » فإِنْ أصابه فله
عشرة الاف ء وإِنْ أخطأه قطعت يده ؟ » . فتلكّاً أحدهما . وتقدم الآخر»

‬