‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
يا معتمر » حدّثني بالرتحص ء لعلي ألقى الله وأنا أحسن الظنٌّ به 0'".

« وعن سرَيّة الربيع بن خثمم » قالت : لما احتضر الربيع بكثْ ابه »
فقال: يا بنية» لا تبكي. ولكن قولي : يا بشرّئى , اليوم لقي أبي الخير 0'".

قال يحيى بن معاذ الرازي : مُسسْتقى الخؤف من بحر عذّله » ومُستقى
الزّجِاء من بحر فضله . وقد سبّق القضاءً أنَّ رحمئه سبقتُ غطبّه » .

وقال رحمه الله : « إن كان صعُّر في جنب عطائك عملي , فقد كبر
في حُسئن رجائك أمل .

وقال أيضًا : لقد رجوتٌ ممَّن ألبسّني بين الأحياء ثوب عافيته » أن
لا يعذبني بعد الممات , وقد عرفت جُودَ رأفيه .

إلفِي . إن كنت غير مستأهِلٍ لما أرجُو من رحمتك » فأنت أهل أن

إلهي » لولا ما عرفت من عذلك ما خفثٌُ من عذابك » ولولا
ما عرفثُ من فضلك ما رجوتُ ثوابّك .

إلهي, إن كنت لا تعفو إلا لأهل طاعتكء فإلى من يفزعٌ المذنبون؟!
وإن كنت لا ترحم إلا أهل تقواك , فبِمَن يستغيثٌ المُسيكون؟! 00" اه.

لله درك يا يحبى من واعظ وطبيب قلوب !!

قال الببيقي في « الشُعّب » : ١ قال بعضٌ الحكماء في مناجاته :

)1١ الحلية 51/7 » وابن أبي الدنيا في و حسن الظن بالله » صه4 » وابن الجوزي
في « الثبات عند الممات » صصا؛١ .

() الحلية 1١4/5 ومصنف ابن أبي شييبة 400/١6 .

(0) الجامع لتلغب الإيهان .

‬