‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثا

فنكدا
الأمر ؛ لأن علمنا هذا مقيّدٌ بالكتاب والسنة . وقال : هذا مشيد بحديث
رسول الله عله .

هذا قول سيد من سادات العابدين العاملين » فلم ينه عن العلم إلا
قطاع الطريق من الصوفية » ونواب إبليس وشرطه .

وقال الجنيد : الطرق كلها مسدودة إلا طريق من اقتفى اثار النبي
َيه ٠ فإن الله عز وجل يقول : وعزتي وجلالي ٠ لو أتؤني من كل طريق »
واستفتحوا من كل باب » لما فتحت لهم , حتى يدخلوا خلفك”" .

وقال رجل له : أهل المعرفة بالله يصلون إلى ترك الحركات من باب
البر والتقرب إلى الله . فقال الجنيد : إن هذا قول قوم تكلموا بإسقاط
الأعمال » ولو بقيت ألف عام , لم أنقص من أعمال البر ذرّةَ » إلا أن يحال
بي دونما .

« فهذا كلام أهل الحقائق والمواجد والأذواق والأحوال والأسرار
التوحيدية » فهم الحجة لنا على كل من ينتسب إلى طريقهم ولا يجري على
منباجهم » بل يأتي ببدع, محدثات » وأهواء متبعات 0" .
فالسابقون مَضَوًا وما خدعوا الوَرَى باُرَّمَاتٍ لأتهم أمَناء
واللاجقون مضوًا على أهوائهم أرأيتَ ما فعلتُ بنا الأهواعٌ
بدع بها جمعوا من الأموال ما جمعوا ومجموعٌ الياءِ هباءُ

3

في ذمة العُلماء هذا كله إن كان فيما بيسنا علماع

كن فنا

. طريق الهجرتين لابن القم ص7 )1١(
. 94 - 98/١ (؟) الاعتصام للشاطبي بتصرف

‬