‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد ["]

بعد ذلك قال رئيس البعئة » وكان بمثابة الكاهن يتولى قيادتي روحيًا »
قال : عليك الآن أن 7 تصنع القطع بنفسك » ثم تركبها محرا . ولكي أستطيع
أن أفعل ذلك التحقث بمصانع صر الحديد » وصهر هر النحاس والألومنيوم »
بدلا من أن أعدّ رسالة الدكتوراه كما أراد من مني أساتذتي الألمان » تحولتٌ
إلى عامل ألبس يذْلةً زرقاء وأقف صاغرًا إلى جانب عامل صهّر المعادن » كن
أطيع أوامره كأنه سيد عظيم » حتى كنت أخدمه وقت الأكلء مع أنتي من
أسرة ساموراي . ولكنني كنت أخدم اليابان » وفي سبيل اليابان يهون كل
شيء . قضيتٌ في هذه الدراسات والتدريبات ثماني سنوات » كنتُ أعمل
خلالها ما بين عشر وخحمس عشرة ساعة في اليوم » وبعد انتهاء يوم العمل
كنت اخذ نوبة حراسة » وخلال الليل كنثٌ أراجع قواعد كل صناعة على

وعَلِم ٠ الميكادو » - الحاكم الياباني - بأمري » فأرسل لي من ماله
الخاصٌ» خمسة آلاف جنيه إنجليزي ذهبءاشتريثٌ بها أدوات مصنع محرٌّكات
كاملة » وأدوات والات , وعندما أردثُ شحنها إلى اليابان كانت النقود قد
فرغت ؛ فوضعتٌ راتبي وكلّ ما ادخرئه » وعندما وصلتٌ إلى « نجازاكي )2 »
قيل لي أن الميكادو » يريد أن يراني » قلت : لن أستحقٌ مقابلته إلا بعد
أن أنشي مصنع محرّكات كاملا » استغرق ذلك تسع سنوات » وفي يوم من
الأيام حملت مع مساعدي عشرة محرّكات ( صنع في اليابان ) قطعة قطعة »
حملناها إلى القصر » ودخل ١ الميكادو » وانحنيئًا تُحيّيه » وابتسم وقال :
هذه أعذب موسيقى سمعتُّها في حياتي » صوتٌ محرّكات يابانية خالصة .
هكذا ملكنا « الموديل » وهو سر قوة الغرب , نقلناه إلى اليابان » نقلنا قوة
أوربا إلى اليابان » ونقلنا اليابان إلى الغرب )”2

. 994 مجلة و المجتمع » الكويتية . العدد )١(
‬