‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السا,
ولكنني ظللتٌ أمام المحرّك- أيّا كانت قوته- وكأنني أقف أمام لغز لا يُحلّء وفي
ذات يوم » قرأت عن معرض محركات إيطالية المع » كان ذلك أول الشهر »
وكان معي راتبي ؛ وجدتٌ في المعرض محركًا قوة حصانين , ثمئه يعادل
مرتبي كله » فأخرجت الر اتب ودفعئُه وحملتٌ المحرّك » وكان ثقيلا جدًّا »
وذهبتٌ إلى حجرتي » ووضعته على المنضدة وجعلت أنظر إليه » كأنني أنظر
إلى تاج, من الجوهر » وقلثُ لنفسي : هذا هو سر قوة أوربا » لو استطعت
أن أصنع محرّكًا كهذا لَغيّرت تاريخ اليابان » وطاف بذهني خاطر يقول :
إن هذا المحرّك يتألف من قِطَّعْ ذات أشكال وطبائعٌ شتَّى ؛ مغناطيس كحدوة
الحصان » وأسلاك » وأذرُع دافعة » وعَجَات » وتروس » وما إلى ذلك »
لو أنني استطعتٌُ أن أَفَكّكَ قطع هذا المحرّك وأعيد تركيبها بالطريقة نفسها
التي ركبوها بها » ثم شَقُْه فاشتغل , أكون قد خطوتُ خطوة نحو سر
« موديل » الصناعة الأوربية » وبحثتٌ في رفوف الكتب التي عندي » حتى
عثرتُ على الرسوم الخاصة بالمحركات وأخذت ورقًا كثيرًا » وأتيت بصندوق
أدوات العمل » ومضيتٌ أعمل ؛ رسمتٌ المحرك » بعد أن رفعت الغطاء الذي
على الورقة بغاية الدَّقَّ وأعطيتها رقمًا » وشيئًا فشيئًا فككه كله , ثم أعدتُ
تركيبه, وشْغَلتُه فاشتغل » كاد قلبي يقف من الفرح » استغرقت العملية ثلاثة
أيام » كنت أكل في اليوم وجبة واحدة » ولا أصيب من النوم إلا ما يمكنني
من مواصلة العمل .

0
الخطا وتصبّحه , وتجعل هذا المحرّك العاطل يعمل يعمل . وكافشي هذه العلية
عشرة أيام » عرفت أثناءها مواضع الخلل . فقد كانت ثلاث من َطّع المحرّك
بالية متآكلة » صنعتٌ غيرها بيدي » صنعتها بالمطرقة والمبرد .

‬