‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

حديث ابن تيمية مع قازان :

لما ظهر قازان على د مشق الحروسة ء جاءه ملك الكُرج » وبذل له
أموالّا كثيرة جزيلة على أن يُمَكُنه م مِنّ الفتك بالمسلمين من أهل دمشق »
ووصل الخبر إلى ابن تيمية » فخرج ورجال من وجوه دمشق وكبرائهم
وذوي ٠١ أجلم معء في يوم الزن ثلث من ريع الآخر سنة 99د
هم رؤساء دمشق أ هم ؛ فحطاوا بين يديه » ققدم الشيع رضي لذ
عنه ولا » فلما أن راه أوقع الله له في قلبه هيبة عظيمة » حتى أَدُناه وأجلسه »
وأخذ الشيخ في الكلام معه ولا في عكس رأيه عن تسليط المخزول ملك
الخرج على المسلمين , وأخبره بحرمة دماء المسلمين » وذكّره ووعظهاء
فأجابه إلى ذلك طائعًا » وحُقنتُ بسببه دماء المسلمين » وححميت ذراريهم »

يقول الحافظ عمر بن البزار في « الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية » :
حدثني من أثق به » عن الشيخ وجيه الدين بن المنجًا قدس الله روحه»
السلطان بقؤل الله ورسوله في العدل وغيره » ويرفع صوته على السلطان في
أثناء حديثه » حتى جنا على ركبتيه » وجعل يقرب منه في أثناء حديثه »
حتى لقد قرب أن ثلاصيق ركبئه ركبة السلطان » والسلطان مع ذلك مُقبل
عليه بكُليتهء » مصلغ, لما يقول » شاخصٌ إليه » لا يُعرض عنه » وإن السلطان
من شدة ما أَوْقَعَ الله في قلبه من المحبة والهيبة » سأل من يخصّه من أهل
حضرته : مَنْ هذا الشيخ ؟ وقال ما معناه : إني لم أرَ مثله ولا أثبت قلبًا
منه » ولا أوقع من حديثه في قلبي » ولا رأيتني أعْظَمْانقيادًا مني لأحد منه .
فأخبرٌ بحاله » وما هو عليه من العلم والعمل . فقال الشيخ للترجمان : قل

‬