‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
كان من العْدٍ تقدَّم إلى منزل الميت وقصيَّ عليهم القصةء فقالوا له :
اجلس , وحفروا الموضع وأخرجوا الدنانير وجاءوا بها فوضعوها بين يديه »
ا 0 ع1املا> عاك لي * انه تالا 2
فقال : هذا مالكم . وليس لرؤيائي حُكمٌ , فقالوا : هو يتسحَّى ميا ولا نتسخَّى
نحن أحياء ؟! فلما ألحَوا عليه حمل الدنائير إلى الرجل صاحب المولود»
وذكر له القصة , قال : فأخذ منها دينارًا فكسره نصفين . فأعطاه النصف
الذي أقرضه » وحمل النصف الآخر ء وقال : يكفيني هذا » وتصدّق به
على الفقراء » فقال أبو سعيد : فلا أدري أتي هؤلاء أسخى”".

(0 الإحياء */ 7555-758,
‬