‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

3 7 ع لك : 7 م
إلى هذه الدار » ولم أعلم أن امرأة تصبٌ الماء على أيدينا أو رجلا ”" .

لله درك .. فقد سار على دربك الربيع بن خشم » تلميدُ ابن مسعود رضي
الله عنه » والذي تردّد على بيته السنين الطويلة » ومن كثرة غضّ طرفه » كانت
الجارية تظنّه أعمى ... فإذا طرق الباب دخلت على ابن مسعود » وقالت له :
« صاحبك الأعمى أت ) .
« نكتة الفتوة : أن لا تشهد لك فضلًا , ولا ترى لك حقًا » :

يقول ابن القبم - شارحًا كلام شيخ الإسلام الهروي - : ١ يقول : قلب
الفتوة » وإنسان عينها : أن تفنى بشهادة نقصك وعيبك عن فضلك » وتغيب
بشهادة حقوق الخلق عليك عن شهادة حقوقك عليهم .

والناس في هذا مراتب ؛ فأشرفها : أهل هذه المرتبة , وأخسّها :
عكسهم . وهم أهل الفناء في شهود فضائلهم عن عيوبهم » وشهود حقوقهم
على الناس عن شهود حقوق الناس عليهم .

وأوسطهم : من شهد هذا وهذا ؛ فيشهد ما في العيب والكمال»
ويشهد حقوق الناس عليه وحقوقه عليهم .
درجات المُرّة :

قال الهروي : « وهي على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : ئزك الخصومة , والتغافل عن الزلّة » ونسيان
الأذيّة » :

«هذه الدرجة من باب الترك والتخلي؛ وهي أن لا يخاصم أحدًا ؛ فلا

. 341/9 مدارج السالكين )١(
‬