‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد السادس
دينار » ولا يُعرف في زمانه جناية ولا مُصادرّة » بل كان يَقْنَع من الرّعيّة
بالخراج في قسطين رفقًا بهم . كتب إليه بعضُ السّعاة في « نظام الملك »
وزيره » وَذَكْرَ ماله في ممالكه . فاستدعاه فقال له : مُحَذْ » إن كان هذا
صحيسًا » فهذِّبُ أخلاقك وأصلِخ أحوالّك , وإن كذبوا فاغفر له زلَقَُ
وكان شديد الحرص على حفظ مال الرّعايا » .

قبل تملّكه انتشرٌ الفكر الشيعي » والدّاعين إليه من العّلاة » حتى إن
أمير حلب محمود بن صالح بن مرداس عندما أراد تحويل الخطبة لبني
العباس والسلاجقة » ويترك العبيديين » رفض العامّة في حلب هذا التَُحوّل »
وحملوا آثاث المسجد وقالوا : هذه حصر علي بن أبي طالب » فليات
أبو بكر بحصر يُصلّي عليها الناس"" !!

فلمًًا جاء ألب أرسلان كان ١ من حسناته أنه عندما سار إلى حلب »
طَلَبَ حضور صاحبها محمود بن مرداس بين يديه » فحاول محمود
المراوغة » وقال للسفير بينبما » وهو الشريف طراد الزينبي : قل للسلطان :
إن محمودًا لبس الخلعة العباسية وخطب لهم . فقال السلطان أرسلان :
أي شيءٍ تُساوي خطبُهم وهم يوْذّنون ب( حي على غير العمل ) لا بد
من حضوره 00".

وفي سنة 481 وَرَدَ رسول صاحب مكّة محمد بن أبي هاشم إلى
السلطان , يُخبره بإقامة الخطبة للخليفة القائم وللسلطان » وإسقاط خطبة
صاحب مصر ١ العبيدي » , وثرك الأذان ب( حي على خير العمل ) »
فأعطاه السلطان ثلاثين ألف دينار » وقال له : إذا فعل أمير المدينة كذلك »

. أيعيد التاريخ نفسه .محمد العبدة ص 5غ )1١(
. 531/03٠١ الكامل لابن الأثير )5(

‬