‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

وكيف طاب العيش في هذه الدار بعد سماع أخبارها ؟! وكيف قر للمشتاق
القَرَارُ دون معائقة أبكارها ؟! وكيف فرَّتُ دونها أَعْين المشتاقين ؟! وكيف
صبرَتُ عنها أنفس الموقنين ؟! وكيف صدفت عنها قلوبٌ أكثر العالّمين ؟!
وبأ شيءٍ تعوّضَتْ عنها نفوس المُعْرضين ؟! ل

قال رسول الله عه : ٠ من خحاف أدج . ومن أدج ,
إِنَّ ميلْعَةَ الله غالية . ألا إن سلعة الله الجنة )",

وفي الصحيح : ١ إن الله عز وجل يقول لآدم عليه السلام : يا آم »
اذهب فأخرج بِعْتَ ذريّك إلى النار؛ فيخرج من كل ألف تسعمائة وتسعة

بلع المنزل » ألا

وتسعين )6 .
:يا سلعة الرحمن » هل يناك في عُلاك إلا كل عالي الهمة غير مُحْلِدٍ
إلى الأرض والحطام, الفاني ؟!

2.20

يا سلعةً الرحمُن ليس ينالها
يا. سلعة الرحمن ماذا كُفَوها
يا سلعةً الرحمن سُوقكِ كاسيكٌ
يا سلعة الرحمن أين المُشتري

حادي الأرواح صة - 7 .

في الألفٍ إِلّا واحدٌ لا اثنان
إلا أولو التقوتى مع الإيمانٍ
بين الأراذزل سفلةٍ الحيوان
فالمهرٌ قبل الموتِ ذو إمكانٍ
خُْطَاب عنكِ وهمْ ذوو إِيمانٍ

» صحيح : رواه الترمذي , والحام وصححه عن ألي هريرة » ورواه عبد بن حُميد )١(
والعقيل في « الضعفاء » وأبو نعم » والقضاعي , والحام عن أبي » وصحّحه
. 509/4 الألباني في صحيح الجامع رقم
‬