‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

قذف الله في قلب هذا الأمير الموقّق حبّه وتصديقه واستجابته لما دعاه
إليه من دعوته » فبايعه على أن ينصره نصرًا موْرَّرًا » ويْعزٌ الإسلام ويحميه »
ويعيك إليه رونقه وجلاله وقوّته الفاعلة في جزيرة العرب تحت ١ راية القران ١ .

وأنشأ اله على يده قاع الدولة العربية الإسلامية التوحيدية في جزمرة
العرب » بعد غياب عنها دام أكثر من ألف عام ؛ وذلك لتعود جزيرة العر
كما بدأت مركز إشعاع على العالم ولقى للك ف عب هذا قاد المؤمن
الصادق ماما بعد إمم ؛ ما لزموا تهج الإسلام الصحيح . وأعنُوا ما استطاعوا
من قوة» وبرُوا واتّقواء وصلّحُوا وأصلحوا وصاروا وصار العرب والمسلمون
معهم يدا واحدة .
وفي هذا بلاغ , والله يفعل ما يشاء :

لقد كان التقاء و محمد بن عبد الوهاب ) ب ( محمد بن سعود ») توفيق
قَدَرٍ لقَدَرٍ » ولأمرٍ أراد الله إنفاذه على يديهما معًا . ولست أدري أكان يعم
ل « محمّد بن عبد الوهاب » أمره لو لم ينهض «محمد بن سعود » لبيعته
ونصره ؟ وكذلك ما كان يكون من رفعة الشأن محمد بن سعود وعَقِبه لو رفض
دعوة « محمد بن عبد الوهاب » » ولبث حيث هو أميرًا على قرية ؟ بل ما
كان يكون عليه جزيرة العرب وأقدار العرب» لو بقيت على عزلتها وغطيطها
في نومها الطويل قبل صرخة محمد بن عبد الوهاب ؟

عقلان كبيران التقيا » وقلبان صافيان اتّحدا » وروحان قويّان تحايًا وامترجا ؛
فأتيا بالعجب العجاب !!

إن كلّ دعوةٍ من الدعوات » وكلّ عمل من الأعمال إإما تعرف قيمته
من ثمراته المترتبة عليه » ومن أثره الذي يتركه . وإن دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب
كانت دعوة خالصةً ل » مترسمةًمنيج رول الله يله معتمدة عليه ؛ ومستمدة
من الكتاب والسنة ؛ صار لا أطيب الأثر » واستمرٌ مها وبقي أثرها » وأتتجت

‬