‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السابع
لإزالة هذا الخطر بسرعة فائقة أدهشت العالمَ كلَّه في ذلك الوقت )”©

ع يريدون نصرًا على إسرائيل !!!
التاسع عشر : التأثّر بالصوفية :

قال الشيخ محمد بن إماعيل : « ومنها المناهج التربوية والتعليمية الهدّامة
التي تثبّط الهممء وتخنق المواهب» وتكبت الطاقات» وتخرب العقول» وتنشئة
الخنوع» وتزرع في الأجيال ازدراء النفس» وتعمّق فيبا احتقار الذات» والشعور
بالدونية ؛ كقول بعض الصوفية : « الفقير : هو الذي يأكله القمل » ولا يكون
له ظفر يَحُلكُ به نفسه » . وقول ثانٍ : « الصوفي من يرى دمه هدرًا » وملكه
مباحًا». وقول ثالث: (إنه ما سْرّ في إسلامه إلا ثلاث مرات: كنتٌ في سفينة»
فلم أجد أحقر مني فيباء وكنت مريضًا في المسجدء فجرّني امود إلى خارجه»
وكان عائّي فرو فنظرت فيه» فلم أميّر بين شعره وبين القمل من كثرته».

ومن ذلك : منبج بعض الصوفية في الإعراض عن علوم القرآن والسنة 
وترهيب مريديهم من طلب العلم الشرعي ؛ حتى سقط من كُمّ أحدهم يوم
قلم كان يخفيه ؟ خشية أن يُفتضح بينهم بطلب العلم » فقال له شيخه : ١ اسْمر
عورتك ». يمنعون من سماع الحديث » وهذا ينبىء عن باطن خبيث. العلوم
الشرعية عندهم حجاب ء واهذيان في علم الصوفية لباب »”” ,
العشرون : اضطهادُ العاملين للإسلام » والشعور بالإحباط في النفوس التي
لا تفقه حقيقة البلاء :

إن لله سنًا في خلقه وفي الدعوة » ولا يُمَكّن الرجل حتى تيتلى » وقد
يستطيل قوم الطريق » فيضعف السير إلى الله عز وجل » وهم يرون الثشّر نافشًا

(1) أسرار أهل السياسة والفن مع السحر والجن » لصابر شوكت ص ١١5 - الناشر
مدبولي الصغير .

(؟) علو الهمة 547-84١ .

(*) مقامات ابن الجوزي صا 3039-88١1 .

‬