‫5 صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس
بحضرة الربوبية على غاية » فإن ذلك مستحيل » بل إذا شهد تلك الروابي »
ووقف على تلك الربوع , وعايّن الحضرة التي هي غاية الغايات » شارف أمرًا
لا غاية له ولا نهاية . والغايات والنهايات كلها إليه تنتهي 3( وأن إلى ربك
المنتهى  * النجم : 4١ ] فانتبت إليه الغايات والنبايات . وليس له سبحانه غاية
ولا نهاية ؛ لا في وجوده , ولا في مزيد جوده ؛ إذ هو « الأول » الذي ليس
قبله شيء » و « الآخر » الذي ليس بعده شيء . ولا نهاية لحمده وعطائه »
بل كلما ازداد له العبد شكرًا زاده فضلًا » وكلما ازداد له طاعة زاده لمجده
مثؤبة » وكلّما ازداد منه قربا لاح له من جلاله وعظمته ما لم يشاهده قبل
ذلك .. وهكذا أبدًا لا يقف على غاية ولا نهاية . ولهذا جاء : « إن أهل الجنة
في مزيد دام بلا انتباء ») ؛ فإن نعيمهم متصل ممن لا نباية لفضئله ولا لعطائه »
ولا لمزيده ولا لأوصافه . فتبارك الله ذو الجلال والإكرام ؛ 9 إن هذا لرزقُنا
ها له من نقَاد 4 رص : ؛ه: ( يا عبادي , لو أن أَوّلَكُمْ وار وإِنسَكُم
وَجِنَّكُمْ قاموا في صعيد واحد » فسألوني » فأعطيثٌ كل إنسان مسألته : ما
نقص ذلك مما عندي إِلَّا ما ينقص المِخْيَطٌ إذا أدخل البحر ) )20
عالي اهمّة مَن اسْتخيا من الله ومن الملائكة » ومن نفسه ومن الناس :
عالي الهمة من كمُّل حياؤه باستحيائه من الله عز وجل » ثم الملائكة »
والناس ٠ ونفسه .
الاستحياءٌ من الله عز وجل :

من استحيا من الناس أن يروه بقبيح , دَعَاه ذلك إلى أن يكون حياؤه
من ره أشدّ » فلا يضيّع فريضة , ولا يرتكب خطيئة » لعلمه بأن الله يرى »

. 554-558 مدارج السالكين ؟/ )١(
‬