‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث

الامتحان ما لم يقُم غيره » عافاه الله .

وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء : ٠ كنا نهاب أبا نعيم أشدّ من
هيبة الأمير ) . والجزاء من جنْس العمل .

قال أبو المظثّر يبط ابن الجوزي في كاب ٠ مرآة لزمان في تاريخ
الأعيان » : قال عبد الصمد د بن المهتدي : لما دخل المأمون بغداد » نادى
برك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ وذلك لأن الشيوخ بقؤا يُضربون
ويُحبسون » فنهاهم المأمون » وقال : قد اجتمع الناس على إمام . فمرٌ
أبو نعيم » فرأى جنديًا وقد أدخل يديه بين فخدّي امرأة » فنهاه بع_ف »
فحمله إلى الوالي » فيحمله الوالي إلى المأمون  قال : فأدخلتُ عليه بُكرة
وهو يُسبْح» فقال : توضأً . ففوضأث ثلا على ما رواه عبد خير عن
علي » فصلَيتُ ركعتين » فقال : ما تقول في رجل مات عن أبوئن
فقلت : للأمّ الثلث » وما بقي للأب . قال ف ل
قلت : المسألة بحالها » وسقَط الأح . قال : فإن خلّف أبوين وأخوين ؟
قلت : للأم السندّس وما بقي للأب . قال : في قول الناس كلهم ؟ قلت :
لاء إن جدّك ابن عبّاس يا أمير المؤمنين » ما حجبٌ الأمَّ عن الثلث إلا
بثلاثة إخوة . فقال : يا هذا » من نهى مثلك عن الأمر بالمعروف ؟! إنما
نهينا أقوامًا يجعلون المعروف متكرًا . ثم خرجتٌُ".
الإمام الحافظ أبو عؤان , عفان بن مسلم البصري الضّقفار :

قال حنبل : حضرت أبا عبد الله وابن معين عند عمّان » بعدما دعاه
إسحاق بن إبراهم للمحنة » وكان أول مُن امبّحن من الناس عمّان » فسأله
يحيى من الغد , بعد ما امُتحن » وأبو عبد الله حاضر ونحن معهء فقال :
أخبرنا بما قال لك إسحاق . قال : يا أبا زكريا » لم أُسرِّدْ وجهك ولا وجوه

(1) سير أعلام النبلاء 149/٠١ - .216 وتارخ بغداد 800/15 .

‬