‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال : ذكرنا شيمًا مما كان فيه » فبكى حتى رأينا خلّل الدم . في الدمع . فقال
الأو زاعي : قد بلغنا البكاء عن البكائين ؛ عن داود عليه السلام م فَمَنْ دونه +
ما بلغنا أن أحدًا صار إلى هذا غير عمر بن عبد العزيز » رحمه الله .
وعن ميمون بن مهران » قال : قال عمر بن عبد العزيز : حَدّنِي يا ميمون »
قال : فحدَّيُه حديئًا بكى منه بكاءً شديدًا » فقال : يا أمير المؤمنين » لو علمثٌ
أنك تبكي هذا البكاء  لَحدَّتُك بحديث أي من هذا . فقال : يا ميمون »
إن نأكل هذه الشجرة ( العدس ) , وهي - ما عَلمْتَ -- مُرقَة للقلب . مُغزرة

عن أي سريع اشام »قا ل عمر بن عبد العزيز لرجل من جلسائه :
أبا فلان » لقد أرقت الليلة مفكرًا . قال : فيمَ يا أمير المؤمنين ؟ قال : في القبر
وساكنه » إنك لو رَأيتَ الميت بعد ثلاثة - أو قال : ثالثة - في قبره » لاستوحشت
ورب بعد طول الس منك بناحيته » ولَرأيت با يجول فيه الهم ؛ ويجري
فيه الصديد » وتخترقه الديدان » مع تخيّر | الريح » وبلّى الأكفان بعد حسن الهيكة ٠
وطيب الريح » وثقاء الثوب . قال : ثم شهق شهقة خرّ مغشيًا عليه » فقالت فاطمة :
ويحك يا مزاحم ! أخرج هذا الرجل عنا , فلقد نقّص علينا أمير المؤمنين الحياة
منذ ولي . فليته لم يل قال : فخرج الرجل ؛ وجاءت فاطمة » فجعلت تصبٌ
على وجهه الماء وتبكي » حتى أفاق من غشيته » فراها تبكي » فقال : يا فاطمة ع
ماييكيكِ ؟ قالت : يا أمير المؤ منين . رأَيتُ مصرّعك بين أيدينا » فذكرتُ مصرعك
بين يدي الله للموت » وتخليك من الدنيا وفراقك لها » فذاك الذي أبكاني .
قال : حسبك يا فاطمة ! فلقد أبلغت . ثم مال ليسقط . فضمَّته إلى صدرها -
أو قال : إلى نفسها - فقالت : بأني أنت وأمي يا أمير المؤمنين , ما نستطيع أن
نكلّمك بكلّ ما نجد لك في قلوبنا . فلم يزل على حاله تلك حتى حضرت الصلاة ع
فصبِّتُ على وجهه ماء ثم نادته : الصلاة يا أمير المؤمنين . فأفاق فرِعًا .
‬