‫قال : أجدتٌ يا بهلول » أفغيره ؟ قال : نعم » يا أمير المؤمنين »
من رزقه الله جمالًا ومالاء فعفُ في جماله وواسى في ماله » ٠ كُتب في
ديوان الأبرار . قال : فظن أنه يريد شيعًا . قال : فإنا قد أمرنا بقضاء دينك .
قال : لا تفعل يا أمير المؤمنين . لا تقض دَينا بدّين » ارددٍ الحق إلى أهله 
واقض دين نفسك من نفسك . قال : إنا قد أمرنا أن يُجرّى عليك . قال :
لا تفعل يا أمير المؤمنين » لا يعطيك وينساني . أجرى علي الذي أجرى
عليك » لا حاجة لي افي جرايتك .

« وهذه قصورهم . وهذه قبورهم ) :

حينا التقى هارون الرشيد بالببلول » قال له : عظني يا ببلول . فقال
له بهلول : بم أعظك ايا أمير المؤمنين ؟! هذه قصورهم . وهذه قبورهم .
ثم قال : كيف بك يا أمير المؤمنين إذا أقامك الحق بين يديه » وسألك عن
النقير والفتيل والقطمير» وأنت عطشان جوعان عُريان » وأهل الموقف
ينظرون إليك ويضحكون . فإذا بهارون تخنقه العبرة » وتسيل دموعه »
وبأمر بعل لول » فقال له يلول : رنها على من أخذما مم » قل أذ

2 لعزم عل الدنا وني العيّش فلا تطمغ
فإِنَّ الرزقٌ مقسُوم وسوءُ الظنّ لا يفم
فقيرٌ كل إذي حرص َس كل مَنْ يلغ"
ابن السّماك والرشيد :
«لو مُنبعث عنك هذه الشربة ؟ )© :

حينا دخل ابن السماك على الرشيد أمير المؤمنين » فقال له الرشيد :

عظني . فقال : يا أمبر المؤمنين » اتق الله وحده لا شريك له » واعلم أنك

. المصباح المضيء لابن الجوزي )١1(

‬