‫ام صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

أذ فيه بنعمتي , وأستدرك أفعالي بما ينفعني عند لقاء ري . وبكى بكاء شديئًا .

قال أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني : قدم نظام الملك إلى
بغداد مرّتين » و كان يُباكر دار السلطان , ويعود من الديوان إذا أضحى النهار »
فيخلو بنفسه إلى وقت الظّهر » ويُصلّي ٠ فيجلس ٠ ويحضر اناي ء وير
بين يِدَيْه جُءٌ من الحديث , على شيخر كبير عالي السسّد  وُكرمه , ومُجلسه
إلى جانبه » ويتكلم الفقهاءُ في في المسائل , ويقعد نظام المُلك مُطَأْطِءَ الرّأس»
وهو يسمع جميعٌ ما يجري في المجلس » ويُسأل الحوائج في أثناء ذلك الوقت »
ويُجيب عنها » وينعم بالأموال الطّائلة والهبات الجزيلة ؛ كان يتصدّق في بكرة
كل يوم بمائة دينار .

دخل عليه أبر علي القومساني في مرضةٍ مرضها يعوده » فأنش أ يقول :

إذا مرضنا نوينا كلّ صالحة فإن شفينا فسا الزيمُوالرللُ

نرجو الإله إذا خفنا ونسخطه 2 إذا أمنًا فما يزكو لناعمل

فبكي نظام الملك » وقال : هو كما يقول .
كانت سوق العلّم في أيام النظام قائمة

قال الذهبي : ١ قال ابن عقيل : ببر العقول سيرةٌ النظام جودًا وكرمًا
وعدْلًا » وإحياء لمعالم الدين » كانت أيامه دولة أهل العلم » ثم حُحتم له بالقعل »
وهو مارٌ إلى الحجّ في رمضان , فمات ملكا في الدنيا » ملكا في الآخرة»
رحمة الله ) .

وني ١ المنتظم » ( 51/9 ) » نص كلام ابن عقيل » وقد نقله ابن الجوزي
من ن خطه : ١ وأما النظام , فإن سيرئه بهرت العقول جودًا وكرمًا وحشمةً )
وإحياءً لمعالم الدين ؛ فبنى المدارس ووقف عليها الوقوف . ونعش العلم وأهله »
وعمّر الحرمين » وعمَّر دور الكتب » وابتاع الكتب » فكانت سوق العلم في
أيامه قائمة » والعلماء مستطيلين على الصدور من أبناء الدنيا . وما ظنّك برجل
‬