‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الراب

وَالعَفوٌ » والرّعوف . والرّحيمٍ . وتعلّق ياسم م الفاح » والوهّاب » والرزاق »
والمعطي » والمُّحِسنٍ . وتعلّق باسم المُعرّ » المُذْلَ » الحافظ » الرَافع »
المانع » من جهة توكله عليه في إذلال أعداء دينه » وخفضهم ومنعهم
أسباب النصر . وتعلّق بأسماء القدرة » والإرادة . وله تعنّق عام بجميع
الأسماء الحسنى . ولهذا فسّره مَنْ فسّره من الأئمة نه المعرفة بلله . وإنما
أراد أنه بِحَسَّبٍ معرفة العبد » يصحّ له مقام التوكل . وكلما كان بالله
الدرجة الثانية : إثبات في الأسباب والمسببات : فإن مُنْ نفاها
فت كله مدخول . وهذا عكس ما يظهر في بدوات الرأي : أن إثبات الأسباب
يقح في الكل » وأن تفيها تمام الوكل . فاعلم أن نفاة الأسباب لا يستقيم
ُ
لهم توكل لبيّة ؛ لأن التَوكُل من أقونى الأسباب في حصول المتوكل فيه »
فهو كالدعاء الذي جعله الله سييًا في حصول المدعو به . فإذا اعتقد العبد
أن توكله لم ينصبه الل“سيبًا » ولا مَل دعاءه سيا لديل شيء » فإن المتوكل
فيه المدعو بحصوله : إن كان قد قُدّر ؛ حَصّل ٠ توكل أو لم يتوكل »
دعا أو لم يَذْحٌّ . وإن لم يُقَدَرْ ؛ لم يحصل » توكل أيضًا أو ترك التوكل .
وصرّح هؤلاء : أن التوكل والدعاء عبوديّة محضة , لا فائدة لهما إلا ذلك .
ولو ترك العبد التو كل والدعاء » ما فائَهُ شيء مما قُدّر له . وَمِنْ عُلاتهم
من يجعل الدعاء بِعَدّم المؤاخذة على الخطل والنسيان » عديمٌ الفائدة » إذ
هو مضمون الحصول . ورأيتُ بعض متعمّقي هؤلاء - في كتاب له -
لا يُجوّز الدعاء بهذا » وإنما يجوزه تلاوة لا دعاءً . قال : لآن الدعاء به
يتضمّن الحنّكّ في وقوعه ؛ لأن الداعي بين الخوف والرجاء » والشّكٌ في
وقوع ذلك : شلك في خبر الله . فانظر إلى ما قاد إنكار الأسباب من
العظائم » وتحريم الدعاء بما أثنى الله على عباده وأوليائه بالدعاء به وبطلبه »
‬