‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد []
لا بدّلَ الله حالا قد حَبَاكَ بها ما دار بِينَ النّحاةٍ الحال والبّدل
النحوُ أنت أحكٌ العالمينَ به أليس باسمك فيه يُضْرّب المثل
9 - أبو يزيد البسطامي :

«لما تعلّم أبو يزيد البسطامي وهو صغير 9١ يا أيها المزمل قم الليل
إلا قليلا © رامل : ١ - ١ » قال لأبيه : يا أبتٍ . من الذي يقول الله تعالى
له هذا ؟ قال : يا بُبي » ذلك النبي محمد عَيْيتُهِ . قال : يا أبتٍ » ما لك
لا تصنع أنت ك صنع النبي كله . قال : يا بي » إن الله تعالى حص نبيه
َيه بافتراض قيام الليل دون أمّته . فسكت عنه . فلمًا حفظ قول الله
تعالى : «[ إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلشه
وطائفة من الذين معك »4 رالزمل: .٠ع ؛ قال : يا أبتٍ , إني أسمع أن
طائفةٌ كانوا يقومون من الليل » فَمَنْ هذه الطائفة ؟ قال له أبوه : أوئئك

هم الصحابة رضي الله عنهم . قال : فَلِمَ تترلكُ ما فعله الصحابة ؟ قال :
صدقت يا بي , لا أتركُ إن شاء الله تعالى . فكان يقوم من الليل ويصلي .

واستيقظ أبو يزيد ليلةً » فإذا أبوه يُصلي , فقال : علّمني كيف أنطهّر
وأفعل مثل غلك » وأصلي معك . فقال له أبوه : يا بي » ارقد فنك صغيرٌ

بعد . قال يا أبت : إذا كان يوم يصدرٌ الناس أشتاًا ليُروا أعماهم أقول لربي :
إفي قلت لأبي : كيف أتطهّر لأصلّي معك » فأبى وقال لي : ارد فإنك
صغيرٌ بعد ؟ قال أبوه : لا والله يا بي . وعلّمه» فكان يُصِلَّي معه "".
٠ - داود بن نصير الطاب :

واسمع العجب العجاب من قصة داود الطاقُ وهو صبي صغير :
لما بلغ من العمر خمس سنين » أسلمه أبوه إلى المؤدّب ء فابتدأه

(0) أثباء نحباء الأبناء ص جور 310.0

‬