‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد السادس

فيا أشرفٌ الأملاك فَرْتٌ بغزوةٍ
وبُشْراك أرضيت المسيحح وأحمكا
ودُم وابق للدنيا ليحيا بك اللهدى

قفن

تبيد الليالي والعدى وهو مفصرٌ
تحصّل منها الفتح والذَّكْرٌ والأججرٌ
توالى له في يُمْن دولك النصرٌ
وإن غضب اليعفورٌ من ذاك والكفر
تطيعك والأمصار أجمعها مصرٌ
ويزهى على ماضي العصور بك العصرٌا”>

سيذكر التاريخ يكل فخر للملك الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون »
علرٌ همّته على اقتلاع آخر مواقع الفرنج » الذين بقوا - وعلى امتداد مائر سنة -
جسمًا غريئًا في كيان العالم الإسلامي » ما أدَى في النهاية إلى لفظهم وطردهم »
وتحرير البلاد الإسلامية من وجودهم ٠

وانهار كل ما أقامه الفرنج  وما جهدوا لتصنيعه دفعةٌ واحدة » وكأنه

بناء فوق الرمال » أو بناء من الثلج لم تلبث أن صهرته حرارة الشمس .
قبرص .. قبرص .. قبرص :

وفي سنة 1747 » أرسل ملك قبرص ١ هنري » خمس عشرة سفينة » تساندها
عشر سفن من لدى البابا » فأغارت على الإسكندرية » وارتكبت مذابح رهيبة »
ولكن مقاومة المسلمين الضارية أرغمت الحملة على الانسحاب .

وأدّت هذه المحاولة الفاشلة» إلى زيادة تصميم السلطان الأشرف خليل
على فتح الجزيرة» فأمر بعمارة مائة سفينة» وكان يتابع الاستعدادات وهو يبتف:
٠ قبرص » قبرص ء قبرص » . كا كانت لديه مخطّطات أكبر تزيد في أهميتها على
ما كانت تحتلّه قبرص من أهمية في تفكيره وعمله ؛ إذ كان لا بدّ له قبل كل شيء
من سّحْق المغول , وتحرير حاضرة الإسلام من طغيانهم .

(1) البداية والنباية 41//17 --548 .
‬