‫اعلم يا أخي أن الشيب جلّةٌ ووَقار » ونورٌ للعبد ومنَار » فبياضٌ الصّبح
في السّدف :

اريك يِب في الوا َوَاعُ  وما خير ايل ليس فيه 0

عن كعب بن مرّة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يكم : ,
شاب شيب في الإسلام » كانت له نورًا يوم القيامة "©

وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَقْله : ,
شاب شيةً في سيبل الله » كانت له نورًا يوم القيامة © ,

وقال ميل : ٠ إِنَّ مِنْ إجلال الله : كرام ذي الشَييَة المُسلِم ٠ وحامل
القرآن » غير الغالي فيه والجاني عنه » وإكرام ذي المسُلطان المُقسيط 0

أهلا وسهلًا بالمّشيب فإنّه  ميمَةُ العفيف وجلَيةٌ لمُتحرج.

وكأن أشيبِي نَظْمْ د زاهرٍ في تاجر ذي ملك أَغَرّ مرج

ولله در القائل :

إِنْما حمسن الرّياضُ إذا ما ضحكتٌ في خلاا الأنوار

والقائل :

)١( صحيح : رواه الترمذي والنسافٌ ٠» وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
عمكتى).

)١( صحيح : رواه أحمد » والترمذي ٠ والنساٌ ٠ وابن حبان » وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم ( 3184) .

(5) حسن : رواه أبو داود عن أي مومى الأشعري » وحسسّنه الألباني في صحيح الجامع
رقم ( 58١5؟).
‬