‫اصلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الثان
للب بياس اع الام لي علو الهعة _ المج لثلو

ويرفعه عليه » فيفوز به دونه .

وتكلّموا في إيثار عائشة - رضي الله عنها - لعمر بن الخطاب -
رضي الل عنه - يِه عند سول يه في سنا . وأجابوا عنه بأن
لميت ينقطع عمله بموته وبقُربه » فلا يتصوّر في حقّه الإثار بالقرب
لحت ذلاب يحو ليت و 0
ال :.» ولا إستطاع إلا بلاثة أضاء: يتنم الحقوق , وت

لشّحّ » والرّغْبة في مكارم الأخلاق

كرما لمن عر :ارا فت ع لعو ثلاثة أشياء :

تعظيم الحقوق ؛ فإن من عظمت ١ل قوق عنده » قام بواجبها »
ورعاها حق رعايتها » واستعظم إضاعتها » وعلم أنه إن لم يبلغ درجة
الإيثار » لم يؤْدّها كما ينبغي » فيجعل إيثاره احتياطًا لأدائها .
أنه لا تَلاصّ له من هذا المقت البغيض إلا بالإيثار .

الثالث : الرغبة في مكارم الأخلاق ؛ ويحَسب رغبته فيها يكون
إيثاره ؛ لأن الإيثار أفضل درجات مكارم الأخلاق

٠ الدرجة الثانية : إيثار رضا الله على رضا غيره » وإن عَظّمت فيه
انحن » وثقّلت فيه المُؤن » وضعف عنه الطَّل والبدن » .

قال ابن القيم : إيثار رضا الله على غيره : هو أن يريد ويفعل ما فيه
مرضاته » ولو أغضب الخلق . وهي درجة الأنبياء » وأعلاها للرسل عليهم
صلوات الله وسلامه , وأعلاها لأولي العرم منبم » وأعلاها لبيّنا عله
‬