‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لقد كان قَنْحُ أكثر فلسطين على يديّه رضي الله عنه .

كان الحضور عمرو إلى مصر في الجاهلية أثر كبيرٌ على معرفته بأخبار
مصر ؛ طرقهًا وطبيعة أرضها » ومدى اضطهادٍ الروم لأهلها » فلا عجبٌ
أن يُقَدِم عمرّو على دخول مصر على رأس ثلائةٍ آلاف وخمسمائةٍ رجل
فقط ء إِذْ لولا تيسُّرٌ المعلومات الكافية لديه عن مصر وأهلها » وضعُغف
حاميتها , لَّمَا كَانَ مِنَّ المعقول أنْ يُقْدِمَ على فيح مصر بمثل هذا العدد الضئيل
مِنَّ الرجال .

لما كتبّ عمرٌ بن الخطاب إلى عمرو أن يسيرٌ إلى مصر في جنده »
خرج فنزل العريش ففتحها , ثم أن إلى « القَرّما» وبا قوم مستعدون
للقتال , فحاربهم عمرُو وهزمهم ومضى قدّمًا إلى الفسطاط » وكان اسمُها :
« البونة » » فنزل « جنانَ الريْحان » » وقد خندق أهل الفسطاطٍ » فحاصرهم
عمرّو حتى ورد عليه الزبير في عشرةٍ آلاف أو اثني عشر ألفًا » واستمرٌ الحصار
حتى فُيِحَتْ» ا بيْنا في ترجمة الزيير .

ولما فتح عمرو حصن « بابليون » » وجّه عبد الله بن حذافة السسّهمي إلى
« عيْن شمس » » فغلب على أرضها , وصالحَ أهلّ قراها على مثل صلح الفسطاط »
كا وجّه خارجة بن حذافة العدوي إلى « الفيُوم »» ود الأثمونين )ء
وه إخبم 2 » وه البشرودات »2 وَكرَئى الصعيد » فصالحَهًا على مِثْل صلّح
الفسطاط » ووجّه عميرٌ بنَ وهب الجُمّجِي إلى « نيس » وه دمياط »
و« تونة » وه دميرة » و« شطا » وه دقهلة » وه بنا » و« بوصير » » فصالحها
على مثل صلْح الفسطاط » ووجّه عُفْبة بنَ عام - وقيل : وردان مولاه -
إلى سائر قُرنى أسفل الأرض » ففعل بعل ذلك » وبذلك استجمع عمرّو

‬