‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد السادس

وإن كان موسى أْبَعَ الم بالعصا
وإن كانت الرِيحُ الّْحَاءُ مُطيعة
فَإِنَّ الصّبا كانت لتَصْرٍ نيا
وإن أو تي المُلْكَ العظيم وخر
فإِن مفاتيح الكنوزٍ بأمثرها
وإن كن إراههم أطي يل
فهذا حبيبٌ بل خليلٌ تكلم
وحصّص بالحوض العظيم وباللُوا

وإن الحَصّا في كَفْهٍ يُسبّحْ
قن َف قد أصفحٌ الماء يَطفحْ

سليمان لا تَأنُو تَرُوحٌ وتَسْرَحٌ
برغب على شوم به لحمل يلع"
له الجن تشفي مارضييه ولد 0"
أنه فردٌ الزاهدٌ المترججح
ومومى بتكليم على الطُورٍ يُمْتَحُ
صصص نّ بالرؤيا وبالحٌ أضْرَح
ويَشفعٌ للعاصين والساز تقح

وبالمقعدٍ الأعلى المُمرّب عنده عطاءٌ يُثْراهُ أقَد وأفِرَحٌ
وبالرتبة العليا الأميلّة" دوها مراتبُ أرباب الموام تلفح
وني جثة الفردوس أَوّلْ داخحصل20< له سائرٌ الأبواب بالخار؟ تُفتح»
«مدائحه في رسول الله َيِه يُقال: إنها تبلغ عشرين مجلا » وما اشمهر عنه
أنه مدح أحدًا من انخلوقين من بني آدم إلا الأنبياء » ولمّا دخل عليه التتار داره »
وكان قد أعدّ حجارة ؛ لأنه كان ضريرًا » فحين دخلوا عليه رماهم بتلك
الأحجار , فهشم منهم جماعةً » فلم لصوا إليه ككل بعُكَازه أحدهم , ثم قتلوه
شهيدًا؛ رحه الله )9 ,

يُوسف بن فضئل الله السكاكينى ال ان , الواعظ الزاهد :
يوسف بن فضل الحراني , الوا
قال رحمه الله من قصيدة طويلة له :

00 كلح الوجه : ازداد عبوسًا .
(؟) اللدح : الضرب باليد .
(*) الأسيلة : الناعمة الرقيقة .
(5) الخار : الغلبة الخيّرة .

(5) البداية والنهاية 7375/1 .
‬