‫لنا البيبُ الحرامٌ لنا حراءٌ
لنا أرض الجزيرة قام فيها
لنا الأقصى لنا شامٌ ومِصر
لنا في المغرب العريّي أهل
لنا الإسلام يجمع شمل قومي
ولا وطنية لدُعاة فكرٍ
إذا صارت روابطنا ترابًا
فلا تعجب إذا اضطربت تحطانا
إذا ل يحكم الإسلامٌ قومي

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

عانم اوهو

نعم » ولنا زمازمُنا'"' ونج
من الإسلام دوذ البغي سّ
لنا يمن وبغدادٌ وسيِنْدٌ
وأحبابٌ » وفي كابول جنك
وإن وَرِمتْ أنوق مَنِ استبدُوا

و ماك

دخيل » مِنْ سوانا يستَمَدٌ
وسَاوَّمّنا على الأمجاد وغدٌ
وطاف بها على الشارِينَ عبد
ولا هدفّ على الشّطان يبدو
فَمَهُدُكَ أيها المولود لَحَُدٌ

لا بد من الدعوة إلى الله عز وجل على كل المستويات :

دعوة للمنحرفين والغافلين إلى التمسنّك بالإسلام .

ودعوة للمتمسكين به لبعث هممهم , وتعريفهم لطريق العمل وفقه
الدعوة » وقيامها على عقيدة السلف » والتربية الإيمانية بفقة الكتاب والسنة وكثرة
الذكر » وقيام الليل وصيام النبار . وامحافظة على الصلوات ... وتبصيرهم بواقع
المسلمين الحاضر الموْلم ؛ ليوا العمل مع ميامين نفروا لمُّقارعة الجاهلية والرجوع
بالأمة إلى إسلامها بزيادة بذيل » وترقيق قلب القلب بتراجم وأقوال الأئمة من
السلف ؛ من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين » وراد الأمّة وعُيّادها وأصحاب
السلوك فيها » فكم من بركةٍ كامنة في كلامهم » وهم العلماء بالله » وكا قال يحبى بن
معاذ : «أحسن شيء: كلام رقيق» يُستخرج من بحر عميق» على لسانٍ رجلٍ رفيق»””".

. زمازم : اسم من أسماء زمزم )١(
. 509/١4 تارع بغداد )5(
‬