‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ِلّا وهو ينظر فيها إلى الله ؛ فإنه إن لم يكن يراه فإن الله يراه » فيّجيش قلبه
فيها بتقواه » ويتطلع فيها إلى وجهه ورضاه .

قال تعالى : فإ وإنَّ من أهل الكتاب لمن يُؤْمن بالله وما أنزل إليكم
وما أنزل إلييم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ْنَا قليًا أولئك هم أجرهم
عند ربّهم إن الله سريع الحساب © رآل عراد : 155 .
الُشوعٌ في الصّلاة :

قد شرع الله لعباده من العبادات ما يظهر فيه خشوع الأبدان » النائئ
عن خشوع القلب ووُلّه وانكساره » ومن أعظم ذلك الصلاة » حين تستشعر
قلوبٌ الصالحين رهبة المؤقف في الصلاة بين يدي الله » فتسكن وتخشع ء
فيسري المنشوع منها إلى الجوارح والملاخع والحركات » ويغشئى أرواحهم جلال
الله في حضرته » فتختفي من أذهائهم + جميع الشواغل » ولا تشتغل بسواه » وهم
مستغرقون في الشعور به » مشغولون بنجواه » ويتوارى عن حِسّهِم كل ما
حوهم وكل ما بهم » فما يضمُُون جوانحهم على شائبة مع جلال الله .

قال ابن كثير في « تفسيره » (457/5) : « والخشوع في الصلاة إنما
يحصل لمن فرع قلبه لهاء واشتغل بها عمًّا عداهاء واثرها على غيرهاء وحيطٍ
تكون راحةً له وقْرةَ عيْن ؛ كا قال النبي عه ؛ في الحديث الذي رواه أحمد
والنسائُ عن أنس » عن رسول الله عَيِهِ أنه قال : ٠ حُببَ إل الطَّيبُ والنسامٌ »
وجُعلتُ قرّة عيني في الصلاة )”©

قال تعالى : ا الذين هم في صلاتهم خاشعون # [الؤسرن: )1

قال علي بن أبي طلحة ء عن ابن عباس : خائفون ساكنون . و
قول مجاهد والحسن وقتادة والزهري .

. صحيح )١(

‬