‫7" صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
من عي بي
كن كالصقور على الدّرا تصغي لوسوسة القمر
لا كالغراب يُطارد ال جيف الحقيرة في الحُفر
إذا أنتَ غمّت عليك السماءٌ 2 وضلتْ حواسّك عن صبْحها
فعس دودة في ظلام القبور تغوصٌ وتسبحٌ في قيحها
يا مُحْيّتَ العزم , أقلّ ما في الرقعة البيذق » فلما نهض تفرزنَ"© ,
أخي » إنما تفاوت القومٌ بالهمّم لا بالصوّر .
أخي 2 الدنيا مضمار سباق » وقد انعقد الغبار » وخفي السابق »
والناس في المضمار بين فارس وراجل » وأصحاب حُمُرٍ معقرة .
سوف ترى إذا انجلى الغبارٌ أتحتك فرسٌ أم حمار”؟
رأى بعض الحكماء برذونا" يُسقى عليهء فقال: لو هملج”؟ هذا
لركب.
طِرْ بجناح الجدٌ مِنْ وكر الكسل » تابعًا آثارٌ الأحباب تصل .
وإن التفاتٌ القلب من بعد طرفي طوال الليالي نحوهم لَزِيدُ
ولو قال لي الغادون ما أنت مُشْمَهِ  غداة جزعنا الرمل قلت أعودٌ

: البيدق أو البيذق « فارسي مُعرّبِ » من العساكر . 7١ الفوائد لابن القبم ص )1١(
تفرزن البيدق » صار فرزانًا من الفرزان , وهو الملك في لعبة الشطرج » والمعنى
. أن الإنسان إذا جد واجتهد ؛ فاز وساد

. 55 الفوائد ص )١(

(5) البرذون : دابة دون الخيل وأقدر من الحمير « البغل » .

(5) هملج : مشى مشية سهلة في سرعة .

‬