‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

4534

وأخبر سبحانه بأنه غاية إرساله الرسول » فقال تعالى : إ كا أرسلنا
فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آيتنا ويزكٌيكم ويعلمُكم الكتاب والحكمة ويعلمكم
ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكرم واشكروا لي ولا تكفرون 4 .

وأخبر رسوله َه أن القلب الشاكر خير ما اكتنز الناس » فقال علقم :
« قلبٌ شاكر , ولسانٌ ذاكر » وزوجةٌ صا حة تُعينّك على أمر دنياك ودينك -
خير ما اكتنز الناس 6"
قواعد الشكر وأركانه :

قال ابن القبم في ٠ مدارج السالكين » (54/1؟) : ٠ الشكر مبني على
خمس قواعد :

خضوعٌ الشاكر للمشكور . وحبّه له . واعترافه بنعمته . وثناؤه عليه بها .
وأن لا يستعملها فيما يكره .

فهذه الخمس هي أساس الشكر » وبناؤه عليها ؛ فمتى عُدِم منها واحدة »
اختلّ من قواعد الشكر قاعدة . وكل من تكلَّم في الشكر وحَدّه » فكلامه
إلمها يرجع , وعليها يدور » .

: -أما معرفتها ١

فهر إحضارها في الذهن , ومشاهدتبها » وتمييزها .

فمعرفتها : تحصيلها ذهنًا ما حصلت له خارجًا ؛ إذ كثير من الناس
تُحسن إليه وهو لا يدري » فلا يصح من هذا الشكر .
(1) صحيح : رواه الببيقي في شعب الإيمان عن أني أمامة » وأخرجه الترمذي » وابن

ماجه عن ثوبان » وعبد الرزاق في الجامع » وصجّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم (41586) .

‬