‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

قال الذهبي : إسناده ثابت .

« وعن ابن شهاب : قلت لسعيد بن المسيب : لو تبديت . وذكرت
له البادية وعيشها والغنم » فقال : كيف بشهود العتمة ؟! )'" ,

وعن بشر بن عاصم قال : قلت لسعيد بن المسيب : يا عم , ألا
تخرج شأكل اليرم مع قومك ؟ قال : معاذ الل يا ابن أي » أدع حمسا
وعشرين صلاة خمس صلوات ؟!.

« وعن ابن .حرملة » عن سعيد بن المسيب أنه اشتكى عينه » فقالوا :
فكيف أصنع بشهود العتمة والصبح )"" .

وعن ابن حرملة : قلت لبرد مولى ابن المسيب : ما صلاة ابن المسيب
في بيته ؟ قال : ما أدرياإنه ليصلي صلاة كثرة » إلا أنه يقرأ ب « ص
والقرآن ذي الذكر 4" رمن:0.

وعن برد مولى ابن المسيب قال : ما نودي للصلاة منذ أربعين سنة
إلا وسعيد في المسجد .

قال الأوزاعي : كانت لسعيد بن المسيب فضيلةٌ لا نعلمها كانت لأحد
من التابعين » لم تفته الصلاة في جماعةٍ أربعين سنة » عشرين منها لم ينظر
في أقفية الناس .

قال سعيد : ما نظرت في أقفاء قوم سبقوني بالصلاة منذ عشرين

. 11/8 ابن سعد )١(
. ١79/5 (؟) ابن سعد 5/5 7٠ء والحلية

والعقيق : موضع ناحية المدينة فيه عيون ونخل .
(5) طبقات ابن سعد ١١9/8 .
‬