‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول 5
للبيهقي » وبكتب كثيرة جدًا » كما حدّث بسائر أجزائه العالية .

ويكفيه فخرًا وفضلا أَنَّ عظماء العلماء من أساتيذه ورفاقه وتلامذته
الْنُجْب قد أخذوا عنه .

فسمع منه الأعلام العلماء : شيخ الإسلام ابن تيمية » وابن سيّد
الناس » والذهبي أخذ عنه صحيح البخاري غير مرّة » والإمام تقي الدين
السبكي, وبه تخرّج أعاظم الرواة والمُحدّثين: البرزالي» وابن عبد الهادي»
وصلاح الدين العلائي» وعلاء الدين مغلطاي؛ وابن رافع السلامي»؛ وصهره
الشيخ عماد الدين ابن كثيرء» وخلقٌ يطول ذكْرُهم .

قال عنه ابن سيّد الناس : « وجدثٌ بدمشق من أهل العلم الإمام
المُقدّمِ » والحافظ الذي فاق مَنْ تأتر من أقرانه ومَنْ تقدّم , أبا الحجّاج
المزي » بحر هذا العلم الزاخر وحَبْرَه » القائل مَنْ رآه : كمْ ترك الأوائل
للأواخرء أحفظ الناس للتراجم» وأعلمٌ الناس بالرواة من أعارب وأعاجم».

وقال عنه الذهبي : « طلب هذا الشأن فما ونى ولا فترء ولا لَهًا
ولا قصّر » وعُني بهذا الشأن أتمّ عناية » وقرأ العربية وأفاد » وأكثر من
اللغة والتصريف . وصنّف وأفاد ... » .

قال الذهبي عنه في « تذكرة الحفاظ »© : شيخنا الإمام العالم الحبر
الحافظ الأوحد... أما معرفة الرجال» فهو حامل لوائهاء والقائم بأعبائهاء
لم ثر العيونُ مثله ... وأوضحّ مُشكلاتٍ ومُعضلات ما سبق إليها في علم
الحديث ورجاله ... وكان يُطالع وينقل الطباق إذا حدَّث » وهو في ذلك
لا يكاد يخفى عليه شيءٌ مما يقرأ » بل يرد في المتن والإسناد ردًا مُفِيدًا

قال عنه الذهبي فيما نقل عنه الصفدي في ١ أعيان العصر » : « ولو
كان لي رأئي للإزمتُهُ أضعاف ما جالستُّه , فإنني أخذتُ عنه هذا الشيء
بحسبي لا بحسبه . وكان لا يكاد يعرف قَدْرَّهُ إلا مَنْ أكثر مُجالستَهُ » .

‬