‫باس صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وسهل غائب في بعض ضياعه » وكان الأستاذ يشكو ما هو فيه » فقال :
غيبةٌ سهْلٍ أشدٌ علي من هذا الذي أنا فيه .

فرحمةٌ الله على الإمام الصعلوكي . إلا أنه الغني » الذي لا يُسأل
إلا ويُجيب » ما أمَّه الطالب إلا وجده سهلا , ولا أُمّله الراغب إلا وتلقاه
بالبثثر وقال له : أهلا .
07 - الحافظ أبو عبد الرحمن السُلّمِي » شيخ الصوفية :

قال الخطيب : محلّه كبير » وكان مع ذلك صاحب حديث ء مُجَوٌدًا »
جمع شيوتُحا وتراجمّ وأبوابًا . حدَّث أكثر من أربعين سنة قراءةً وإملاءٌ .

قال الذهبي: «وللستُلّمِي سؤالات للدارقطني عن أحوال المشايخ الرواة
سؤال عارف .

وفي الجملة » ففي تصانيفه أحاديث وحكايات موضوعة .

وقال الذهبي : بلغت تاليف السلّمي ألف جزءٍ .

وقال أيضًا عنه : كان - يعني السلمي - وافر الجلالة » وتصانيفه ؛
يقال : إنها ألف جزء , وله كتاب سمّاه « حقائق التفسير » ليته لم يُصنّفه ؛
فإنه تحريف وقرمطة » فدونك الكتاب » فسترى العجب 90" . اه .

وقال عنه في السير ( ١ : ) 5437 / ١7 وتصانيفه مقبولة » .

قال غالب بن علي الرازي : لما قرأنا كتاب «١ تاريخ الصوفية » في
شهور سنة أربع وثمانين وثلاثمائة بالري » قل صب في الزحام » وزعق رجل
في المجلس زعقة » ومات » ولما خرجنا من همذان ؛ تبعنا الناس لطلب الإجازة
مرحلة .

.1407--5145 / 4 طبقات الشافعية )١(

‬