‫[ثم] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
َل عبد الله بن عتيك بن قيس الأنصاري لملك خيبر أبي رافع. سَلام
ابن أبي الحُقَيّقَ النضري :

كان سام من كبار مجرمي الحرب التي شئّها على المسلمين في المدينة -
وبتدبيرٍ من يبود خيبر - عشرةٌ آلاف مقاتل من الأحزاب الو ثنية المتحالفة :
قريش » وغطفان » وأشجع ء وفزارة » وأسلم .

فقد كان سام في مقدمة وَهْدٍ التحريض اليبودي الذي طاف بمضارب
البدو ؛ وفي ند » ومواطن القبائل في الحجاز لتحريضهم على عَزْوِ المسلمين 
وكان سلام هذا مع حب بن أخطب على رأس القوة الضاربة .

وقبلها كان سلام أحد أركان تلك المؤامرة الدنيئة التي كانت تستهيدف
حياة النبي الأعظم َيه » والتي شرّع يبود بني النضير في تنفيذها عندما
كان النبي عَيه موجودًا في ديارهم . وانتدب النبي ميم خمسة من الفدائيين
الأنصار - وكلهم من الخزرج - لقتل أبي رافع » وهم : ١ - عبد الله بن
عتيك " - مسعود بن سنان 7 - عبد الله بن نيس 4 - الحارث بن ربعي
أبو قنادة © - تُحراعي بن أسود .

« أخرج البخاري عن البراء بن عازب » قال : بعث رسول الله عَيِئهٍ
إلى أبي رافع. المبودي رجالا من الأنصار فأمَّر عليهم عبد الله بن عتيك »
وكان أبو رافع اليبودي يُوْذي رسول لله يِه ويْعِينُ عليه » وكان في حصن
له بأرض الحجاز , فلما دنا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم »
فقال عبد الله لأصحابه : اجلسوا مكانكم ؛ فإني مُتطلئٌ ومتلطفٌ للبواب
لعلّي أن أدخل . فأقبل حتى دنا من الباب , ثم تقئّع بثؤبه كأنه يقضي
حاجة » وقد دخل الناس » فهتف به البواب : يا عبد الله » إن كنتٌ تريد
أن تدخل فادخل ؛ فإني أريد أن أغلق الباب . فدخلتٌ فكمنتٌ » فلما دخل
‬