‫:ئ] أصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
يا لها موعظة لو وافقت من القلوب حياة )”2 .
علوٌ خشوع النجاشيي وأصحابه يقوذهم إلى الإحسان وأعالي الجنان :
قال الله تعالى : « لعجدن أشدّ الناس عداوة للذين آمنوا الييوة والذين
أشركوا ولعجدن أقربهم مودّة للذين آمنوا الذين قالوا إنَا نصارئى ذلك بان
منهم قِسّيسين وزهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول
ترى أعيتهم تفيضٌ من الدمع. ما عرفوا من الحقٌ يقولون ربّنا آمنا فاكتينا
مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحقٌ ونطمع أن يدخلنا ربنا
مع القوم الصاححين فأثابهم الما قالوا جنات تجري من تحتها الأنبار خالدين
فيها وذلك جزاء اللحسنين © [الائدة: جم - 40 .

عن عبد الله , بن الزبير قال : نزلت هذه الآية في النجاشي وفي أصحابه :
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترنى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا
من الخ يقولون ريّا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين © .

عن سعيد بن جبير » عن ابن عباس : أهم كانوا كرايين - يعني فلاحين -
قدموا مع جعفر بن ألبي طالب من الحبشة » فلما قرأ رسول الله َه علييم
القرآن » آمنوا وفاضت أعينهم » فقال رسول الله عله : ٠ لعلّكم إذا رجعم
إلى أرضكم انتقلتم إلى ديتكم » . فقالوا : لن ننتقل عن ديننا .

ط فاكببا مع الشاهدين 4 . قال ابن عباس : أي مع محمد عله »
وأمته هم الشاهدون ؛ يشهدون لنبيّهم أنه قد بلّغ » وللرّسل أنهم قد بلّغوا .
قال الجاكم : صحيح الإسناد , ولم يخرّجاه .

قال ابن كثير : ٠ وهذا الصنف من النصارى هم المذكورون في قوله :
١ وإنّ من أهل الكتاب لمَن يُؤْمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين

. 35١ - 5١ص الخشوع في الصلاة )١(

‬