‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد ||

السابع

في صورتين تُسلّم القدس العريقة للذئاب
ويسكر المتامرون
شهداؤنا في كل شبرٍ يَصْرخون ١
بيروت تسبح في الدماء وفوقها الطاغوت يهدر في جنون
بيروثٌ تسألكم أليس لِرْضيها حل عليكم
أين كر الرافضون
وأين غاب البائعون
وأين راح الهاريون
الصامتون .. الغافلون ..
الكاذبون ؟
صمتوا جميعًا
والرصاصٌ الآن يخترقٌ العيون
وإذا سألت سمعتهم يتصايحونٌ
هذا الزماثٌ زمانهم
في كلى شيءٍ في الورى يتحكمون
لا تسرعوا في موكب البيع الرخيص فإنكم
في كل شيء نخاسرون .
لن يترك الطوفان شيئًا كلكم في اليم يومًا غارقون
ترون خلف الموت
والنخّاس يجري خلفكم
وغدًا بأسواق النخاسة يُعْرَضونٌ
لن يرحم التاريخٍ يومًا من يفرط أو يخون
كهَاننا يترنّحون
فوق الكراسي هائمون
‬