‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس و

دولةٌ المغول المسلمة في الهند 477 ه - ١50/4 ها :

« العهد الذهبي للمسلمين في الفند » :

يَثّلَ عهد المغول الفترة الذهبيّة لحَكُم المسلمين في الهند » حيث امتدّّت
العلوم والثقافة » ومختلف مظاهر الحياة الإسلامية » مع امتداد رقعة الدولة المسلمة »
واشتداد سلطانها وهيبتها ونفوذها .

بدأ حكم المغول في الهند حين زحف إليها .
ظهير الدين ٠ محمد بابر »مؤسّس الدولة المغولية المسلمة في الهند :

وهو الحفيد الرابع لتيمورلنك ؛ زحف من مدينة كابل في أفغانستان »
واحتل دهي التي كان يحكمها السلطان ٠ إبراهم اللودهي » , وانتصر بجيش تعداده
١ ألف مقاتل من المغول  على جيش إبراهم اللودهي الذي كان تعداده مائة
ألف » ودخل دهي فاتحًا » في ١١ رجب سنة 47 ها ء ونودي به ملكنا
على الند .
الملك العظم الراشد : أورانك زيب عالمكير ؛ ١ لا نظيرٌ له في علو الهمّة وقوة
الإرادة في ملوك العالم » :

حكم وهو في الأربعين من عمره » ففتح البلاد » ونشر الأمن والعدل .
وامتدَّت دولة الإسلام من سفوح ١ همالايا » في الشمال » حتى شواطئ البحر
في أقصى الجنوب . ومع هذه الفتوحات العظيمة » كان ينظرٌ في كل شكون المُلك
وقضايا الرعية بمثل عين العُقاب , فأزال كل آثار زندقة الملك « جلال الدين
أكبر » » وعدّل الضرائب » ومدّ الطرق العظيمة » وبنى المساجد في أنحاء الهند
وجعل ها أئمةٌ ومدرسين . وأسّّس دورًا للعَجَرّة » ومارستانات للمعتوهين »
ومستشفيات للمرضى » ودرَّن الأحكام الشرعية والفتاوى في كتاب واحد يُسمّى
‬