‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس 9

أدب السري السقطي :

« قال سري : صِلَيتُ وزدي ليلة من الليالي ومددتُ رِججلي في امحراب »
فنودِيتٌ : يا سري » هكذا تجالس الملوك ؟ فضممتٌ رجلي ثم قلت : وعِزتك »
لا مددتُ رُجل أبدًا . قال الجنيد : فبقي سيتين سنة ما مدٌّ رجلَه ليلا ولا نهارًا .

وسكل السري رحمه الله عن مسأل في الصبر فجعل يتكلم فيها » فدبٌ
على رجله عقرب » فجعلتٌ تضربه بإبرتها » فقيل له : ألا تدفعها عن نفسك ؟!
قال : أستحي من الله أن أتكلّم في حال ثم أخالف ما أعلم فيه » .

قال مؤمنو الجن : ط( وأنا لا ندري أَشْرٌ أريد بمن في الأرض 14 الجن :
٠ع . ولم يقولوا : « أراده بهم ربهم » . ثم قالوا  : أم أراد بهم رهم
رَشَدَا ل

4 2 2 أبن 15 ك. و 5 5 5

ومن الأدب مع الله : أَمرُ النبي عه الرجل أن يستّر عورته وإن كان

خاليًا لا يراه أحد ؛ أدبا مع الله ؛ على حسب القرب منه وتعظيمه وإجلاله »

وشدَّة الحياء منه ومعرفة وقاره .

قال بعضهم : الْرّمِ الأدب ظاهرًا وباطنًا ؛ فما أساء أحدٌ الأدب في
الظاهر إِلّا عُوقب ظاهرًا » وما أساء أحد الأدب باطنًا إِلّا عُوقب باطنًا .

وقال عبد الله بن المبارك رحمه الله : من تهاون بالأدب » عُوقب بحرمان
السنن » ومّن تباون بالسنن عُوقب بحرمان الفرائض » ومن تهاون بالفرائض عُوقب
يحرمان المعرفة .

وقيل : الأدب في العمل : علامة قبول العمل .

(1) مدارج السالكين 580/5 .

‬