‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

على طرف طراحته . وتكلم ال لوزير في إعادة أهل الدّمّة !! لى لُبْس العمائم
البيض بالعلائم » وأنهم قد التزموا للديوان بسبعمائة ألف في كل سنة زيادة
على الحالية » فسكت الناس وكان فيهم قضاة مصر والشام » وكبار العلماء
من أهل مصر والشام » من جملتهم ابن الزملكاني . قال ابن القلانسي :
وأنا في مجلس السلطان إلى جنب ابن الزملكاني » فلم يتكلم أحدٌ من
العلماء ولا مِنّ القضاة » فقال لهم م السلطان : ما تقولون ؟ يستفتيهم في
ذلك » فلم يتكلم أحد , فجنا الشيخ ليخ تقي الدين على ركبتيه » وتكلم مع

السلطان في ذلك بكلام غليظ ورة على اوزير ما قله ره يفا ؛ وجل
يرفع صوته والسلطان يتلافاه ويُسكته برف وتَوْدَةٍ وتوقير . وبالغ الشيخ في
لكلا » رقل ما لا يستطيع أحد أن يقوم بمثله ولا بقريب منه » وبالغ
في ال لنُشنيع على مَنْ يُوافق في ذلك . وقال للسلطان : حاشاك أن يكون
أُولْ مجلس جاسته في أب بّهة المُلْك تنصر فيه أهل الذَّمة لأجل خطام الدنيا
الفانية , فاذكر نعمة الله عليك إذْ رد مُلُكك إليك , وكبت عدرّك » وتصرك
على أعدائك . فذكر أن الجاشنكير هو الذي جدّد عليهم ذلك » فقال :
والذي فعله الجاشنكير كان من مراسيمك ؛ لأنه إنما كان نائيًا لك .
فأعجب السلطان ذلك واستمر بهم على ذلك . وجرت فصول يطول
ذكرها . وقد كان السلطان أعلم بالشيخ من جميع الحاضرين » ودينه
وقيامه بالحق وشجاعته . وسمعت الشيخ تقي الدين يذكر ما كان بينه وبين
السلطان من الكلام لما انفردا في ذلك الشبّاك الذي جلسا فيه » وأن
السلطان استفتى الشيخ في قل بعض القضاة ؛ بسبب ما كانوا تكلّموا فيه »
وأخرج له فتاوى بعضيهم بعزله من املك ومُبايعة الجاشنكير » وأنهم قاموا
عليك » وآذوك أنت أيضًا » وأخذ يح بذلك على أن يُفتيه في قثْل بعضيهم .
وإنما كان حَتَقه عليهم بسبب ما كانوا سَعَوَا فيه من عَزْلِهِ ومبايعة الجاشنكير »

‬