‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السايع
جهادُ القانتات الصابرات :

قال الشيخ محمد إسماعيل : 9 لقد تأثُرت خديجة بنت مُويلد رضي الله
عنها بهذا الدين تاثا ند إلى قلبه عله ٠» فكان مبْعَتَ الهبطّة والسكينة عند
تداقع الثُوب ؛ واشتداد الخطوب » ثم أعقيها جمهور النساء » فتن بهذا الدين
ترا » فبان وراءه كل شيء . وأول من سبق إليه فريقٌ الضّعاف اللّواتي استهنّ
بما أصابِينٌ في سبيل الله » من ظلم وذل وآلام 2 .
سْمَيّة ببتُ بنث حُبّاط أول شهيدةٍ في الإسلام :

أمّ عمّار بن ياسر ,كانت سابعة سبعةٍ في الإسلام » وكان بنو مخزوم إذا
اشعدّّت الظهيرة» والتهبست الرمضاء؛ خرجوا بها هي وابنها وزوجها إلى الصحراء؛
ألبَسُوهم دروع الحديد » وأهالوا عليهم الرمال المتقدة» وأخذوا يرضحونهم
بالحجارة . واعتصمث بالصبر وقرتْ على العذاب » وأبثْ سسُميْة أن ُعطي القوم
ما سألوا من الكفر بعد الإيمان » فذهبوا بروحها وأفظعوا لها » فقد أنفذ النذّل
أبو جهل بن هشام حَرْيتَه فهيا » فماتت تت رضي الله عنها » وكانت أول شهيدة
في الإسلام *" ,

سميةٌ لا تبالي حينَ تلقّنى عنذابٌ النكر يَوْمّا أو تلينا

وتأبى أن تردّد ما أرادوا فكانتٌ في عداد الصابرينا
م شريك عُرَيّ ببت جابر بن حكم : بصبرها أسلم من عذّيوها :

قال ابن عباس : 9 وقع في قلب أمٌ شريك الإسلام وهي بمكة » فأسلمُ
ثم جعلت تدخل على نساء قريش سرًا » فتدعوهنٌ وتُرعْنٌ في الإسلام » حتى
ظهر أرها لأهل مكة , فأخذرها وقالوا لها : لولا قومك ء لفعلنا بك وفعلنا »
ولكنّا سنردّك إلههم . قالت : فحملوني على بعير ليس تحني شيء مُوطأً ولاغيره »
)١( عودة الحجاب ؟ / 814١ .

قال ابن حجر : « أخرج ابن سعد بسند صحيح ؛ عن مجاهد قال : أول شهيد
في الإسلام سميّة والدة عمّار بن ياسر » وكانت عجورًا كبيرة ضعيفة » .

‬