‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السابع

وتساءل .. عَنّها اليوم قصيدة :
ما حياةٌ المرء من غير عقيدة ؟!
ما حياة دون أهداف بعيده ؟!
ما حياة دون أرواح, شهيده ؟!
وكفاح وصراعات عنيدة ؟!0")
الحادي والثلاثون : وصايا الربَانيّين ونصائحهم :
«إن التواصي باحق والتواصي بالصبر والتواصي بالمرحمة: ميثاق إسلامي»
أخذه الله ورسوله على الجيل القدوة الأول ومّن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ؛
قال عزَّ ثناؤه  : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين امنوا وعملوا
الصالحات وتواصوًا بالحقٌ وتواصوًا بالصبر ©[ العصر 5 1-+] . وقال تعالى :
٠ ثم كان مِنَ الذين آمنوا وتواصوًا بالصبر وتواصوا بالمرحمة أولنك أصحاب
الميمنة © ريلد : ١ - ماع .
وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال : ٠ بايعثُ رسول الل يلت
على إقام الصلاة وإبيتاء الرّكاة والْنّصح لكل مسلم » ا
والنصيحة كلمةٌ جامعة » وليس في الكلام كلمة مفردة ُستوفى بها
العبارة عن معنى هذه الكلحة ؛ ٠ واذلك جعلها رسول اف َيه لمن كأ ؛
فعن تمم الداري أن النبيّ عله : ( الدينُ النصيحة » . قلنا : لمن ؟ قال :
ركاه ؛ ورسيله. ولأئمة السلمين وعايم ا 05

(1) من قصيدة ٠ عرفت الطريق » للدكتور صالح ادم بيلو من كتاب ١ من الشعر
الإسلامي الحديث ) ص 4ه .

(؟) رواه البخاري ومسلم .

() أخرجه البخاري تعليقا » ومسلم . وروى الشطر الأول منه البخاري في التاريخ
عن ثوبان» والبزار عن ابن عمرء والدارمي وابن نصر عن ابن عمرء وأحمد ومسلم
وأبو عوانة» وأبو داود» والنساقي» وابن نصر عن تميم » وأحمد , والنساقي ٠» -

‬