‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد [ 6

تيمية يُسْلمِ على يديه بودي وهو صبي . فكيف كان في شبابه ؟! :
قال الشيخ الحافظ عمر البزار : « كان الشيخ رضي الله عنه في حال
صغره إذا أراد المضي إلى المكتب . يعترضه يبودي - كان منزله بطريقه -
بمسائل يسأله عنها .. وكان يبه عنها سريعًا حتى تَعجّبٍ منه . ثم إنه صار كلّما
اجتاز به يُخبره بأشياء مما يدل على بطلان ما هو عليه ؛ فلم يلبث أن أسلم
وحَسّن إسلامه » وكان ذلك ببركة الشيخ على صغر سنه 0" .

فكيف كان شبابه إِنْ كان هذا صغره ؟!!
والتاريخ مليءٌ بِمَن أفنوا شبابهم في طاعة الله :

وعلى رأسهم إمام أهل السنة أحمد بن حنبل وهو شاب » والدارقطني »
والإمام النووي . ولك أن تراجع عُُوٌ همّة الصبيان  ثم تتبع هؤلاء في شبابهم .
محمد الفاتح يفتح القسطنطينية وهو في سن الثالنة والعشرين :

وهذا السلطان محمد الفاتح يفتح القسطنطينية ولم يكمل الثالثة والعشرين
من عمره ا مر بنا .
مصطفى كامل الزعم المصري , يتحدّى الاحتلال الإنجليزي :

هذا الجبل المصري الذي ولد وكأنّه جبل ؛ فالرجل ابن الطفل » وأكثر
ما يحقّقه الرجال والشيوخ أحلام تساورهم وهم أطفال ؛ فأحلام الطفولة هي
حقائق الرجولة » وإذا أردت أن تعرف الرجل فابحث عن أسرار عظمته في
طفولته .

وقد كانت حياة هذا الزعم الفذ آي ؛ بدأت في الرابع عشر من أغسطس
سنة ١4875 » وانتهبت في العاشر من فبراير سئة ١9 ٠0/ . حياة عظيمة وقصيرة

ابن

(1). الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية لعمر بن علي البزار ص 117 - المكتب الإسلامي .
‬