‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

شروط مُرِوءَةٍ المَرء في غيْره ثلاثة : المؤازرّة , والمُيَاسَرَة » والإفضال :
( 4 ) المؤازرة ( المعاونة ) :
بالجاه » والمال » والبّن
أما المؤازرة فنوعان :
أ) أحدهما : الإسعاف بالجاه .
( ب ) والثاني : الإسعاف في النوائب
أما الإسعاف بالجاه : فهو ألطف الصنائع موقمًا » وربما كان أعظم من
المال نفعًا ؛ قال بعض البلغاء : من علامّة الإقبال : اصطناع الرجال .
وقال بعض الأدباء : بِذُلُ الجاه أحد الحباءين"؟ .
والجاه هو الظل الذي يلجا إليه المضطرون فإِنْ أؤْطأة”"”» انسَعْ بكثرة
الأنصار والشيع , وإن قبضله » انقطع بتُقُور الغاشية والنّبع ؛ فهو بالبذل يدمو
ويزيد » وبالكف ينقص ويد . ومن بخل بجاهه , أضاعه بالشحّ » وبدّده
بالبخل » وحرّم نفسه غنيمة مكنته » وفرصة قدرته » فلم يُعقبه إلّا ندمًا على
فائت » ومقمًا يستحكم في النفوس » فاصنع الخير عند إمكانك » يبق لك حمده
عند زواله » وأحْسِينْ والدولة لك » يُحسن لك والدولة عليك » واجعل زمان
وعلى من أسهك بجاهه ثلاثة حقوق :
١ - أن يستسهل المعونة مسرورًا » ولا يستثقلها كارمًا
٠ - مجانبة الاستطالة » وثرك الامتنان , فأضيكٌ الناس طريقًا وأقلّهم
صَدِيقًا ؛ مّن عاشر الناسّ بعُبوس وجهه . واستطال عليهم بنفسه .

. الحباءين : العطاءين )١(
. مهّده وسهّله )5(

‬