‫صلاح الأمة في علو الهمة -

يب نت
في الفتنة: ما رأيت أحدًا - على حَدَائة سنّه وقذر علمه- أقومَ بأثر لله من
محمد بن نوح ؛ إني لأرجو أن يكون قد متم له بخير ؛ قال لي ذات يوم :
ديا أبا عبد الله الله » الله إك لست مثلي + أنت رجل يقتدنى بك » قد
مدّ الخلّقٌ أعناقهم إليك ؛ لِمَا يكون منك . فاتق الله » واثبث لأُمْر الله.فمات
وصلّيت عليه ودفنته )29 ,

وحتى أهل السجن الذين كان يُصلَّي بهم الإمام أحمد وهو مقيّد ؛ قد
ساهموا في تثبيته . فقد قال الإمام أحمد مرّة في الحبْس : « لست أبالي بالحبْس -
ما هو ومنزلي إلا واحد - ولا قتلّا بالسيف . وإئما أخاف فتنة السّرْط .
فسمعه بعض أهل الحبس فقال : لا عليك يا أبا عبد الله » فما هو إلا سوطان »
ثم لا تدري أين يقع الباق .. فكأنه سْرّي عنه 200

وهذا ذو النون المصري يقول: لا يتفكّر القلب لغير الله إلا إذا كان عليه
عقوبة .

«وقال يوسف بن الحسين :قلت لذي النون - لما أردثٌ توديعه- : أوصني
رضي الله عنك » بوصية أحفظها عنك . فقال : لا تكن خصْمًا لنفسك على
ربك؛مستزيده في رزقك وجاهك » ولكن خصمًا لربك على نفسك 90" .

وكانت أمّ سفيان الثوري تقول: «يا بي لا تتعلّم العلم إلا إن نويتَ العمل
به» وإِلّا فهو وَبَالْ عليك يوم القيامة ) .

ولله درٌ ذات النطاقين وهي توصي ابنها عبد الله بن الزبير » فتقول له :
«الله الله يا بُني؛ إن كنت تعلم أنك على حقٌّ تدعو إليه فامض عليه ولا تُمكّنْ

(0) السير ١45/1؟7.
(5) السير 54./1١
م الحلية 5/ 5م37 .

‬