‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع

ىن تلميذه ابن العطّار : « ذكر لي والده » أن الشيخ كان نائمًا إلى
جنبه » وقد بلغ من العمر سبع سنين ليلة السابع والعشرين من رمضان ؛
قال : فائتبه نحو نصف الليل » وأيقظني » » وقال : يا أبت » ما هذا الضوء
الذي قد ملا الدار ؟ واستيقظ أهله جمينًا  فلم نر كلما شيا . قال والده :
فعرفت أنها ليلة القدر )”©
5 - شيخ الإسلام ابن تيمية

« نشأ من حين نشأ في حجور العلماء "©

قال عنه الحافظ عمر بن علي البزار : « أنبته الله أحسن النبات وأوفاه .
وكانت مخايل التّجابة عليه في صيعّره لائحة » ودلائل العناية فيه واضحة »
أخبرني من أثق به » عمّن حدّئه أن الشيخ - رضي الله عنه - في حال صغره
كان إذا أراد المُضِي إلى المكتب » يعترضه يهوديٌي كان منزله بطريقه » بمسائل
يسأله عنها » لِمَا كان يلوح عليه من الذكاء والفِطنة » وكان يُجييه عنيا
سريعًا » حتى تعجّب منه ثم إنه صار كلّما اجتاز به يُخبره بأشياء مما يدل
على بُطلان ما هو عليه » فلم يلبثْ أن أسلم وحسّن إسلامه . وكان ذلك
ببركة الشيخ على صيكْر سه "".

سبحان الله !! هذا حال مَنِ اختارهم الله لتجديد دين نَيّه عله .

ابن تيمية يُسلم على يديه يهودثئٌي وهو ما بعدء صبّي يذهب إلى
لتاب . ولقد تكرّر إسلام بعض اليهود على يد ابن تيمية : 7 فقد أسلم

. 4١ص تحفة الطالبين )١(

() العقود الدُرَيّةَ من مناقب شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية للحافظ ابن عبد الهادي
صه . دار الكتب العلمية .

() الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية - للحافظ عمر بن علي البزار . تحقيق زهير
الشاويش ص ١5 - 17 . طبع المكتب الإسلامي .
‬