‫7 اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وعن غيلان بن جرير قال : كان مسلم بن يسار إذا ري وهو يصلي
كأنه ثوبٌ مُلقَى .

وعن ابن عوثٍ قال : كان مسلم بن يسار إذا كان في غير صلاقٍ»

عن معاوية بن قرة قال : دخلت على مسلم فقال : دخلت علي
وأنا أدفن بعض جسدي .

قال معاوية : وكان يطيل السجود ء أراه قال : فوقع الدم في

وقال ابن عون : رأيت مسلم بن يسار يصلي كأنه وتدٌ لا يميل على
قدم مرة ولا على قدم لان
إذا اشتغل اللَاهُونَ عنك بشلفلهم جعلث اشتغالي فيك يا منتهى شخلي
فمن لي بأن ألقاك في ساعة الرّضًا ومَنْ لي بأن ألقاك والكل لي من لي

هذا والله الخشوع .. ؤهذه صلاة مسلم بن يسار العابد الذي ١ لَمّا
مات قال الحسن البصري : وامُعَلّماه 0"

« عن عبد الله بن مسلم بن يسار قال : رأيت مسلمًا وهو ساجدٌ »
وهو يقول في سجوده : متى ألقاك وأنت عني راض . ويذهب في الدعاء»
ثم يقول : متى ألقاك وأنت عني راض )"©
أبو عبد الله وهبُ بن مُتبّه بن كامل :

الإمام العلامة الأخباري القصصي .

قال المثتى بن مصباح : لبث وهب بن منبه عشرين سنة لم يجعل بين

() الحلية .9 - .59١
(0) سير أعلام التبلاء 19/4ه .
م الحلية 597/9 .

‬