‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الثالث

فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب يُوْدّى لله ؛ لنبلخ إلى الله
عُذرنا » ويعلم أن قد أَدَيْنا واجبناء ثم لعل النُصح يور في تلك القلوب
العاصية » فيثير فيها وجدان التقوى .

8 لما لم يُجْدٍ النصح . ولم تنفع العظة » وسَدرٌ السَارُون في غَيّهم »
حقّت كلمة الله » وتحفت ندر » فإذا الذين كانوا ينهون عن السوء في
نَجوّة السوء » وإذا الأمّة العاصية يحل بها العذاب الشديد » وأما 7
الثالثة » فقد سكت عنها النّصصّ .. ربما تهويئًا لشأنها - وإن كانت لم تؤخذ
بالعذاب - فاستحقَّتٍ الإهمال » وإن لم تستحقٌ العذاب .

قال تعالى : إ لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود
وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر
فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون 7. | الائدة : دم ا.

ويعة لجع الصاخ لا تسمح للشر والذكر أن يُصيحا غرثا
مصطلحًا عليه » أو أن يُصبحا أُمْرا سهلًا يجترىء عليه كل من بهم به

والقائمون بأمر الله ودينه » علييم أن يؤْدُوا أمانتهم التي استُحفظوا
عليها » فيقفوا في وجه الشر والفساد والطغيان والاعتداء ع لا يخافون لومة
لقم سواعءٌ جاء هذا الشر من الحكام المتسلطين بالحكم » أو الأغنياء
المتسلّطين الملل » أو الأشرار المتسلّطين بالأذى » أو الجماهير المتسلطة
با حوى » فمنهج ج الله هو منهج الله » والخارجون عليه علوا أم سفلوا سو

والإسلام يشدّد في الوفاء بهذه الأمانة » فيجعل عقوبة الجماعة عامّة
بما يقع فيها من شر , إذا هي سكتث عليه » ويجعل الأمانة في عنق كل فردٍ »
بعد أن يضعها في عنق الجماعة عامة .

وفي الآية غاية التّمدّد » إذ علَّل استحقاقهم للعنةٍ بتَركهم النبي عن
المنكر.

‬