‫"| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ وأما المُهلكات ؛
فشحٌ مُطاع . وهَوّى مُتَبَعّ » وإعجاب المرء بنَفْسيه )29

وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « إن
الله حَجَبَ التوبة عن كل صاحب بدعةٍ حتى يدع بدعته 0

وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَللله : ١ أبى الله
أن يقبل عَمَلَ صاحب بدعةٍ حتى يدع بدعته ”" .

٠ وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله َكل
« لكل عَمَلِ شِرّة » ولكل شْرَّةٍ قترّة » فمن كانت فترئه إلى سني » فقد
اهتدى » ومن كانت فترته إلى غير ذلك ع فقد هلك )“.

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : دلكل
عمل شر ولكل شِرَةٍ قَيْرَةٌ » فإن كان صاحبها سَدَّدَ أو قارب فَارْجُوهُ »
وإن أشير إليه بالأصابع » فلا تعْدُوه ©

وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه» أنه جع رسول الله ع

(1) حسن . رواه البزار والببهقي » وحسّه الألباني في صحيح الترغيب 58/١ .

)١( صحيح . رواه البزار وقال المنذري : إسناده حسن . وصححه الألباني في
صحيح الترغيب 38/١ .

(5) صحيح . رواه ابن ماجة وابن أني عاصم في « السنة » . وصححه الألباني في
صحيح الترغيب 30/١ .

(4) صحيح . رواه أحمد والطحاوي » وابن حبان وابن ألي عاصم. وصححه الألباني
في صحيح الترغيب والترهيب 77/١ .

(ه) الشرّة : النشاط والهمّة .

(7) صحيح . رواه الترمذي والطحاوي وابن حبان في صحيحه . وقال الترمذي :
حديث حسن صحيح . وصححه الألباني في صحيح الترغيب 35/١ .
‬