‫[“| صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقال ابن جابر : أقبّل يزيد بن عبد الملك إلى مجلس مكحول » فهممنا
أن نوسّع له » فقال : دعوه يتعلّم التواضع .
تواضعٌ إمام أهل السْنّة أحمد بن حبل رحمه الله :

« وعن المروزي قال : لم أرَ الفقير في مجلس أعزَّ منه في مجلس
أبي عبد الله ؛ كان مائلا إلهيم مقصيرًا عن أهل الدنيا » وكان فيه حلم » ولم
يكن بالعجول , وكان كثير التواضع » تعلوه السكينة والوقار » إذا جلس في
جلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتى يُسأل » وإذا خرج إلى مسجده لم
يتصدّر » يقعد حيث انتهى به المجلس 0" .

وكان رحمه الله ربما خخرج إلى البقّال » فيشتري الُزْرة الحطب والشيء
فيحمله بيده .

«قال محمد بن طارق البغدادي: كنثٌ جالسًا إلى جنب أحمد بن حنبل »
فقلتُ : يا أبا عبد الله » أستمدٌ من محبرتك ؟ فنظر إل وقال : لم يبلغ ورعي
وورعك هذا . وتبسم .

وقال يحيى بن معين : ما رأيت مثل أحمد بن حنبل !! صحبناه خمسين
سنة ما افتخر علينا بشيءٍ مما كان فيه من الصلاح والخير .

وكان الإمام أحمد رحمه الله يقول : نحن قوم مساكين .

وقال إسماعيل بن إسحاق الثقفي : قلت لأبي عبد الله أول ما رأيئُه :
يا أبا عبد الله » انْذنْ لي أن أقبّل رأسك . فقال : لم أبلغ أنا ذاك .

وقال أبو بكر المروذي : قلتٌ لأبي عبد الله : الرجل يُقال له في وجهه :
أَحيْيْتَ السنة ؟ قال : هذا فساد لقلب الرجل .

(1) ترجمة الإمام أحمد من : تاريخ الإسلام ص١7 .

‬