‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قال قتادة : اعلموا أن طول العمر حجةٌ » فنعوذ بالله أن بُعيّرَ بطول
العمر «( أو لمْ نعمزك ما يتذَكَرٌ فيه مَنْ تذكّر وجاءك التّير فذوقوا فما
للظالمينَ من نصير © | نط : 00).

ما مضى فات والمؤمّل غيب ولك الساعةٌ التي أنتَ فيهًا

قال يحبى بن معاذ الرازي : ١ الفوت - وهو ضياع الوقت - أشدٌّ
فالموت يقطعك عن الدنيا وأهلها » أما الفوت فإنه يقطعك عن الله وعن
الدار الآخرة .

يا هذا , الأيام ثلاثة : أمسنٌ قد مضى بما فيه » وغدًا لعلك لا تدركه »
وإنما هو يومك هذا فاجتهل فيه . فلله درٌ من تنبّه لنفسه » وتزوّد لرمسه »
واستدرك ما مضى من أمسه قبل طول حبسه .

قال رجل لداود الطائي : أوصني . فدمعثٌ عيناه » وقال : يا أخي ع
إنما الليل والنبار مراحل » ينزلها الناس مرحلة بعد مرحلة » حتى ينتبي ذلك
إلى آخر سفرهم » فإن استطعتٌ أن تقدم كل يوم زادًا لما بين يديك فافعل ؛
فإِنّ اتقطاع السفر عن قريب » والأمر أعجل من ذلك » فتزوّد لنفسك ء
واقض ما أنت قاض » فكأنك بالأمر قد بِغتّكَ , إني لأقول لك هذا وما
أعلم أحدًا أشدَّ تقصيرًا مني . ثم قام وتركه .

لما علم الصالحون قصر العمر , وحتّهم حادي [ وسارِعُوا 4 طَوَوًا
مراحل الليل مع النهار انتهابًا للأؤقات .

قال ابن القمم : ١ إذا أراد الله بالعبد خيرًا : أعانه بالوقت » وجعل
وقته مساعدًا له . وإذا أراد به شرًا جعل وقته عليه » وناكده وقيّه » فكلما
أراد التأهّب للمسير لم يساعده الوقت » والأول : كلما همتٌ نفسّه بالقعود

‬