‫544

تالله ما عقل امروٌ قد باع ما
هذا ويُفتي ثم يقضي حاكمًا
إِذ باع شينًا قذرهُ فوق الذي

فمَن السّفِيهُ حقيقةً إنْ كنت ذا
إنها الجنة :

دار الموقنين بوعد الله .

تسعى بهم أعمالَهُمْ سَوًْا إلى السدَارَيْنَ سوق

صبروا قليلُا فاستراحوا دائمًا

حمدوا التّى عند المماتٍ كذا السّرئى

باعُوا الذي يفنى من الرّف الخسي

رُفِعَتْ لهم في السَيْر أعلامٌ السّعًا

فتسابَقٌ الأقوامُ وابتدروا ها
إنها الججة :

صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

بالحجر من سَفَهِ لذا الإنسانٍ
يعتاضّه من هذه الأثمانٍ

الخيل بالرَكَبَانٍ
عند الصباح. فحبّذا الحَمْدانٍ
وسُرّوا فما نزلوا إلى نعمانٍ
لس بدائم من خالصٍ العقيانٍ
ده واههدى يا لَه الحيرانٍ
كتسابّق الفرسانٍ يوم رهانٍ

فسلوا عنها الصحابئي الجليل ( حرام بن ملّحان ) رضي الله عنه :

عن أنس بن مالكِ قال : لما طن

حرام بن ملحان - وكان خال أنس بن

مالك - قال : فَزْتُ وربٌ الكعبة . رواه البخاري .
وني رواية : أنه قر الدمّ على رأسيه وقال : فزت ورب الكعبة .

إنها الجنة :

فسنُوا عنها الصحابي الجليل ( عامر بن قُهيرة القيمي ) :

« لما طَّعن جبّارٌ بن سُلمى عامرٌ بن فهيرة يوم +

بكر معونة » فقال عامر :
‬