‫وقال : عِلْمنا هذا مشيّد بحديث رسول الله عله .

والبليّة التي عرضث لهؤلاء : أنَّ أحكام العم تتعلّق بالعلّم وتدعو إليه »
وأحكام الحال تتعلّق بالكشف » وصاحب الحال ترد عليه أمورٌ ليست في
طَوْر العلم  فإِنْ أقام عليها ميزانَ العلم ومعيارّه » تعارّضّ عنده العلم والحال »
فلم يجد بُدّا من الحكم على أحدهما بالإبطال . فمّن حصلت له أحوال
الكششف , ثم جتحٌ إلى أحكام العلّم » فقد رجَعٌ القهقرنى ٠ وتأر في سيره
إلى وراء .

فتأمّل هذا الوارد » وهذه الشبهة التي هي سم ناقع : تُخرج صاحبها

من المعرفة والدين»كإخراج الشغرة من العجين .

واعلمٌ أن هذه المعرفة الصحيحة هي رُوح العلم » والحال الصحييح
هو روح العمّل المستقيم » فك حال لا يكون نتيجة العمل المستقيم مطابقًا
للعلم : فهو بمنزلة الروح الخبيثة الفاجرة  ولا يُنكر أن يكون لهذه الروج
أحوال , لكن الشأن في مرتبة تلك الأحوال ومنازلها » فمتى عارّض الحالٌ
حككمُمٌ من أحكام العلم فذلك الحال إِمّا فاسد » وإمّا ناقص » ولا يكون مستقيمًا
أبدًا .

فالعلم الصحيح والعمل المستقيم : هما ميزانُ المعرفة الصحيحة
والحال الصحيح , وهما كالبكئيْن لَرْوحَيّْهما .

فأحسن ما يُحمّل عليه قولّه : ٠ أن لا يَجْتَح الحال إلى العلم » : أن
العلم يدعو إلى التغرقة دائمًا » والحال يدعو إلى الجمميّة » والقلب بين هذئين
الداعيَيّن » فهو يُجيب هذا مرةً وهذا مرة .

هي لال تصني :أن يب دس لحل لاد اعم ول
يلزم من هذا إعراضه عنٍ العلم » وعدم تحكيمه والتسليم له » بل هو متعبّد

‬