‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
واذكروا الله » واعلموا أن عيسى كان عبدًا لله أنعم عليه . فقالوا : كيف
وجدتٌ هذا الغلام ؟ فأثنى علي . وإذا خبْر كثير وماء كثير » فأخذوا ما
يكفيهم وفعلتٌ . فتفرّقوا في تلك الجبال » ورجعْنا إلى الكهف , فنا ما
شاء الله يخرج كُلّ أُحدٍ ويحفون به. . فخرج يومًا فحمد الله تعالى ووعظّهم؛
ثم قال : يا هؤلاء » إنه قد كبر سئي » ورق عَظمي » واقترب اجلي» وإنه
لا عهد لي بهذا الببت مُذّ كذا وكذا ء ولا بد من إتيانه » فاستوصوا بهذا
الغلام خيرًا » فإني رايت لا بأس به . فجزع القومُ » وقالوا : أنت كبير »
وأنت وحدك » فلا نأمن أن يُصيبك الشيء ولسنا عندك » ما أُحْوَجَ ما كنا
إليك . قال : لا يُراجعوني . فقلت : ما أنا بمفارقك . قال : يا سلمان »
قد ريت حالي وما كنت عليه وليس هذا كذلكء أنا أمشي أصوم النهارء
وأقوم اليل ولا أستطيع أن أحمل معي زا ولا غره » وأنت لا تقد علي
. قلت : ما أنا بمفارقك . قال : أنت أعلم . وبكوا وودّعوه » واتبعله
لكر الل ولا فك ؛ ولا يق على شيو حم إذاأمسيا قال : ص
أنت » ومْ » وقُم » وكل » واشرب ء ثم قام يُصلّي حتى إذا انتهينا إلى
بيت المقدس » وكان لا يرفع طرقه إلى السماء » فإذا على باب المسجد
مُقعد » فقال : يا عبد الله » قد ترى حالي » فتصدَّقُ علي بشيء . فلم ياتفت
إليه » ودخل المسجد , فجعل يتبع أمكنةً يُصلي فيها » » ثم قال : يا سلمان »
لم أنمْ مُد كذا وكذاء فإن أنت جعلت أن توقظي إذا بلغ الظل مكان
كذا وكذاء نمت » فإني أحب أن أنام في هذا المسجد ء وإلا لم َم .
قلت : فإني أفعل . ام . فقلت في نفسي : هذا لم ينم منذ كذا وكذا »
لأدعنّه ينام . وكان لمّا يمشي وأنا معه  يُقبل عل فيعظني ويخبرني أن
لي ربا » وأن بين يدثي جنة ونارًا وحسايا » ويُذكرني نحو ما كان يذكر
القوم يوم الأحد » حتى قال : يا سلمان » إن الله سوف يبعث رسولًا اسه
أحمد يخرج بتهامة - وكان رجلًا أعجييًا لايُحسن أن يقول ٠ محمد » -

‬