‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس
قدّمت لنا ليوم معادنا .

وقد كان جعفر بن محمد رضي الله عنهما يقول : بئس الأخ من لا يتجراً
أخوه أن يفتح كيسه في غيبته ويأخذ منه ما يحتاج إليه بغير إذنه )”©

قال الشعراني في ١ تنبيه المغتررين » ( 84 ) : ١ كان عبد الله بن عمر -
رضي الله عنهما - يشترط على من يريد أن يصحبه في السفر » أن يكون عبد الله
هو الذي ينفق عليه » وأن يكون خادمًا ومؤذنًا .

وقد كان إبراهيم بن أدهم رحمه الله تعالى يقول : عجبًا للرجل اللثيم ؛
يبخل بالدنيا على أصدقائه » ويسخى بالجنة لأعدائه !1 ) .

وعن سلمى مولاة أبي جعفر محمد بن علي قالت : كان يدخل عليه
إخوانه » فلا يخرجون من عنده حتى يطعمهم الطيّب » ويكسوهم الثياب الحسنة »
ويهب لهم الدراهم . قالت : فأقول له : بعض ما تصنع ؟! فيقول : يا سلمى »
ما نؤْمّل في الدنيا بعد المعارف والاخوان ؟!

وعن حماد بن أبي حنيفة » قال : كان أبو جعفر محمد بن علي يدعو
نفرًا من إخوانه كل جمعة ؛ فيطعمهم الطعام الطيّب . ويُطيّيهم » ويُجمرهم »
ويروحون إلى المسجد من منزله .

.لوعن بتصور ل : ال رجل للحن : ها ا سحا + الرجل بتري

الشاة فيصنعها ويدعو عليها نفرًا من إخوانه ؟ قال : وأين أولكك ؟ ذهب أولئك .

وعن مجاهد قال : صحبت ابن عمر وأنا أريد أن أخدمه , فكان هو
الذي يخدمني””
مواقف أعطر من المسك . وأغرب من الخيال :

« قال ابن عمر رضي الله عنهما : لقد رأيتنا وما أحدنا بأحق بديناره
ودرهمه من أخيه المسلم .

. 45 تنبيه المغترين للشعراني ص )١(
مكارم الأخلاق لابن ألي الدنيا صا هلا - ون )١(

‬