‫44 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

عبد الله بن رَوَاحَة :
كان شعراء الرسول مُه ثلاثة من الأنصار : حسّان بن ثابت » وكعب
ابن مالك » وعبد الله بن رواحة » وكانوا يَهْجُون المشركين
قال محمد بن سيرين: فكان حسان وكعب يُعارضانِهم بمثْل قوهم بالوقائع والأيام
والماثر» ويُعيرَاهم بالمثالب» وكان عبد الله بن رَوَاحَة يُعيُرهم بالكفرء فكان في ذلك
الزمان أشدٌ القول عليهم قو حسان وكعبء وأَهْونَ القول عليهم قول عبد الله بن
رواحة» فلمًّا أسلموا وفقهوا الإسلام كان أسدّ القول عليهم قول ابن رواحة.
قال عبد الله بن رواحة : مررثٌ في مسجد الرسول ورسول الله عل
جالسسٌ وعنده أناس من الصحابة في ناحية منه » فلمّا رأوني قالوا :يا عبد الله
ابن رواحة ؛ فجكتٌ فقال : ٠ اجلسن ها هنا ) . فجلستٌ بين يديه » فقال :
٠ كيف تقول الشعر ؟ » . قلت : أَنْظرُ في ذلك » ثم أقول . قال : « فعليك
بالمشركين ») .ول أكُن هت شيئا » فنظرث ثم أنشدئة . فذّكَر الأبياتٌ فيها :
إني تفرستُ فيك الخير أَعرِفُ فراسة خالفتهم في الذي نظروا
ولو سألتٌ إن استنصرت بعضَهُمٌ في حِل أمرك ما آوَوْا ولا نصروا
فتبِتَ الله ما اتلك من حَسّن > تثبيتٌ موسى ونصرًا كالذي تُصيروا
قال : قأقبل بوجهه مبتسمًا وقال : ١ وإيّاك فيك الله ) .
ومن أحسن ما مدح به النبي عي وآله وسلم » قوله :
لو لم تكن فيه اياتٌ مُبينة كانث بَدِيهتْهُ بيك بِالحبَرٍ
وعن ألي هريرة - وهو يَقصصُصُ في قصّعيوا''- وهو يذكُر رسول الله عله:

200 القصص في اصطلاح صدر الإسلام : الوعظ . وكانوا يكثرون فيه من الاستشهاد
بير المَلّة الذين في سيرتهم قدوة وأسوة للاستقامة على طريق الحق والخيرء
ويُسبُون الواعظة : القاصّ .

‬