‫ا

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول م

4 -الإمام محمد بن أحمد بن نصر الشافعي, أبو جعفر الترمذي الزاهد:
عنه الرامهرمزي صاحب كتاب «(المحدث الفاصل بين الراوي والواعي»).

« قال الدارقطني : ثقة مأمون ناسك .

وقال أحمد بن كامل: لم يكن للشافعية بالعراق أرأس منه. ولا أورع»
ولا أنقل ولا أكثر تقلا في المطعم , على حال عظيمة من الفقر والصبر على
الفقر .

قال إبراهم بن السري الزَجّاج : إنه كان يُجرى على ألي جعفر في
الشهر أربعة دراهم يتقوّت بهاء وكان لا يسأل أحدًا شيئًا .

وقال محمد بن موسى بن حمّاد البربري : أخبرني أنه تقرّت في سبعة
وعشرين يومًا بخمس حبّات . قلت له : وكيف عملت ؟ فقال : لم يكن
عندي غيرها » فاشتريتٌ بم لِفنا » وكنثٌ آكل كل يوم واحدة » وتُوفي عن
(94) سنة )9

8 7 الإمام النسافي :

الإمام الحافظ الثبت شيخ الإسلام أحمد بن شعيب » أبو عبد الرحمن .

قال الذهبي في السير )1737/١5( :

» كان من بحور العلم » مع الفهم والإتقان » والبصر » ونقد الرجال ٠
وحسّن التاليف . جال في طلب العلم في خراسان . والحجازء ومصرء
والعراق » والخزيية + والشام . ولتخور »م استومان مصير » ورحل الحفاظ
» إليه » ولم يِب له نظير في هذا الشأن

وقال : هولم يكن أحد في رأس الثلاثمائة أحفظ من النسانُ » هو

. 545/١ تار بغداد ١/ماى سير أعلام النبلاء )١(

‬