‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع [“
أو كنت تخندق حولك ؟ »؛ . قال : ٠ كل هذا لم أفعله » . قال
كنت تفعل ؟ » قال : « كنت أنزل الستّهْل » واستشعر الخوف والصبر »
وأتحصّن بالسيف والمغفر » وأستعين بالله وأرغب إليه في النصر » . قال
له سليمان : « أَنَي الأمم أشدٌّ قتالّا ؟ » . قال : ٠ هم أكثر من أن أصف »6 .
قال : « فأخبرني عن الروم » . قال : 9 أُسدّ في حصونهم  عِقبان على
خيولهم » » نساءٌ في مراكبهم  إن رأوا فرصةً انتهزوهاء وإ رأوًا عَلَيدَ »
فأوعال تذهب في الجبال ع » لا يَرَوْنَ الهرية عارًا ) .

وقال رحمه الله : « والله ما هُرْمَتْ لي رايةٌ قط , ولا بُدّد لي جمع »
ولا نُكِبَ المسلمون معي » منذ اقتحمتٌ الأربعين إلى أن بلغت الثمانين »
ولقد بعنتُ إلى الوليد بتور”" زبرجد . كان يجعل فيه اللبن حتى تُرى فيه
الشّعرة البيضاء ... ». ثم أخذ يُعدّد ما أصاب من الجوهر والزبرجد » حتى

وقال مرةً : يا أمير المؤمنين » لقد كانت الألف شاةٍ تباع بمائة
درهم » وتباع الناقةٌ بعشرة دراهم » وتمرٌ الناُ بالبقر » فلا يلتفتون إليها 

0

ولقد رأيت العلجّ ج الشاطر وزوجتّه وأولاده يتاعون بخمسين درهمًا )
50 ُِ موسى :
2 ونع وى 8 3 2
النصر يقدّمه والحَزم سائقة عف الخلائق ماض غير وسنانٍ
الح نِسْبَيُهُ والعدل سِيرئُهُ جَزْلُ المواهب مُعْطِ غيرٌ مان

دخل مرةً على الخليفة سليمان » فلمًا رآه سليمان قال : « ذهبٌ

, إناء )0١(
, سير أعلام التبلاء ؛ / وو انيه )5(

‬