‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس م

أن الانحراف الأول يوقع الوّحْشة والبغضة والنفرة في قلوب الخلق .

وصاحب الخلّق الوسّط : مهيبٌ محبوب » عزيرٌ جانبه » حبيب لقاؤه .
وفي صفة نينا عَكلّ : « من رآه بديهةٌ هابّه » ومن خالطه عِشْرةٌ أَحبّه » .
والله أعلم .
أركان حُسْنٍ ْلُق ثلاثةٌ عند الهروي :

قال الهروي : ٠ جميعُ الكلام فيه يدور على قطْبٍ واحد » وهو بِذْل
المعروف » وكف الأذثى . وإنما يُدرّك إمكان ذلك في ثلاثة أشياء :

في العلم » والجود » والصبر )2 .

فأركان حسْنٍ الخلّق عند شيخ الإسلام الهروي ثلاثة :

. العلم . ؟- الجود . +- الصير - ١

قال ابن القيم : « ف « العلم » يُرِسْده إلى مواقع بذّل المعروف » والفرق
بينه وبين المنكر » وترتيبه في وضعه مواضعه ؛ فلا يضع الغضب موضع الحلم »
ولا بالعكس » ولا الإمساك موضع البذل » ولا بالعكس », بل يعرف مواقع
الخير والشرٌ ومراتهها » وموضع كلل خلق : أين يضعه » وأين يحسن استعماله .

و« الجود ) يبعثه على المسامحة بحقوق نفسه » والاستقصاء منها بحقوق
غيره . فالجود هو قائد جيوش الخير .

و« الصبر » يحفظ عليه استدامة ذلك » ويحمله على الاحتال » وكظم
الغيظ » وكف الأذى » وعدم المقابلة . وعلى كل خير » © تقدم . وهو أكبر
العون على نيل كل مطلوب من خير الدنيا والآخرة . قال الله تعالى : «( واستعينوا
بالصبر والصلاةٍ وإنها لَكَبيرةٌ إلا على الخاشعين © رابترة: 0 ) .

(1) مدارج السالكين 515/5 -5010 .

‬