‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

اعتزل يوسف بن أسباط » وكره مبايعتهم ؛ فاستحسن أبو عبد الله فغل
يوسف رحمه الله .

وسمعتٌُ تعيب بن حرب » وقيل له : يوسف بن أسباط من أين
كان يأكل ؟ فقال شعيب : البرٌ عشرة أجزاء ؛ تسعة في طلب الحلال »
يوسف أحكم التسعة . قال : وسمعتٌ علي بن شعيب يقول : لمّا فارق
شعيبٌ يوسف بن أسباط زوّده طعامًا . فقال شعيب لابنه : طعام يوسف
يَقَوه لي » وكلوا أنتم طعامنا ,'".
محمد بن إدريس :

«قال المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله » وذكر محمد بن إدريس الذي
كان بالئغر » فقال : كان ذلك رجُلّهم » ذاك كان يأكل من الأسل ؛ يعني

علي بن شعيب يقول : لما قدم شعيب بن حرب على يوسف بن
أسباط ؛ رأنى عنده شابًا يُكلّم يوسف ويغتاظ له » أو قال : يرفع صوته »
فقال شعيب : ترفعٌ صوتك ؟ فقال له يوسف : يا أبا صالح , إنه محمد بن
إدريس » إنه يدري من أين يأكل .

قال أبو عبد الله : كان محمد بن إدريس رجلا من النغر . قال شعيب :
عام 5 0 0 07 3
بأبي أنت وأمّي , وإني نذرت إذا رأيئّك أن أحدّئك 0'".
وهيب بن الورد :

٠ قال شعيب بن حرب : ما احتملوا لأحد ما احتملوا لوهيب . وكان

)١( الورع لأمد صام.
(0) الورع لأحمد صاك .

‬