‫بتلقين القرآن » وكان لَقنَا'» فلمًا تعلّم سورة ا هل أقى على الإنسان
حين من الدهر لم يكن شينًا مذكورًا © لإناد: ١ وحفظهاء رأله أَمّه
يوم جمعة مُقبلًا على حائط » وهو يفكر ويُشير بيده » فخافت عليه » وقالت
له : قم يا داوه » فاخرج والعب مع الطبيان » فلم يجيا ء فضائه لل
صدرها ء ودَعَتُ بالوَيْل » فقال : ما لكِ يا أمّاهِ ؟ فقالت : أبك بأسنٌ ؟
قال : لا . قالت : أين ذِمْنّك ؟ كلّمْتك فلم تسمع . قال : مع عباد الله .
قالت : فين هم ؟ قال : في الجنة . قالت : ما يصنعون ؟ قال : (١ متكئين
فيبا على الأرائلك لا يرون فيها شمسًا ولا زمهريرًا ودانيةً علييم ظلاها
وذُلْثْ قطوفها تذليلًا 4 (الإناد: +- 164). ومرٌ في السورة » وهو
شاخصٌ ببصره كأنه ينظر ينظر إليهم » حتى بلغ قوله تعالى : ط[ وكان سعيهم
مشكورًا © (لإساد : ٠ع ء ثم قال : يا أمّاه» ما كان سعيّهم ؟ فلم تدرٍ
ما تُجيبه به . فقال : قُومي عني حتى أُتئرّه عندهم ساعة . فقامت وأرسلت
إلى والده » فجاء فأخبرئه خبره » فقال له : يا داود » كان سعيهم مشكورًا
أنهم قالوا : لا إله إلا الله » حمدٌ رسول الله . فكان مِجيرَى'" داود بعد
ذلك : لا إله إلا الله محمد رسول الله )0
- أبو السسّرِئيي منصور بن عمّار :

وهذا منصور بن عمّار شيخ الوعاظ : «أصاب أنه وجعٌ الولادة وهو
صب بين يديها » فقالت له : يا منصور » بادرٌ إلى أبيك » فقل له : إن أمي
تدعوك . فقال : أتستعينين في حال الشّدّة بمخلوقٍ لا يضر ولا ينفع »
وأكون أنا رسولك في ذلك ؟! قالت : الساعة أموت !! قال لها : قولي :

. يحفظ ما يسمعه سريعًا )١(
. الهجّيرَى : الأب والعادة )5(
. 318 - 717 رم أنباء تجباء الأبناء

‬