‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الإمام الزاهد شيخ خراسان . أبو علي شقيق البَلْخي :

كان شقيق مع تألهه وزهده رأسمًا من رؤوس الغزاة .

قال حاتم الأصم : كنا مع شقيق البلخي ونحن مصافوٌ الترك , في
يوم لا أرى فيه إلا رؤوسًا تندر”'' » وسيوقًا تقطع , ورماحًا تقصرء فقال
لي شقيق .. وحن بين الطفئن - : كين نرى نفك با حم ؟ تراه مثله
في الليلة التي رفت إليك امرأتك ؟! قلت : لا والله ! قال : لكني والله أرى
عسي في ما بوم مد ف اليك لني ولت فيا امأ :قل مي
الصفين ودَرّقته تحت رأسه » حتى معت غطيطه » ؛ قال حاتم : ورأيت رجلا
من أصحابنا في ذلك اليرم ييكي » فقلت : ما لك ؟ قال : قل أخي . قلت :
حَظ أخيك صار إلى الله وإلى رضوانه . فقال لي : امْكُتث ء ما أبكي أسمًا
8 عليه ولا على قتله » ولكنّي أبكي أسفًا أن أكون دريت كيف كان صبره لله
عند وقوع اليف ب . قال حاتم : فأخذني في ذلك اليوم ترك فأضْجمنِي
للذبح » فلم يك كن قلبي به مشغولا » كان قلبي بالله مشغولا » أنظر ماذا يأذن
الله له في » فينا هو يطلب السكين من جفنة إِذْ جاءه سهمٌ عابر فذيعه
فألقاه عني ”©

لله دَرّكَ أبا علي ... عرفت فالزم ... هذا طريٌ سار من قبلك عليه
أبو سليمان خالد بن الوليد ... بل قال قولَا أُخْلّى من قولك .. وإن أمدّ
تعي مثل قولك » وتفرح بالجهاد والشهادة مثل فرحك لا تموت » إنما تموت

١ اذْنَابَ

)١( تسقط.
() حلية الأولياء 4 / 54 .

‬