‫صلاح الأمة في عْلْوٌ الهمة - المجلد السادس

مويى

أَنْصَبْتَ تفْسّك للثناء قَحُرْئَهُ  إن الناء عَدُوٌ مَنْ لم يصب

إلق
ورثاه أحدهم فقال :
انظُّرْ إلى جبل قشي الرّجالُ به وانظر إلى القبرٍ ما يحوي من الصف

انظ إلى صارم الإسلام مُنْعَمِدَا  وانظر إلى دُرةٍ الإسلام في الصّدف"'

القاضي الأمير الإمام القائد أسد بن الفرات : فاتح جزيرتٍ قُوصرة وصقلية
ومصئّف كتاب « الأسدية » :

كان رحمه الله يقول : « أنا أسد ؛ والأسد خير الوحوش» وأبي فرات ؛
والفرات خير الماء » وجدّي سنان ؛ والسنان خير السلاح »2 .

المجاهد الصابر » التقي النقي » قاضي القضاة » وشيخ الإفتاء » قائد القضاة
وقاضي القادة , القائد الفاتح , البطل الشهيد .

ولّاه زيادة الله بن إبراهم بن الأغلب قضاءً «إفريقية» سنة ثلاث ومائتين
هجرية » فأقام في القيروان يقضي بين أهلها بالكتاب والسنة حتى خرج لغزو صقلية
وطرد الروم منها .

ولما أمر زيادة الله بالاستعداد لغزو صقلية » سارع أسد إلى الخروج » فكان
زيادة الله يتغافل عن ذلك » فقال أسد : « وجدوني رخيصًا فلم يقبلوني » وقد
أصابوا من يُجري نهم مراكبهم من النواتية'" » فما أحوجهم إلى من يُجريها لهم
بالكتاب والسنة ) .

وحين رأى زيادة الله إصرارٌ أسد على الخروج مجاهدًا في سبيل الله » أمّره
على تلك الغزوة » وعزم عليه في ذلك » فقال أسد : « أصلح الله الأمير .. من

(0)» (؟) تار بغداد وعم 384 .
(5) النواتي : جمع نوتي » وهو الملاح في البحر .

‬