‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث
الذي أملَؤه صلفًا وكبرياءً وغُرورًا وبغيًا وبطرًا ! يأتي الزبانية مُقَرين أن
لا طاقةً لهم بمسْعر الحرب .. وما يأتيك كتابُ نبيّك إلا وأنت في مرض
الموت ١ ففعله وتنثرع في تاي » إلا أن بوحك العام لت لي
باريها وكتابُ الرسول َيه في يدك .. فسلامٌ عليك مع الأبرار .
ما عقمث أمةٌ ولدث مثلك .

شاعر رسول الله مَكيَهِ وصاحبه . وأحد الثلاثة الذين خلّفوا » فتاب الله
علهم .
العقبة حين تواثقنا على الإسلام » وما أحبّ أن لي بها مشهد بدرٍ » وإن كانت
بدرٌ أذكر في الناس منه"".

قال كعب : لما انكشفنا يوم أحَدٍ » كنت أول من عرف رسول الله
أله 0007 7 9 كك كو 537 7 ١ صلابتم
لَه » وبثّرثٌ به المؤمنين حيًّا سويًا وأنا في الشعب » فدعا رسول الله عَيكه
كعبًا بلأمته - وكانت صفراء - فلبسها كعب » وقاتل يومئذٍ قتالًا شديدًا »

قال ابن سيرين : كان شعراءٌ أصحاب رسول الله مله : حسّان بن
ثابت » وعبد الله بن رواحة » وكعب بن مالك .

وعن كعب أنه قال : يا رسول الله » قد أنزل الله في الشعراء ما أتزل .
قال : « إن المجاهد مجاهدٌ بسيفه ولسانه » والذي نفسي بيده » لكأنما ترمونهم

. رواه البخاري ومسلم )1١(
. 144١ / * سيرة ابن هشام ؟ / 4# » والمستدرك )١(

‬