‫4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

مثل ذلك ؟! لو كان حديدًا لكان قيدًا » ولو كان حجرًا لكان صلْدًا » على
مثله فلتبْكِ البواكي 70".

٠ فقت عينه يوم اليرموك » وقاتل قنال الأبطال .. وتعقب مع خالد
فلول الروم بعد موقعة اليرموك فأدركهم في غوطة دمشق » وتقدم إليهم
الأشتر في رجال من المسلمين فإذا أمامهم رجل من الروم عظيمٌ جسيم »
واتجه إليه الأشتر فوثب عليه » واستوى هو والرومي على صخروٍ مستوية
فتبادلا الضرب بالسيف » فقطع الأشترٌ كف الرومي . وضرب الروميُ الأشتر
بسيفه فلم يضره . واعتنق كل واحدٍ منهما صاحبّه فوقعا على الصخرة »
ثم انحدرا والأشتر يرك « قل إن صلاتي ولسكي ومحياي وماتي لله رب
العالمين لا شريك له وبذلك أمرث وأنا أول المسلمين » ولم يزل يردّدها
حتى اتنبى إلى مستوى في الجبل ٠ فلما استقرٌ وثب على الرومي فقتله 
وصاح في المسلمين أن يجتازوا . فلما رأت الروم أن صاحبّهم قد قثل انسحبوا
من التِّية واتهزموا » وكان الأشتر ذا بلاءٍ حسنٍ في البرموك » قكل ثلاثة
عشر. وصعد خالد والمسلمون الثنية راكبين حتى هبطوا نحو الشرق »
وأشاعوا النكاية في الروم الفارّين في سائر البلاد » فعاد يقتلهم في القرى
والأودية والجبال والشعَاب والسهول , حتى اتتى إلى مص 0'".
عمرّو بن سعيد بِنِ العاص .شهيدُ « فحل » وبطلّها :

استشهد البطل في معركة فحل » ٠ رفي وهو مضروبٌ على حاجبه
بالسيف . وقد ملأ الدمّ عينيِه » وهو لا يستطيع أن يطرف ولا أن يفتح
جفته من الدم » وكان الروم قد حنقوا عليه لِمَا رأؤا من شدة قتاله » فجرّدوا

(1) سير أعلام النبلاء ؛ / 54 ء وتاريخ دمشق لابن عساكر 15/ 1191.
)١( الطريق إلى دمشق ص 448 .

‬