‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

بن جعفر » عليك بسعيد بن العاص » عليك بعبد الله بن العباس » فدخل
امسجد فأ رحأ بخرج معد جما » قال ؟ من هذا ؟ فقيل : سعيد
ابن العاص . قال : هذا أحد أصحابي الذين ن ذُكرُوا لي » فمشى معه فأخيرة
بالذي قدم له ومن ن ذكر له وأنه أحدهم ؛ وهو ساكت عنه لا يجيه » لما
بلغ باب منزله قال لخازنه : قل لهذا الأعرابي فليأت بمنّ يُحمل له . فقيل
له : ايتٍ بمنٌّ يُحمل لك . قال : عاف الله سعيدًا أنه يولم
نسأله تمرًا . قال : و يحك . ايت بمنّ يُحمل لك » فأخرج إليه أ
لها » فاحتملها الأعراي فمضي إلى البادية ولم يلق غيره' 7

ومن جوده : أنه مرض وهو بالشام , فعاده معاوية ومعه شرحبيل
ابن السنّمط » ومسلم بن عقبة المرّي » ويزيد بن شجرة الرّهاوي . فلما
عار سعية مساوية ونب عن صدر مجلسه إعظاا لمعاوية  فقال ل معاوي :
معاوية نجوه حتى حنا عليه وأخذ بيده » فأقعده على فراشه وقعد معهء

وجعل يُسائله عن عله ومنامه وغذائه ٠ ويصف له ما يبغي أن يتوقاه»
وأطال القعود معه , فلما خرج التفت إلى شرحبيل بن السسّمط » ويزيد بن
شجرة فقال : هل رأيتما خللا في مال أبي عثمان ؟ فقالا : ما رأينا شينًا
ننكره . فقال لمسلم بن عقبة : ما تقول ؟ قال : رأيت . قال : وما ذاك ؟
قال : رأيت على حشمه ومواليه ثيابًا وسخة » ورأيت صحن داره غير
مكنوس , ورأيت التُجار يخاصمون قَهْرّمانه . قال : صدقت » كل ذلك
قد رأيته . فوجّه إليه مع مسلم بثلاثمائة ألف ٠ فسبق رسول يُبشره بها
ويخبره بما كان , فغضب سعيد وقال للرسول : إن صاحبك ظنٌ أنه أحسن
فأُساء » وتأوّل فأخطاً ؛ فأما وسخ ثياب الحَشّم فمن كثرة حركته انسخْ

)١( مكارم الأخلاق صا ةا- 90زز.
‬