‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
يجد في ذلك الوقت غير أبي بكر الأثرم » فكأنه لما ره لم يقع منه موقعًا ؛
لحداثة مين . فقال له أبو بكر أخرج كُبُبّك » فجعل يقول له : هذا الحديث
خطأ » وهذا غلط . وهذا كذا . قال : فَسْرٌ عاصم بن علي به » وأملى
أحاديث صحيح )"2 .

قال الذهبي : ٠ كان معه تيقُظٌ عجيبٌ » حتى نسبه يحبى بن معين »
ويحبى بن أيوب المقابري » فقال : كان أحدُ أبوي الأثرم جيًّا ,'".
8 - الإمام أبو زرعة الرازي سيِّدُ الحقّاط :

قال الذهبي في « سير أعلام النبلاء » 77/١ : « طلب هذا الشأن
وهو حَدَتٌ .

وقال أحمد بن محمد بن سليمان الرازي الحافظ عن طلب أي زرعة
للحديث : ولد أبو زرعة سنة أربع وتسعين ومائة » وارتحل من الي » وهو
ابن ثلاث عشرة سنة » وأقام بالكوفة عشرة أشهر ء ثم رجع إلى الي »
ثم خرج في رحلته الثانية » وغاب عن وطنه أربع عشرة سنة » وجلس للتحديث
وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة 0"

قال يونس بن عبد الأعلى : أبو زرعة أشهر في الدنيا من الدنها .
9” - الإمام الحافظ ابن أبي حاتم الرازي :

قال عنه الذهبي : « كان بحرا لا تُكدّره الدّلاء .

ولد سنة أربعين ومائتين » أو إحدى وأربعين .
)١( طبقات الحنابلة 75/١ وتذكرة الحفاظ 511/5 سير أعلام النبلاء 578/15.

(0) سير أعلام النبلاء 5758/1 .
(م) سير أعلام النبلاء 56/كة 2 4ل/.
‬