‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ميته : ٠ خير كم خي ركم لأهلي
من بعدي » . قال : فباع عبدُ الرحملن بن عوف حديقةٌ بأربعمائة ألفٍ ,
فقسمها في أزواج النبي عله"
الزبير بن العَوّام :
قال الذهبي في « سير أعلام النبلاء » ( 1١ / هه 5ه ) : ١ قال
مغيثُ بن سمي : كان للزبير بن العوام ألف ملوك يدون إليه الخراج » فلا
رواه سعيد بن عبد العزيز نحوه وزاد : بل يتصدّق بها كلها 2 .
عن سُعدى بنت عوف المري قالت : دخل علي طلحةٌ ذات يوم وهو
تَابرٌ النُّس”" , فقلتٌ : مالي أراك كالح الوجوء ما شأئك ء أَرَائِكَ مني
فأغتبك ؟ قال : لا ء ولنِعُمَ حليلة المرء المسلم أنتٍ . قلت : فما شأئك ؟
قال : المال الذي عندي قد كثْر وأكْرَيّنِي . قالت : فقسّمه حتى ما بقي
منه درهم واحد . قالت سسُعدى : فسألت خازن طلحة : 5 كان المال ؟
قال : أربعمائة ألف'". قال سفيان بن عيينة : وكانت غلّة طلحة كل يوم
ألقًا وافيًا .

-- أم سلمة والمقداد وأبي هريرة .
والكديمة : اسم مكان لموضع كان فيه سهم عبد الرحمن رضي الله عنه من منازل
)0( حسن لشواهده . أخرجه ابن ألي عاصم في السنة .
() أي غير' نشيط .
() صحيح . رواه أبو نعيم في الحلية » وابن عساكر  وأحمد في الزهد .

‬