‫“ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
0
معه )

وقال ين عَينْهُ : ٠ يقال لصاحب القرآن : اقرأ وازْقٌ وَرَلُ كما كنت
ُرئل في دار الدنيا ؛ فإن منزلتك عند آخر آي كنت تقرؤها )".
وقال رسول الله عتم : « الماهر بالقران مع السّفرة الكرّام البَرَرَقع

0 2

والذي يقرؤه وَيَتَتَعْتَعُ فيه » وهو عليه شاق » له أجران »

وقال رسول الله َيه : ٠ من قَرَأً حرمًا من كتاب الله فله به حسنة »
والحسنة بِعَشْرٍ أمثالها لا أقول : © الم 4 حرف , ولكن أل حرف ء
ولام حرف . وميم حرف 00

وقال رسول الله عه : « من سرّه أن يحب الله ورسوله فليقرأ في
المصحف )©

وقال رسول الله عله : « مَنْ عَلَّمَ آي من كتاب الله فله ثوابها ما
ثُليت 0

)١( صحيح : رواه أحمد والنسائُ وأبو داود والترمذي وابن حبان والجاع عن
ابن عمرو » وصشّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 8155 .

زفق سحي : رواه أحمد والنساقٍ وأبو داود والترمذي وابن حبان والجام عن

ن عمروء وصخّحه الألبانيى ف صحيح الجامع رقم .81١5١

هف روا البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن عائشة .

(5) رواه البخاري في التاريخ والترمذي والحالم عن ابن مسعود . وصححه الألباني
في صحيح الجامع رقم 5459 .

2220 حسن : رواه أبو نعم في الحلية » والبيقي في شعب الإيمان عن ابن مسعودء
وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 5847 .

(1) صحيح .

‬