‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وال رسول ل يه :امي أحدكم أذ يكسب كل وم ألق
حسنةٍ ؟ يسبح الله مائة تسبيحة » فيكتب الله له بها أل حسنة » ويحط
عنه بها ألف خطيئة 0'".

وقال رسول الله َه : قال الله تعالى : ٠ لا يذكرني عبدٌ في نفسه إلا ذكرئه
في ملأ من ملائكتي , ولا يذكرني في ملا » إلا ذكرثه في الرفيق الأعلى 0'".

وقال ع : ٠ ليس أحدّ أفضلّ عند الله من مؤمن يعمّر في الإسلام
لتكبيره » وتحميده » وتسبيحه » وتهليله ),

وقال عَيتُهِ : « ما عَمِلَ ابن آدم عملا أنجى له من عذاب الله من
ذكر الله »2

وقال عَكَّهِ: ٠ لا يجلس قومٌ مجلسًا لا يصلون فيه على رسول الله َه »
إلا كان عليهم حسرة , وإن دخلوا الجنة ؛ لما يَرَوْنَ من القواب 6.

وقال : « ما من ساعة تمرٌ بابن آدم لم يذكر الله فيها » إلا حسر

(1) صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن أُبي أمامة » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 3518 .

(؟) رواه أحمد ومسلم والنسائُ عن سعد .

(5) حسن : رواه الطبراني في الكبير عن معاذ بن أنس وحسنه الألباني في صحيح
الجامع رقم (45880) .

(4) صحيح : رواه أحمد عن طلحة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (09101).

5 صحيح : رواه أحمد في مسنده عن معاذ » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم (5145ه).

(7) صحيح : رواه النساّ عن أبي سعيد , وأحمد وابن حبان والحام والخطيب عن
أني هريرة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (0/554 .

‬