‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرا

حاتم الْأَصمّ :
رزقي لا تأكله غَيرِي

قيل حاتم الأصم : عام بيت أمرك هذا من التوكل ؟ قال : على أربع
خلال : علمتٌ أن رزقي لا يأكله غيري » فلست أهتم به . وعلمت أن عملي
لا يعمله غيري » فأنا مشغول به . وعلمت أن الموت يأتيني بغتة » فأنا

زلف

أبادِرُه . وعلمتٌ أني بعين الله في كل حال » فأنا مُسلتح منه”".
قال رجل لحاتم الأصم : من أين تأكل ؟ فقال : <( ولله خزائن
السملوات والأرض ولكنّ المنافقين لا يفقهون »© [الماشرن: 0) .
الجُنيد رجه الله :
قال رحمه الله : ليس التوكل الكَسْب ولا ترك الكسب »ء التوكل

الشيءٌ في القلوب .
وقال : إنما هو سكون القلب إلى موعود الله عز وجل .
أبو عفان الجيري :

قال رحمه الله في مواعظه : ( يا عَبْدَ اللّء في ماذا تُتعب قلبك »
وتنازع إخوانك » وتعادي على طلب الرّئاسة والعز أشكالك وأحدانك »
وتعمل في هلكة حسناتك بالحسد من هو فوقك ؛ كأنك م تؤيت ها أ
أنه يُعزْ من يشاء » ويُذَلٌ من يشاء » ويؤتي الملك من يشاء ء ويَنْرعٌ الملك
ممن يشاء » فاستعملٍ العلمّ في ظاهرك  إن كنت تاجرًا أو كاسبًا أو زارعًا »
وأجْمل في الطب » واترك الحرام والشبيات جميمًا » فإن نفس لن تموت حتى
تستوفي رزقها وحظّها من عِرّْها ورياستها ورزقها . لو هرب العبد من رزقه

(1) الجامع لشعب الإيمان .

‬