‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ومشى سعد على أصدائه يستبيح الفرسَ قتلى واسارى
فتح البيت الأبيض :
عن جابر بن سمرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله عَلت :
امك 2 4 . 0
« عصبّة من امتي يفتحون البيت الابيض ؛ بيت كسرى » . رواه أحمد
وروى مسلم عن جابر بن “مرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله
َيه : ٠ لتفتحنّ عصابةٌ من أُمِّي كثر آل كسرى الذي في الأبيض 2 .
أمضى سعد شهرين في القادسية بعد المعركة » وكاتبٌ عمر بن الخطاب -
رضي الله عنه - فيما يفعل , فكتب إليه عمر بالمسير إلى « المدائن » عاصمة
كسرى . وتحرك الجيش المنتصير باتجاه المدائن » وسار المسلمون من نصر إلى
نصرٍ في ٠ برس » وفي بابل وفي « ببرسير » . وبذلك أصبح جيش المسلمين
في الضفة المقايلة للمدائن » وحاول سعد أن يُوْمّن عبور جيشه في السفن »
فلم يقدر على شيء منها ؛ لأن الفرس ضمُوا السفن ليحرموا المسلمين من
الإفادة منها' '. وكان النبر عريضًا طافحًا بالماء » يقذف بالرَّبَد لشدّة جَريانه »
وموججه متلاطم , وزاد امد فيه » وارتفعثٌ مياهه ارتفاعًا كبيرًا » وفي ليلةٍ
من ليالي سعد . رأى رؤيا خلاصتها أن خيول المسلمين اقنحمتٌ مياه دجلة
الهادرة وعبرث . وقد أقبلث من المدّ بأمر عظم

©
فصدّق الرؤيا » وعزمَ على عبور النبر » فجمع الجيش وقام فيهم خطينًا »

.11١15 /«* الطبري )0١(

‬