‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني ["ا

إلى المنذر بن ساوّى بِهجَر » وعمرو بن العاص |( لى جَْفَر وعباد ابني
الجلدَى بعُمان , ودشي إلى قيصر » وشجاعٌ بن وهب إلى ع
الغسّاني » وعمرو بن أمية إلى النجاثي . فرجعوا جميعًا قبل وفاة النبي عله
غير عمرو بن العاص 70 '. اها .

وقال ابن حجر أيضًا : « وزاد أصحاب السّيّر : أنه بعث المهاجر بن
أأبي أمية بن الحارث .بن عبد كُلَال وجريرًا إلى ذي الكلاع , والسائبٌ إلى
مسيلمة » وحاطبٌ بن أي بلتعة إلى المقوقس )0".
س - دعوته عند القبر :

عنونٌ البخاريٌ بايا في صحيحه وسمّاه « موعظة المْحدّث عند القبر
وقعود أصحابه عنده ) .

عن علي رضي الله عنه قال : كنا في جنازةٍ في بقيع الغرقد » فأتانا
ابي َه فقعد  وقعدنا حوله » ومعه عخصرة ء فنكس » ٠ فجعل ينكت
بمخصرته , ثم قال : « ما منكم من أحدٍ , ما من نفس منفوسة إِلَّا كِب
مكائها من الجنة والنار» وِلّا قد كُتبت شقيّةٌ أو سعيدة » . فقال رجل :
يا رسول الله » أفلا نتكل على كتابنا ودع العمل » فمن كان من أهل
السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة » وأمّا من كان من أهل الشقاوة
فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة ؟ قال : ١ أما أهل السعادة فييَسرون لعمل
ا أهل الشقاوة فييسّرون لعمل الشقاوة » . ثم قرأ : <( فأمًا

وات تّقّى "١4 الآية . [اليل: هع

, -2158ء زاد المعاد 9/.م - رم 1١1/8 قتح الباري )1١(
. 1١8/46 فتح الباري )(
. 5١8/9 فتح الباري )9(

‬