‫بالعلم » محكُمٌ له , مستسلم له . غيرٌ مجيب لداعيه من التفرقة , آخذ من
العلم ما يصحح له حاله وجمميّه » غير مستغرقي فيه استغراقٌ مَن هو مُطِْحّ
همّته وغاية مقصده , لا مطلوبت له سواه » ولا مرادّ له إِلّا إي ياه . فالعلم عنده
آله ووسيلة » وطريئٌ توصّله إلى مقصده ومطلوبه » فهو كالدليل بين يديه »
يدعوه إلى الطريق ويدله عليها » فهو يُجيب داعِيّه للدلالة ومعرفة الطريق
وا في قب من ملاحظة مقصده » ومطله من سيره وسغره  وباعت ده على
الخروج من أوطانه ومربّاه ومن بين أصحابه وُخلّطائه » الحامل له على الاغتراب
والتفرّد في طريق الطلب - هو المسيّر له والمحرّك والباعث , فلا يجنح عن داعيه
إلى اشتغاله بجزئيّات أحوال الدليل , وما هو خارج عن دلالته على طريقه .

فهذا مقصد شيخ الإسلام - إن شاء الله تعالى - لا الوجه الأول .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
ولا يخضع لرَسْم :

وأما قوله : « ولا يخضع لرسم » : أي لا يستولي على قلبه شيء من
كنات ؛ عيث بتخضع له لبه + فإ صاحب الخال أ بطلب اي الوم »
فلا ينبغي له أن يقف عند المَعَاهد والرّسوم .

ولا يلعفت إلى حظّ :
وأما قوله : ٠ ولا يلتفت إلى حظ » : أي إذا حصل له الحال العام ع
م يشتغل بفرحه به وحظه منه واستلذاذه ؛ فإن ذلك حظٌ من حظوظ النفْس »

وبقيّة من بقاياها ل

« الدرجة الثالفة : تهذيبُ القصد ؛ وهو تصفييُه مِن ذل الإكراه , وتحفظه
من مرض الفتور . ونصرته على منارّعات العلم »
قال ابن القيّم : « هذه أيضًا ثلاثة أشياء تُهذْب قصده وتصفيه :

٠١١ - 98/١ مدارج السالكين )1١(
‬