‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

وقال : كنتٌ نظرتٌ في الكتاب ؟ فقلتٌُ : نظرتٌ فيه » ورأيئه ممّصل الورود
والقَبُول إلى دمشق» وقد كُتب عليه: كتاب حُكمي من دمشق» وشهة به على
يد قاضي دمشق شهودٌ معروفون. فقال: مبارك» نُحضر الرجل ونحاكمه, وتعمل في
القضيّة ما يقتضيه الشرع . ثم افق بعد ذلك جلوسه معي ححلُوةٌ » فقلتُ له :
هذا الخصم يتردّد ولا بدأن نسمع دعواه . فقال : أقم عني و كيلا يسمع الدعوى »
ثم يُقيم الشهودُ شهادتهم , وأتحر فح الكتاب إلى حين حضور الرجل ها هنا .
تفعلتُ ذلك » ثم أحضير الرجل » واسْكدْناةُ حتى جلس بين يديه » وكنتٌ إلى
جانبه » ثم نزل من طراحَتتِه حتى ساواه » وقال : إن كان لك دعوى فاذكرها .
فحرر الرجل الدعوى على معنى ما شرح ولا » فأجابه السلطان : إنه سف »
هذا كان مملوكي . ولم يزل على ملكي حتى أعتقئه » وتوي وخلّف ما خلّف
لورثته . فقال الرجل : لي بيه تشهد بما اذدِّينُه . ثم سأل فلح كتابه » ففتحئه 
فوجدته كما شرحه » فلمًا سمع السلطان التاريخ . قال : عندي من يشهد أن
٠ سف ؛ هذا في هذا التاريخ كان في ملكي وفي يدي بمصر » وأني اشتريثُه
مع ثمانية أنفُس في تاريخ متقدّم. على هذا التاريخ بسنةٍ » وأنه لم يزل في يدي
وملكي إلى أن أعتقتُه . ثم استحضر جماعةً من أعيان الأمراء والمجاهدين » فشهدوا
بذلك » وذَّكّر القصّة كماذكرها  والتاريخ كما ادَّعاه » فأَبْلَسَ الرجل » فقلتُ
له : يا مولاي » هذا الرجل ما فعل ذلك إلا طلبًا لمراحم السلطان » وقد حضر
بين يدي المولى . ولا يَحْسمُن أن يَرجع خائًا للقصد . فقال : هذا بابٌ اخر .
وتقدّم له بخلعة ونفقة بالغة » قد شذ عني مقدارها .

فانظر إلى ما في طَّي هذه القضية من المعاني الغريبة العجيبة » والتواظع ع
والانقياد إلى الحقّ » وإرغام النفس . والكرم في موضع المؤاخذة » مع القدرة

التَامّة » رحمه الله رحمة واسعة .

وكرمّه - قدَّس الله روحه - كان أظهر من أن يُسطر » وأشهر من أَنْ يُذكر»

‬