‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

لضن
(٠5؟) الحافظ عَلّم الدين , أبو محمد . القاسم بن محمد بن يوسف
قال عنه السبكي : ١ الحافظ الكبير » أحد الأربعة الذين لا خامس
| ذكره الشيخ شهاب الدين بن فضل الله في »المسالك 6 فقال :
ممّن ولدنه دمشق » والفخل فخل مُعْرق » وأوجدته الأيام فسطّع ضوؤها
المُشرِق » وتمَخّضْتٌ منه الليالي عن واحدها واحد أهل المشرق » ومشى
فيها على طريق واحد , ما تغيّر عن سلوكها ولا تقهقر في سلوكها » .
مولده سنة خمس وستين وستائة . وسمع سنة ثلاث وسبعين وستائة »
فجمع ١ مُعجمُه » العدد الكثير والجمّ الغفير . وكان مُفيد جماعة المُحدّئين
على الحقيقة )”© ,
وقد كان عَم الدين البرزالي رفيق الذهبي في الطلب وشيخه » « وهو
الذي حيَّب إلى الذهبي العناية بالحديث النبوي الشريف ؛ فقال الذهبي في
معجم شيوخه الكبير : 9 الإمام الحافظ » المُتقن الصادق , الحُبَة ؛ مُفيدنا
ومُعلَّمنا ورفيقٌنا» مُحدّث الشام » مُوْرّحَ العصر » . وقال في موضع آخر :
« وهو الذي حيّب ! لني طلب الحديث » فإنه رأى خطي  فقال : خطّك
يُشبه خط المُحِدَّثِينَ ! فَأئَّ قوله فِّ » وسمعتٌ منه » وتخرّجتُ به في
أشياء » » وكان على غاية من الإعجاب بعلمه » ولا سيما معجم شيوخه
الذي خرّجه لنفسه . وفيه ثلاثة آلاف شيخ ؛ منهم ألفان بالسماع وألف
بالإجازة . ونظم الذهبي في هذا المعجم بيتين من الشعر » وقال :
إن رُمْتَ تفتيشَ الخزائن كلها وظهورٌ أجزاء حَحوَتُ وعوالي

.37875- 581/٠١ . طبقات الشافعية الكبرى )١(

‬