‫["] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

وأحييتٌ صروح الأركان
أخجَلّني فيك الحرف .. تقاصرٌ دونك
لا تسعكَ هذي الأوزان
أسترِقٌ السّلع .. أناشدُك عبير الرضوان
قد صاحث في أَحدٍ و حَلئةٌ "0 واستلَْتُ فيك الأحزان
وتخضّل حزن أميرتتك
فواساها انختارٌ بفِيْضٍ من طل كرامته الدَّافِق
يا نعم الرّوج
إن الرَّوْجَّ لَبِمَكَانْ »
يا مصعبٌ يا بن عُمير
شدُوك بشوبك في أَحد
فتقاصرٌ عنك .. وتَقْصْرٌ عنك ثيابُ الأرض
فأنت الناسيجٌ للإنسان ثيابٌ الحكمة يا لَقُمان
يا صفوة خير الحلق
من بين يديه خرجت صباحًا
ونزلت على الأرض صلاةً
وملأت الأرضّ فُلاححا
ورسولٌ الله أُحَبّك حا ما كان لغيرك
فاختارك بين يديه شهيدًا

4 « حمنة بنت جحش » زوج مصعب ء حين حملوا إليها نب استشهاد خاها حمزة
وأخيها عبد الله بن جحش , حمدثٌ واسترجعثٌ » وحين حمل إليها استشهاد زوجها
مصعب » بكت وصاحت , فقال رسول الل َكل : ٠ دَعُوها ؛ فإِنَّ الّوْجّ من
زؤجه لبِمَكَانٍ » .

‬