‫5 صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الخامس

له شيا بي أن يزول بعل بن قلبي فلم يَوُلُ » فخلوتٌ به يومًا وقلتٌ له :ضع
رِجُلّك على خدّي فأبى . نقلتٌ له : لا بدّ من ذلك , ففعل ذلك فزال ما

كنت أجده في باطني .
قال الرقي : قصدتٌ من الشام إلى الحجاز حتى سألتُ الكتّاني عن
هذه الحكاية )'" ,

ورد علي بن بندار على أي عبد الله بن خفيف زائرًا , فتاشيًا فقال
له أبو عبد الله : تقدّمْ . فقال : بأ عذر ؟ فقال : بأنك لقيتٌ الجنيد وما
لقيثه ,”© ,
درجات الأدب :

وعالي امهمّة هو من استكمل درجات الأدب . وترقّى فيها درجة بعد
درجة . وهذه الدرجات ذكرّها شيخ الإسلام الهروي في « منازل السائرين » »
وشرحها ابن القبم في شرحه المبارك « مدارج السالكين »

قال الهروي : « وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى :مَنْعُ الخوف أن يتعدّى إلى اليأس . وحَبْسُ الرجاء
أن يخرج إلى الأمن » وضبْطٌ السرور أن يضاهيء الجرأة » :

قال ابن القبم : « يريد : أنه لا يدع الخوف يُفضي به إلى حدٌّ يُوقعه
في القنوط , والياس من رحمة الله » فإن هذا الخوف مذموم .

وسمعثٌُ شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول : حدٌ النؤف ما حجزك
عن معاصي الله » فما زاد على ذلك » فهو غير محتاج إليه .

. ؛ (5) عوارف المعارف للسهروردي ص387 )١(
‬