‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقال أبو حنيفة : ربما ذهبثٌ بها إلى مجلسه , وربما أمرثني أن أذهبَ
إليه وأسأأله عن مسألة » فآتيه وأذكرها له , وأقول له : إِذَّ أمي مربي أن أسألك
ا . فيقول : قل

: كيف هو - يعني الجواب - حتى أخبرك . فأخبره بالجواب » ثم
يخبرني به » فأنيها وأخيرها عنه بما قال . ونظير ذلك : أنها استفت عن
شيء ء فَأَفتينُها فلم تقبله » وقالت : لا أقبل إلا بقول رُرعة القاصّ- أي الواعظ-
فجاء بها إليه » وقال له : إن أَمّي تستفتيك في كذا ء فقال : أنت أعلم وأفقه »
فأفيها . قال : أَفتيبُها بكذا . فقال زرعة : القؤل ما قال أبو حنيفة . فرضيتٌ

: ارق
وانصرفتٌ )

وعن يحبى بن عبد الحميد قال : كان الإمام يخرج كل يوم من السجن
فيرب ليدخل القضاء » فيأنى » فلمًا مرب رأسئه أن ذلك في وجهه بككى »
فقيل له في ذلك , فقال : إذا رأنه أمّي بك واغتمَّتُ » وما علي شيء أشدٌ
من غم أمّي .

« وعن يحيى الحماني » عن أبيه قال : كان أبو حنيفة يُضرب على أن
يلي القضاء فيأبى . ولقد سمعنّه يبكي وقال : أبكي غمًا على والدتي )'" .

« وكان حُحجر بن عدي بن الأدبر يلعمس فراش أُمّه بيده » فينّهُم غلظ
يده » فينقلب عليه على ظهره » فإذا أمِن أن يكون عليه شيء أَضْجَعها .

وكان ظبيان بن علي من أبرٌ الناس بأمّه » فباتتٌ ليلة وفي صدرها عليه
شيء » فقام على رجلَيْهِ قائمًا يكرهُ أن يوقظها , ويكره أن يقعد .

(1) من أخلاق العلماء للشيخ محمد سليمان ص9/, .
(1) مناقب الإمام أبي حنيفة للذهبي ص8١01 15 .

‬