‫لننا ٍ

وذات يوم » وقد ضاقت الدنيا لصموده » امتطث رُوحُه زورق
الأيدِيّة » مُبِحِرةً إلى ريّها الودود المجيد » فوق لَبْج من دمائه الغالية الزّكيّة .

عثمان المهاجر وأوّل المهاجرين .. مهاجر الهجرتين .. بل المهاجر
بقلبه » وبروحه وبضميره . حتى اللحظة التي لقي ربَّه صابرًا محتسبًا .

04 24 03

عثمان المعطاء » والممول الوحيد للامة الجديدة » والدين الجديد »
وسلُوا جيش العٌسْرة ... وسلوا بكر رومة » واسمعوا دعاء النبي عله له :
« غفر الله لك يا عثمان ما أسررتٌ وما أعلنت 2 .

يقوم عثمان بتجهيز جيش العُسرة كله » حتى لم يتركه بحاجةٍ إلى
خطام أو عِقال . قال ابن شهاب : ١ قدَّم عثمان لجيش العُسرة في غزوة
تبوك تسعمائة وأربعين بعيرًا وستين فرسًا , أتم بها الألف » .. إنه عثمان
المهاجر من ماله ومن جاهه .. إنه البذل المنَّخِي والعطاء المذرار .
عفان الزاهد الأوّاب الرحم :

قال شرحبيل بن حسنة : كان عفان يُطعم الناس طعام الإمارة » ويدخل
بيته فيأكل الخل والزيت .

وقال الحسن : رأيت عان بن عفان يُقِيل في المسجد وهو يومعظٍ
خليفةٌ » ويقوم وأثر الحصى بِجَْيهِ » فتقول : هذا أمير المؤمنين » هذا أمير

600
امو

وقال عبد الله بن شدّاد : ١ رأيت عثان يخطب يوم الجمعة وعليه ثوبٌ
قيمته أربعة دراهم , وإنه يومذٍ لأمير المؤمنين !! » وهو أكثر قومه مالا وثراءً
ونعمة في الجاهلية والإسلام .

. 4*0 /1١ التبصرة )0(

‬