‫أصلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد

القن

يا مُمَْرِين من حَُبٌ الآخرة » بل يا مفالس !! اشئرُوا نفوسكم من
الدنيا ؛ تشتروا لها السنادس .

قم ابن عمّ لمحمد بن واسع عليه فقال له : من أين أقبلتَ ؟ قال :
مِنْ طَلَب الدنيا. فقال له: هل أدركتّها؟ فقال له: لا. فقال محمد: يا سبحان
الله! أنت تطلبُ شيئًا ولم تُدركه » فكيف تدرك شيئًا لم تطلبه ؟! .

وأمّا كراهية الموت » فقد قال الطغرائي مُبِيْنَا أثر حب السلامة في
الانحطاط بالهمّة :

حبٌ السلامة يني عَزْم صاحِبهٍ  عن المعالي ويُغري المرءً بالكسل

« إن حب الدنيا » وكراهية الموت صنوانٍ لا يفترقان » وإن الهمّة العالية
لا تسكن القلب الجبان , وتأمّلُ حال خسيس الهمّة » الذي أُورعهُ التربيةٌ
الفاسدةٌ جرصًا على حياةٍ ؛ أي حياةٍ ولو ذليلة » وغرست فيه حب السلامة
في موطن الجرأة والإقدام والمخاطرة .

لا والذي حجّت الأنصار كعبت

للحرب قومٌ أضل الله سَعْيَهِمْ

ولستٌ منهمٌ ولا أَهْوَى فِعالَهم
وقال آخر :

يقول لي الأمير بغير جزم

إن الشجاعةً مقرونٌ بها العَطَّبُ
ما يشتهي الموت عندي مَنْ له أَرَبُ
إذا دَعَتهِمْ إلى حَوْماتِها وَتَبُوا

تقدُمْ حِينَ حل بنا المِراسٌ
ررقف

فما لي إن أَطعْتّك في حياةٍ ولالي غير هذا الراس راس
فأين هذا من ذلك العبد الصالح » الذي قال فيه رسول الله عله :
« طُونى لعبدٍ آحذٍ بعنانٍ فَرَسِهِ في سبيل الله » أشعث رأسّهُ , مُغيرَةٍ قدماةٌ»
(001) المحاسن والأضداد , للجاحظ ص وه .
والمراس هنا : التضارب في الحرب » والبَلّد والقوة في ممارسة القعال .
‬