‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث ل
وحَرْدهم'" وَحَنَقَهِم عليئًا » وكنا في آخر الميمنة » فقد لقينا من قتالهم
ما لم يلق مثله أحدّ » فوالله إنا لكذلك نقاتلهم وقد دخل عسكرنا منهم
نحرٌ من عشرين ألما من ورائنا فعصمَا الله من أن نزول ”©
كنا جبالًا في الجبال وربّما سيا عَلَى مَوْج البحارٍ بحارًا
العم ان 72
قَبَاثْ بن أشم قائد الممِسَرَةٍ في اليرموك :
أشار خالد بن الوليد على أبي عبيدة بن الجراح بتوليته قائدًا للميسرة
في اليرموك » وقاتل قبّاتُ يومئذٍ قتالًا شديداء وأخذ يقول :
إن تفقدوني تفقدُوا خيرٌ فارس لدئى العَمَرَاتِ والرئيسَ المُحامِيًا
وذًا فَخْرٍ لا يَمْلآ الحول قلبَّهُ ضروبًا بنصْل السيف أروع ماضييًا
وكسر في الروم ثلاثة رماح, وقطع سيفين » وكان كُلّما كسر رمحا
أو سَيْمًا يقول : من يُعير سيمًا أُوْ رمحا - في سبيل الله - رجلا قد حبس
نفسه مع أولياء الله وقد عاهد الله لا يفرٌ ولا يبرح » يقاتل المشركين حتى
يظهر المسلمون أو يموت . فكان مِن أحسن الناس بلاء في ذلك اليوم'".
الأشتر مالك بن الحارث النخعي , ملك العرب :
قال عنه علي بن أني طالب : « مالك » وما مالك ؟! وهل موجودٌ

إبله) غضبهم .
0) الأزدي 6٠55ء وابن عساكر /1١ 10ه
(5) الطريق إلى دمشق ص 447 ٠ 484 .

‬