‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

أجنبئي عنها » واستفراغ الجهد فيه » مما يول بالهدم والإسقاط لأصول
الدعوة وبنيتها الأساسية .

فالدعوة تتكون من وسيلة وغاية : حقيقة الدعوة أمر ثابت لا يتغير

بتغير الأزمان والمكان والأحوال » والأصل في وسائل نشر الدعوة كذلك

التوقيف على منهاج النبوة » إذ ٠ كل ما أمر الله به عباده من الأسباب فهو

اق
عبادة )

والوسائل للدعوة هي في عصرنا - وفيما قبله وبعده - لا بد أن
تكون هي وسائل الدعوة التي بعث بها النبي ميته » وبلغ فيها الغاية » ولا
تختلف في عصرنا مثلا إِلّا في جوانب منها مرتبطة بأصوها التوقيفية . ولكن
هذا التغيير مأسورٌ بمضمار الشرع ؛ موزون بمقاييس الكتاب والسنة » فمتى
اختل شيءٌ منه » وجب إبعاده » والبراءة منه .

أمّا وسيلة محدثة يتعبد بها فلا » إذ « طريق الدعوة طريق واحد سار
عليها رسول الله َيه وصحابته من قبل » وسار الدعاة » ونسير عليها بتوفيق
من الله من بعد , إيمان وعمل » ومحبة وإخاء )"©

هذه نصيحتنا للذين يدعون إلى الله ولا يقدمون بين يدي الله ورسوله »
ليس للمخذولين ولا للمتخاذلين ولا للناكصين ولا للمتحمسين الفارغين .
« تركتكم على مثل البيضاء , ليلها كنبارها , لا يزيغ عنها إلا هالك ) ..
عملا لا ادعاء » تطبيقًا لا أماني خياليةَ » فيعلمون أنها المحجة ... وبها

. العبودية لابن تيمية ص5" )١(
. 48 - الدعوة إلى الله لعلي حسن عبد الحميد ص4 )(

‬