‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
لحلل ل ل بسح ااي ل خاو الهما_ المجلد الثلى

50

إن ابن الخطاب قد صبّا . فقال عمر : كذبٌ , ولكتي أسلمتٌ »

بالله » وصدّقت رسوله . فثاوروه » فقاتلهم حتى ركدت 'الشمس على

رؤوسهم . حتى فر عمرٌ . وجلس فقال : افعلوا ما بدا لكم , فوالله لو

كنا ثلئمائة رَجُلٍ ء لقد تركتموها أو تركناها لكم . فَبيْنَا هم كذلك قيام»
2

إذ جاء رجُلٌ عليه حُلّة حرير » وقميص موَشّى فقال : ما لكم ؟ فقالوا :

إن ابن الخطاب قد صبأ . قال : قَمَهُ » امرقٌ اختار ديئًا لنفسه . أفتظنون

2

أن بني عَدِي تُسلم إليكم صاحبهم . قال : فكأنما كانوا ثوبًا انكشف عنه .
فقلت له بعد بالمدينة : يا أبه , من الرجل الذي رد عنك القوم يوميذٍ ؟

لق

قال : يا كي » ذاك العاص بن وائل

إنه عمرٌ هادم دولة بني ساسان » في عهده زال مُلْك ث المجوس 8
وذهبت إمبراطوريةٌ كسرى » ولا يزال التاريخ يذكر لرستم قائد قوات الفرس
مقولته الشهيرة : ١ أكل عمرٌ كبدي . أحرق الله كبده . وإنما هو عمر
الذي يكلم الكلاب فيعلّمهم العقل » علّم مؤلاء حتى علموا 0

يَا مَنّْ يرى عمرًا تكسوه بِردَتُهُ وَالزَّيتُ أن له والكُوحٌ مأ

ومع

بمتز كسرى على كرسيّهِ فَرَقَا | من خوفه وملوك الرُوم تَحْشَاهُ
أبو محمد . طلحة بن غبيد الله التَيْمي » أحد العشرة :
قال الذهبي فيه سير أعلام البلاء :55/11 ) : في جامع أبي
بإسناد حسن . أن رسول الله مُه قال يوم أحُد : « أوجب طلحة 0
)١( حسن . رواه ابن حبان في موارد الظمان ؟ / 5١8 .
(0) الطبري ع / ككه,

() سنده حسن . أخرجه الترمذي وأحمد وابن سعد . والحاكم وصححهء ووافقه

الذهبي . وسنده حسن . وهو في الإصابة والاستيعاب وتاريخ الطبري .

‬