‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

رضي الله عن أسد الله » الذي قال فيه عبد الرحملن بن عوف :

عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمع رسول الله عله نساء
الأنصار يُبكي ن على هلكاهُنَ . فقال : ١ لكر كن حمزة لا بواكي له ٠ . فجئن

فبكين على حمزة عنده , إلى أن قال : ٠ مرومُنّ لا يكين على هالكِ بعد
اليوم 10"'.
ولكنّ الإسلامٌ ودياره لا بواكي له وها :
بكى رسول الله عه حمزة .. بكَى الفروسية والرجولة ٠ ولكن حمزة
لا بواكي له » .. وفي واقعنا تَدْمَى القلوب قبل العيون صارخة : « ولكن
السيف لا بواكي له » ٠. ولكن الأعراض لا بواكي لما » ٠. ولكن الإسلام
لا بواكي له 2 .
نكم من مسجدد جعلُوه ديرا على محرابه رُسِمَ الصّلِيبٌ
دَمُ الجتزيرٍ فيه لهم تلوف وتحريئٌ المصاحفٍ فيه طيبُ
وهذي صرخات طفلةٍ من" البوسنة
في عالم قَطَعّ الرقابَ وأشعّل النيران في صدر العذَارَى المؤمناث
في عالم جمّل البطونٌ خنادقًا للموت أطلق في بيوت الم رحس المَعْصِيّاتُ
في عالم فقأ العيونَ وغاص في دم الصغار وأسكت الصّلواتث
في عالم أعطى الكلاب الح في عرض البناث
مِنْ ثدي أمي كان لون الدَّمم يحكي قصة الأهوال في الزمن اللَعِينْ

. رواه البخاري )١(
إسناده قوي : أخرجه أحمد . وابن ماجه . وابن سعد . والجحاع وصححه ء ووافقه )1(

الذهبي . وقال ابن كثير في ٠ البداية » ؛ / 48 : هو على شرط مسلم .

‬