‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال الشيخ أبو إسحاق : كنت أعيد كل قياس ألف مرّة » فإذا فرغتُ
أخذتٌ قياسًا آخر على هذا» وكنتٌ أعيد كل درس ألف مرة » فإذا كان

قال أبو العباس الجرجاني القاضي : كان أبو إسحاق لا يملك شيا »
بلغ به الفقر » حتى كان لا يجد قونًا ولا ملبسًا » كنا ناتيه وهو ساكن
في القطيعة » فيقوم لنا نصف قومة ؛ كي لا يظهر منه شيء في العزري »
وكنثٌ أمشي معه , فتعلّق به باقلاني » وقال : ياشيخ » كسرتني وأفقرتني !
فقلنا : وكم لك عنده ؟ قال : حيّتان من ذهب أو حبتان ونصف .

قال أبو بكر بن الخاضبة: سمعتٌ بعض أصحاب أبي إسحاق يقول:
أي الشبخ كان يُصلي عند فراغ كل فصل من « المُهلّب 3 .

قال الذهبي: «درس الشيخ بالنظاميّة بعد تمنُع» ولم يتناول جامكية”2
أصلًا » وكان يقتصر على عمامة صتغيرة وثوب قطني . ويقنع بالقوت »
وكان الفقيه رافعٌ الحمّال رفيقه في الاشتغال . فيحمل شطرٌ نهاره بالآجرة »
ويُنفق على نفسه وعلى ألي إسحاق » ثم إِنَّ رافعًا حجٌّ وجاور » وصار فقيه
الحرم في حدود الأربعين وأربعمائة .

ومات أبو إسحاقء ولم يُخلّف درهمّاء ولا عليه درهم. وكذا فليكن
الزهد » وما تزوّج فيما أعلم . وبحسن نيّنه في العلم اشتبرت تصانيفه في
الدنياء «كالمهذدّب»» و «التنبيه»» و «اللمع في أصول الفقه»» و«شرح اللمع».

قال السمعاني : ٠ لما قدم أبو إسحاق نيسابور رسولًا ؛ تلَقّوْه » وحمل
إمام الحرمين غاشيته » ومشى بين يديه » وقال : أفتخر بهذا . وكان عامّة
المدرسين بالعراق والجبال تلامذته وأتباعه » وكفاهم بذلك فخرًا .

200 طبقات السبكي /.

() رواتب حُحَدَّام الدولة .

‬