‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

الوزير العادل, الإمام المُحدَتْ الصّادق, مجاب الدعوة أبو الحسن علي بن
عيسى بن داود بن الجراح البغدادي :

وزر غير مرة للمقتدر وللقاهر » وكان عدي النظير في فنّهِ .

حدّّث عنه ولده عيسى ٠ وأبو القاسم الطبراني » وأبو الطاهر الذهلي :
وغيرهم .

قال الذهبي في السير ( 795/١5 - ..8 ) : كان على الحقيقة غيًا
شاكرًا . ينطوي على دينٍ متين وعِلْم وَفَضْل وكان صبُورًا على المِحَنٍ . ولله
به عناية » وهو القائل - يُعزّي وَلَدَي القاضي عمرٌ بن أني عمر القاضي في
أبهما -: مُصيبة قد وَجَبَ أَجْرُها كير مِنْ نِعْمَةٍ لا يُوُدّى شُكرٌها .

وكان رحمه الله كثير الصّدقَاتٍ والصّلوَاتِ , مَجْلِسهُ موفورٌ بالعلماء .
صَنّف كِنَابا في الدّعاءِ . وكتابٌ « مُعاني القرآن » أعائه عليه ابن يجاهد المقرئ »
وآخرء وله ديوانٌ رسائله .

وكان من بلا زَمانه. . وزر في سنةٍ إحدى وثلاثمائة أربعة أعوام» وعُزل »
نم وزر سنةً خمس عشرة .

قال ل الصُولي لاْعْلَمُ أنه وَرْرَ لبني العئّاس مثله في عِفّته وَرُهْدِه , وحفْظه
للقرانٍ وَل معانه » وكان يصومٌ اه ويقوم ليله » وما رأيثٌ أعرَف بالشغر
منهء وكان يبلس للمظالم» ويُنصف النّاسءل يوا أعفٌ بطنا ولسائا وكيا منه.
ولمّا عُزل ثائيًا » ؛ لّم يقنع ابن ارات حمَّى أخرّجه عن بغدادٌ » فجاوّرٌ بمكة .

وله في ككيه :

ومنْ يك عني سائلًا لشماتة لِمّانابني أو شامثًا غير سائل
فقد أبرزت مني الخطوبٌ ابن حُرٌوٍ صبورًا على أهوال تلك الزلازل

‬