‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

7- خطط الشام . محمد كرد علي .

4- مرآة الزمان . لسبط ابن الجوزي .

4- عبد الرحمن الداخل «صقر قريش » . لبسّام العسيلي - دار النفائس .

. عبد الرحمن الناصر . لبسام العسيلي- دار النفائس -٠

- تاريخ الحروب الصليبية . ستيفن نسيمان .

- البيان المغرب .

7- نفح الطيب . للمقّري .

4- الحاجب المنصور . لبسام العسيلٍ - طبع دار النفائس .

- النظام السياسي والحربي في عصر المرابطين. للأستاذ إبراهيم حركات.

- الزلّاقة . لشوقٍ عماد خليل - دار الفكر .

7- المعجب في تلخيص أخبار المغرب. لعبد الواحد المراكشي .

4ه الأزك . لشوق عماد خليل - دار الفكر .

8- الظاهر بيبرس ونباية الحروب الصليبية. لبسام العسيلي- دار النفائس.

- معركة شقحب أو معركة مرج الصفر . د / محمد لطفي الصباغ -
المكتب الإسلامي .

المسلمون في الهند. لأبي الحسن الندوي- طبع المجمع الإسلامي العالمي
بالهند .

"- الدعوة الإسلامية وتطورها في الهند . للدكتور محبي الدين الألواق .

'787- رحلة الصديق إلى البيت العتيق. لصديق حسن خخان- طبع دار ابن القيم.

4 ”- التاريخ الإسلامي . محمود شاكر - المكتب الإسلامي .

ه- القانوني القائد . لبسام العسيلٍ - دار النفائس .

5"- مناقب عمر بن عبد العزيز . لابن الجوزي . تحقيق : نعيم زرزور -
دار الكتب العلمية .

717- تبصرة الحكام . لابن فرحون .

‬