‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وداعية بفارسَ قد تركنًا بكي كلما رأتٍ الهدلا
قتلنا رستمًا وبنيه قسيرًا تير الخيل فوقَهمْ الهيّالا
تركنا منهمٌ حيتُ التقينا قيامًا ما يريدونَ ازتحالا
قل الفُْزْس وذلهم ونزول رايتهم « درفش كابيان » إلى الأبد :
بعد مصرع رستم حاول قادة الفرس الممبزمون - وعلى رأسهم الجالينوس
قائد القلب - أن ينسحب بقية الجيش بانتظام » فوقف الجالينوس على قنطرة
الردم على العتيق » ونادى الفرس ليعبروا النبر على القنطرة الترابية » وكان
معه الهرمزان » ولكنّ زهرة بن الحويّة خاض النهر بفرسه واصطدم بالجالينوس »
فاختلفا فقتله زهرة وأخذ سَلَبّهة"© ,» وهكذا بقي العجم بدون قائدٍ ماهرٍ
ينظم » حتى انسحابهم » فصار همّهم النجاة بانفسهم فقط . وكان هناك
ثلاثون ألما من مغاوير الفرس وطّنوا أنفسهم على الموت » فاقترنوا بالسلاسل
كي لا يفرّوا » وعندما حاقت الهزيمة بجيش رستم مهافت هؤلاء المقترنون في
انبر جميًا » يبر بعضلهم بعضًا ء فقتلهم المسلمون وَخْخرًا بالرماح » فلم ينج
منهم أحداء بل قُتلوا جميعًا .
قال الطبري في تاريخه فه (* / وده ) - يصف إبادة الثلاثين ألفَا من
الفرس المقترنين في السلاسل -: فأما المقترنون فإنهم جشعوا فتهافتوا في العتيق »
فوخزهم المسلموث برماحهم » فنا أقلت منهم غير » وهم ثلاثون لقا .
ضرار بن الخطاب القرشي م مُسْقِط راية الفْزْس إلى الأبد :

5 56 30

وصل ضرار بن الخطاب القرشي إلى ساري راية الفرس الكبرى ١ دِرّفش

. 656 / * تارع الطبري 0١

‬