‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع
الراقية وأهمها المهندسين والزمالك ومصر الجديدة » ولكن الأكثر غرابة أن
تقام إحدى هذه المستشفيات وتحمل اسم ١ مستشفى الشعب » إمعانًا في

أمّا هذا المستشفى فهو مستشفى راقٍ » توجد به غرفة عمليات مجهّزة
تمامًا ومكيّفة » واستقبال وغرفة كثلف وأطباء وممرضات .. وعادة ما يمكث
الكلب المريض - شفاه الله » وشفى أصحابه - في المستشفى عدّة أيام لا
سيما بعد العمليات الجراحية للراحة » ولذلك تم إقامة فندق متكامل للكلاب
معظمهم من المرضى الذين يقضون فترة نقاهة .. هذا الفندق تم بناؤه على
أحدث طراز ليُّناسب أولاد الكلاب !! وهو مكيّف بالكامل !! وتوجد به أسيرّة
صّنعت خصيصًا لراحة الكلاب » وأجهزة تسلية » وجهاز تلفيزيون في كل
غرفة !! الشيء الوحيد الذي تخلو منه العُرف هو التليفون الذي لا يُناسب
الهرهوة !!!

وإمعانًا في الراحة تم إنشاء كوافير للكلاب مُلْحَق بالفندق .. وفيه أشهر
الكوافيرات » لديهم ابتكارات يومية في أحدث القصّات سواء بالنسبة للكلب
الذكر أو بالنسبة للكلبة الأنتى » كما يوجد بداخل هذه الكوافيرات حمام زيت
واستشوار ومقاعد مجهزة على مقاس الإخوة الكلاب !! وطبعًا كل هذه
الأمور تُضاف على فاتورة الحساب » الذي يكفي ثمنها لعلاج ألف مريض
من أولاد الغلابة !!
يصطحبون كلابهم معهم في كل مكان », في النوادي » في الفنادق الخمس
نجوم , في دور السيغا » في المصايف 00" .

. 0. - زمن فيفي عبده صامع )١(

‬