‫صلاع الفية في غلز الوية -.المجلد الثاني

لما كتيب يزيد بن. أي سفيان: إلى الفاروق.رضي الله عنهما :

أهل الشام كثير » وقد احتاجوا إلى من يعلمهم القران. ويفقههم 2 أرسل
إليهم الفاروق > رضي .اللوعنه ح معاذ بن جيل وعبادة بن: الصامت: وأبا الدرداء
رضي الله. عنهم . لاه 1
. وبعث - .رضي إلله عنه جعيد لين مسعود رضي الله عب »,ملا
ووزيرًا إلى أهل الكوفة » قال اين حجر فِي.الفتِح (/71١).:.٠.وكان قرظة
ابن كعب الأنصاري أحد من وجهه عمر رضي الله عه إلى الكوفه ليفقه
الناس 6 . 8
قال قرظة بن كعب : ٠ بعث عمر بن الخطاب ب .رضي الله عنه -

وترك- عقبة بن نافع ف 7 الأقضى بعض أصحابه :يعلمون أهله
القران والإسلام!” . ١

وأرسل”“ خسان 'بْن التعمان - ير المغرب - الفقهاء 9 سائر أنحاء
بلاد البربر 4 لتعلم البربر.قواعد الدين » ونشر العربية لع “القران””".

وترك موسى بن نصير مع البربر منبعة عشر رجلا » يغلمونهم القران
وشرائع الإسلذم” . ْ

وأرسل عمر بن عبد العزيز نافعًا مولى ابن عمر - رضي الله عنه -
إلى أهل مصر يعلمهم السنن” .

. 7/١ سنن الدارمي » باب من خاف الفتيا مخافة السقط )١(

. 3/١ البيان المغرب في أخبار المغريت )١(

(6) تاريخ المسلمين وآثارهم في الأندلس » للدكتور. :-السيد عبد العزيز سالم .
(4) البياك المغرب في أخبار المغرب 70/١ .

(ه) سير أعلام النبلاء 4957/6 .

‬