‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

من الضعيف » والطيب من الخبيث مما يدور على ألسنة الناس
في بطون الكتب من الحديث »2 .
قال ابن الجوزي : ١ البكاء ينبغي أن يكون على خساسة الهمم » .
فقد ضعفت الهمم وماتت الرغبة في استبحار كتب الحديث من
ألفها إلى يائها .
أين طلاب العلم الذين يقفون على طرق الحديث وتعدّد رواياتها !
أين الذين يشغلهم معرفة المُتإَات والشواهد والطرق في كتب الحديث
المسندة ؛ من صحاح, ؛ وسئن » ومعاجم . ومسانيد » وأجزاء » وفوائد »
ومشيخات . أين الذي يستخرج كنوزها ليطوّق جيد العلم بالنافع الماتع

ع مو

ن التخريجات الحديثية الرصينة ! صاروا أعزّ من عَنْقَاءْ مغرب .

وقد كانوا إذا دوا قليلا فقد صاروا أعرّ من القليل

رجال مؤمنون ونساء مؤمنات يحفظ الله بهم الأرض ء بواطنهم
كظواهرهم . بل أجلّى . وسرائرهم كعلانيتهم , بل أحلّى » وهممهم عند
الثريًا » بل أعلى . فالناس في غفلاتهم ... وهم مع الحديث في خلواتهم »
تحبّهم بقاع الأرض » وتفرح بهم أملاك السماء .'

لا سبيل إلى سلوك طريقهم إلا بإدمان الطَّلب » وكثرة المذاكرة
والسهر . والتيقظ والفهم , والتّردْد إلى مجالس العلماء , وإلا تفعل :

فدعٌ عنك الكتابة لست منها  ولو سوّدتٌ وَجْهَك بالمدادٍ

٠ فإن أنست يا هذا من نفسك فَهُمًا » وصيدقًا وديًا وورعًاء وَإلّا
فلا تتعنَّ » فعلم الحديث صلف . فأين علم الحديث وأين أهله ؟! كدت

لق

أن لا أراهم إِلّا في كتاب أو تحت تراب »

. 24/١١ تذكرة الحفاظ للذهبي )١(

‬