‫مثل القائم على حدود الله والمدهن فيباء كمثل قوم استهموا على سفينة
مثل الذي يذكر ربّهِ والذي لا يذكر ريّه » مثل الحي والميت
مثل الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه؛ كمثل السراج
مثل ما بعثني الله به من اللحدى والعلم» كمثل الغيث الكثير
مثل المجاهد في سبيل الله- والله أعلم من يجاهد في سبيله-
كمثل الصائم

مثلي في النبّيين» كمثل رجل بنى دارًا فأحسنها وأكملها
ملي ومثلكم؛ كمثل رجل أوقد نارًا فجعل الجنادب والفراش

مجالس الذكر
مدينة هرقل تفتح أولّا
مر بي رسول الله عله وأنا أطيّنُ حائطًا لي

مر علي رسول الله َه ونمن نعالج خحصنًا لنا

مررت ليلة أسْري بي بالملاً الأعلى وجبريل كالحلس البالي
مروا بالمعروف؛ وانهوا عن المتكرء حتى إذا رأيتم شحًا مطاعًا
مروهن لا ييكين على هالك بعد اليوم

معاذ بن جيل أعلم الئاس خلال الله وحرامه

معاذ بن جبل أمام العلماء يوم القيامة برئوة

ملحد في الحرم ومبتغ في الإسلام سنة الجاهلية

مل إهانًا إلى مُشاشه

مل عمار إيمانا إلى مُشاشه

من أحبٌ أن يقرأ القرآن غضًا كا أنزل؛ فليقرً على قراءة ابن أم عبد
مَن أحبٌّ أن يقرأ القران غضًا ما أنزل» فليقرأ قراءة ابن أم عبد
من أحبٌ لله وأبغض لله وأعطى لله» ومنع لله» فقد استكمل الإيمان
من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد

من أراد أن يعلم ما له عند الله فلينظر ما لله عنده

أبو موبى

أبو موبى
أبو هريرة

جابر

جابر
عمرو بن العاص
أبن عمرو
أبن عمرو

ابن عمر
أبو سعيد
محمد بن كعب
اين عباس

عائشة

أبو بكرء عمر
اين مسعود

أبو هريرة

وَ الهمة - المجلد السا

3
١٠0
د
.م

/4.
نذككن

ع/.؟

لفايق

فق
فى
وم
153/4
١
مم
ا
ا
تذلككف
كيه

لسن
ع

لسن
ع/. ع
ذلك
لل

ا
‬