‫537 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

المُعرين » وإِنْ جلستُ في قطار علَّمتُ المسافرين » وإن دخلتُ السجن
أرشدثٌ المسجونين » وإن قتلتموني ألهبتُ مشاعر المواطنين » وخيرٌ لك
أيها المسيو ألا تتعرض للأمة في دينها ولغتها".
أبو غياث الزاهد والأمير" :

روي أن أبا غياث الزاهد كان يسكن المقابر ببخارى . فدخل المدينة
ليزورٌ أنحا له » وكان غلمان الأمير نصر بن محمد , ومعهم المُكنُونَ والملاهي »
يخرجون من داره » فلما راهم أبو غياث الزاهد قال : يا نفس » وقع أمرٌ
إن سكت فأنت شريكةٌ . فرفع رأسه إلى السماء واستعان بالله وأخذ العصااء
فَحَمَل عليهم حملة واحدة , فولُوا منبزمين مدبرين إلى دار السلطان » وقصُوا
على الأمير » فدعا به » وقال له : أما علمتٌ أنه من يخرج على السلطان يتغدى
في السجن ؟ فقال له أبو غياث : أما علمت أنه من يخرج على الرحمان يتعشّى
في النيران ؟ فقال له : مّن ولاك الحسبة ؟ فقال : الذي ولاك الإمارة . فقال
الأمير : ولاني الخليفةٌ . فقال أبو غياث : ولاني الحسبةً رب الخليفة . فقال
الأمير : وَيتّكَ الحسبة بسمرقند . فقال : عزلتٌ نفسي عنها . فقال الأمير :
العجب في أمْرِك » تحتسب حين لم تؤمر » وتمتنع حيث تؤْمر ؟! قال : لأنك
إن وليتني عزلتني » وإذا ولاني ربي الم يعزلني أحد . فقال الأمير : سل
حاجتّك ؟ فقال : حاجتي أن ترد علي شبابي ؟ فقال : ليس ذلك إل » فهل
لك حاجة أخرى ؟ قال : أن تكتب إلى مالك خازنٍ النار أن لا يعذبني .
قال : ليس لي ذلك أيضًا . قال : هل لك حاجة أخرى ؟ قال : أن تكتب
إلى رضوان خازن الجنان يدخلني الجنة . قال : ليس ذلك إل أيضًا . قال

١ )1( أقباس روحانية 2 .
(؟) «تربية الأولاد في الإسلام » لعبد الله ناصح عُلوان .

‬