‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
ونصيحَة وُلاةٍ الأمور » وعامّة المسلميه ن  وأتذٌ على العُلماءِ العهد بيتبْليغ,
أحكام. الدين » ومناصحة المسلمين » وحثٌ على تعظيم. حُرَماتِهِ » وإعظام
شعائر الدين » وإكرام العلماء وثْبّاعِهِم .

0

وقد بلغ الفقهاء أنه وسيم في حَفهم بن يوا عن ن وظائفهم . ويُقطّعوا
عن بعض مدارميهم » فتنكدثُ بذلك أحوالُهم » وتضرّروا بهذا التضبيق
عليهم » وهم محتاجونَ » ولهُم عِيالٌ » وفيهم , الصّالِحونَ » والمشتغلونَ
بالعلوم » وإِنْ كَانَ فيهم أفرادٌ لا ب بمراتب غيرهم ٠ فهم متتميبونَ
إلى العلم » ومشاركون فيه . ولا تَخفى مراتِبٌُ تب أهلٍ العلم ٠ وفضلهم ء
وثناءُ الله تعالى عليهم . وبيائه مهم على غيرهم » وأنهم ور لأنياء -
صلواث الله وسلامه عليهم - وأن الملائكة - عليهم السلام - تضعٌ أَجْنِحَتَهًا
َه » ويسَفر لَهُم كل شيء » حتى الحيتان ٠ واللائقٌ بالبجتئاب العالي
إكرام هذه الطَائِةٍ » والإحسانٌ إليهم , وَمُعاضَدَتُهُم » ودفعٌ المكروهات

عنهُم » والنّظَرٌ في أحوالهم لهم ؛ بما فيه الَف بهم ؛ فقد ثبت في « صحيح
مسلم » عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ٠ مَنْ ولي مِنْ أمرٍ
آمِّي شَينًا » فَرَفق بهم ؛ قارف به» .

وروى أبو عيسى عيسى الترمذي بإسناده عن أبي سعيد الخدري - رضي الله

- أنه كان يقول لطلية العلم : مرحبًا بوصية رسول الله َكل » إن
سول الله عله قال : إن رجالا يأتوتكم يََقَهُونَ في الدّين » فإذا
نكم ؛ فاستؤصوا بهم حيرا "©

)١( أخرجه الترمذي » وابن ماجه » وعبد الرزاق في المصنف » والرامهرمزي في
امحدث الفاصل ص ١77 » كلهم من طريق أبي هارون العبدي عمارة بن جُوين
كذبه بعضهم . انظر الميزان ( 5 / ١1078 ) .
‬