‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا/ []

يطلقها الرسل حقيقة دائمة ... فعلى الله وحده يتوكل المؤمن »
لا يلتفت قلبه إلى سواه » ولا يرجو عوئًا إلا منه » ولا يرتكن إلا إلى حماه .
ثم يواجهون الطغيان بالإيمان » ويواجهون الأذنى بالثبات .
َاذثمُونا وَعَلَى الل فَلْيَرَكلٍ الْمُوَكُلُونَ 4 ررس : ٠١

إنها كلمة المُطْميِنَ إلى موقفه وطريقه . املع يديه من وليّه وناصره »
المؤمن بأن الله الذي يبدي السبيل لا بد أن ينصر ويعين » وماذا مهم حتى
ولو لم يتم في الحياة الدنيا نصرٌ , إذا كان العبد قد ضمن هداية السبيل
والقلب الذي يحسّ بأن عناية الله سبحانه تقود خطاه » وتهديه السبيل » هو
قلب موصول بالله لا يخطيع الشعور بألوهيته القاهرة المسيطرة » وهو شعور
لا مجال معه لّردّد في المضيّ في الطريق » أيّا كانت العقبات في الطريق »
وأيّا كانت قوى الطاغوت التي تتريّص في هذا الطريق » ومن لم هذا الرّبط
في رد الرسل - صلوات الله وسلامه عليهم - بين شعورهم بهداية الله لحم
وبين توكلهم عليه في مواجهة التبديد السافر من الطواغيت » ثم إصرارهم

على المضي في طريقهم في وجه هذا التهديد .

وهذه الحقيقة - حقيقة الارتباط في قلب المؤّمن بين شعوره بهداية الله »
وبين بدييّة التَوكُل عليه - لا تستشعرها إلا القلوب التي تُزاول الحركة في
مواجهة الطواغيت » والتي تستشعر في أعماقها رحمته وعنايته وهي تفتح لها
كو التور » فتبصر الآفاق المشرقة » وتستروح أنسام الإيمان والمعرفة »
وتحسّ الأنس والقربى .. وحينئذٍ لا تحفل بما يتوعّدها به طواغيت الأرض ء
ولا تملك أن تستجيب للإغراء ولا للتهديد » وهي تحتقر طواغيت الأرض
وما في أيديهم من وسائل البطش والتتكيل .. وماذا يخاف القلب الموصول
بالله على هذا النحو ؟! وماذا يُخيفه من أولعك العبيد ؟!
‬