‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وقال عَيَِهِ : ٠ إن العبد إذا قام يصلي . أني بذنوبه كلها فوضعت
على رأسه وعاتقيه » فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه !"2 ,

وقال ميلم : و حبب إل من دنياكم : النساء والطيب . وجعلت قرة
عيني في الصلاة )".

وقال عه : « صلاةٌ في إثر صلاةٍ لا لغو بينهما كتابٌ في عليين 2'".

وقال عَينَهِ : « أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها )”©

وقال ميته : و أحب الأعمال إلى الله الصلاة لوقتها » ثم بر الوالدين »
ثم الجهاد في سبيل الله )0 1

وقال َيِه : « أفضل العمل الصلاة لوقتها » والجهاد في سبيل الله '0.

وقال عله : « إذا سمعت النداء فأجب داعي الله )27

وقال عل : ديا يلال أقم الصلاة أرحنا بها ع
ومن علو الهمّة : المَشّْي إلى المساجد مُتوضًا :

فأجر الخارج إلى صلاة مكتوبة متطهرًا كأجر الحاج المحرم :

لق صحيح : رواه الطبراني في الكبير » وأبو نعيم » والبييقي في سننه عن ابن عمر
وصححه الألباني .

(؟) صحيح : رواه أحمد والنساق والحام والببمقي في سننه عن أنس » وصححه الألباني .

(5) حسن : رواه أبو داود وأحمد عن أي أمامة » وحسنه الألباني في صحيح الجامع
رقم (98037) .

(:) حسن . رواه أحمد في مسنده » وأبو داود » وحسنه الألباني في صحيح سنن
أي داود 2.1111

(5) أهمية صلاة الجماعة في ضوء النصوص وسير الصالحين » للدكتور فضل إِلمي ص9١ .
الناشر : إدارة ترجمان الإسلام بباكستان .

(5) صحيح : رواه البييقي ني الشعب عن ابن مسعود .

(0) صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن كعب بن عجرة » وصححه الألباني في
صحيح الجامع . 5 7

(8) صحيخ : رواه أحمد , وأبو داود عن رجل » وصححه الالباني في صحيح الجامع .

‬