‫ويستفرغ منه ما ملأته موادٌ الأخلاط الرديئة الفاسدة المترامية به إلى الهلاك والعَطّب »
ويُداوي منه الجراحات التي أصابثّه من عَبّرات الرياء » ويغسل منه الأوساخ
والحوبات التي تراكمثٌُ عليه على تقادُم الأوقات » حتى لو اطلع عليه لأحزنه
سوادُه ووسحُه الذي صار دِباعًا له » فيطهّره بالماء البارد من ينابيع الصدق الخالصة
من جميع الكَدُورات » قبل أن يكون طهوره بالجحيم والحميم ؛ فإنه لا يجاور
الرحمن قلبٌ دَنِسٌ بأوساخ. الشهوات والرياء أبدًا . ولا بد من طهور . فاللبيب
وقوله : ٠ وعلامة هذا الصادق : أن لا يتحمّل داعيةٌ تدعو إلى نفُضٍ
إرادة الله وطَلّبه » والسير إليه » والاستعداد للقائه . ومن تكون هذه حاله : لا
يحتمل سببًا يدعوه إلى نقض عهده مع الله بوجو .
تضيئٌ بنا الدنيا إذا غِبْمُ عنّا 2 وتزهٌ بالأشواقٍ أرواحُنا منًا
نعيشُ بذكراكمْ ونيا بقربكم ألا إن تذكز الأب يُعشنا
وقوله : « ولا يصبر على صحبة طيدٌ » : الضدٌ عند القوم : هم أهل
الغفلة » وقطّاع طريق القلب إلى الله . وأضرٌ شيء على الصادق : صحبتهم »
بل لا تصبر نفسُه على ذلك أبدًا » إِلّا جمْعٌ ضرورة . وتكون صحبتهم له في
تلك الحال
وشغلتُ عن فهُم الحديث سوئى ما كان عنكٌَ فإنّهُ شغلي
فإنَّ هذا لما استحكمت الغفلة عليه ما استحكم الصدقٌ في الصادق »

أحسّت رُوحه بالأجنبيّة التي بينه وبينهم بالمضادَّة » فاشتدت التفرة » وقوي اغرّب.

بقالبه وسْبّحه دون قلبه وروحه .

وبحسب هذه الأجنبية وإحساس الصادق بها : تكون نفرته وهربه عن الأضداد ؛
‬