‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وقال تعالى : ا وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات
والأرض أعدَّت للمتقين © | آل عيراد : 308 .

هذا ندبٌ وأمرٌ من الله في فل الخيرات » والمسارعة في نيل القرّبات
فمن المُسْمَّر عالي الهمّة في الطاعات ... بانوا وكأئهم ما كانوا ..

قال ابن قم الجوزية :

« مُتضمنٌ لكر عظم » وهو أن كل مراد إن م يُرد لأجله ويتصل
به ؛ فهو مُضمحل منقطع » فإنه ليس إليه المنتبى » وليس النتبى إلا الذي
انتبت إليه الأمور كلها » فانتبت إلى خلقه ومشيئته وحكمته وعلّمه » فهو

غاية كل مطلوب » وكل محبوب لا يحب لأجله فمحيّنُه عناءٌ وعذابٌ » وكل
عمل لا يُراد لأجله فهو ضائع وباطل » وكل قلب لا يصل إليه فهو شقي
محجوبٌ عن سعادته وفلاحه » فاجتمع ما يُراد منه كله في قوله : 8 وإن
من شيء إلا عندنا خزائته © | الحجر : ٠١ ]ء واجتمع ما يُراد له في قوله :
© وأنَ إلى ربك المنتهى 4؛ فليس وراءه سبحانه غاية تُطلب » وليس دونه
غاية إليها المنتبى وتحت هذا مير عظم من أسرار التوحيد » وهو أن القلب
لا يستقرء ولا يطمئن . ولا يسكن , إلا بالوصول إليه » وكل ما سواه
نما يُحَبّ ويُراد فمرادٌ لغيره .

وليس المراد المحبوب لذاته إلا واحد إليه المنتبى .

ويستحيل أن يكون المتهى إلى اثنين ؟! يستحيل أن يكون ابتداء
امخلوقات من اثنين . فمن كان انتباء محبته ورغبته وإرادته وطاعته إلى غيره ؛

‬