‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

قال الذهبي في السير ( 4 / 457 ) : « عمل مع الروم مُصافًا
مشهودًا » ولمّا هَمَّ المسلمون بالهزيمة » كشف موسى سرادقه عن بناته
وحُرّمِه » وبرز ورفع يديه بالدعاء والتضرّع والبكاء » فكسرت بين يديه
جفونٌ السيوف » وصدقوا اللقاء » ونزل النصر ء وغَنِموا ما لا يُعبَر عنه » .
« ولما دخل موسى إفريقية » وجد عَالِبَ مدائنها خالية » لاختلاف
أيدي البربر » وكان فأمر الناس بالصلاة والصوم والصلاح » وبرز بهم إلى
الصحراء » ومعه سائر الحيوانات » ففرّق بينها وبين أولادها » فوقع البكاء
والضجيج » وبقي إلى الظّهر » ثم صلَى وخطب » فما ذَكَرْ الوليد » فقيل
له : « ألا تدعو لأمير المؤمنين ؟ ». فقالوا : « هذا مقامٌ لا يُدعى فيه
إلا الله ؛ . فسْقُوا وأغيقوا ".
لله دَرّه من قائدٍ تقيّ ولي ! بمثله تتتصر الجيوش .. لا كغيره من
قواد الهريمة :
لله دَرٌ القائد موسى بن نصير !! أي همة همه ؟!
ني أراك من المكارم عَسْكرًا في عسكرٍ وَمِنَ المعالي مَعَادِئا
نعم ايا سيدي :
وَجَرَينَ جَزيي الشمس في أفلاكهًا  فقطعْنَ مغربَهًا وجُرْنَ المَطلَمَا
(1) سير أعلام النبلاء ؛ / 438 » ابن الأثير 4 / 7305 » وفيات الأعيان 4 /

6#
زه الشأو : الغاية » وَظَلمًا : تمشي كأنَّ بها عَرجًا .

‬