‫صلاح الأمة ف

عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وجبريل رسو الله فينا

ورُوحُ القُدْسٍ ليس له كفاء””©

ولله دَرَهُ وهو يتكلم عن بدر فيقول :

ميزنا وساروا إلى بدرٍ يهم
لهم بغرورٍ ثم أسْلَمَهُمْ
وقال إني لكم جار فأَورَدَهُمْ
شم التقيدا فولوَا عن سَرَائهِمُ

ور هه حت يقول :

بأنًا حين كد تشتجرٌ العَوالي
قتلنا ابن ربيعة يوم سارا
وفرٌّ بها حكيمٌ يوم جالتُ
ووّلث عند ذاك جوع ففر
لقد لاقيعم كُلّا وقفلا
وك القوم قد لّوا جميعنًا
ولله درّه حين يقول :

سَموْنا يوم بدرٍ بالعوالي
فلم ثرَ عُصبّة في الناس ألككَى
ولَكِنًا توكننا وقلنا
َقِيناهُمْ بها لما سمؤنا

. رواه مسلم )١(

لو يعلمون يقينَ العلم ما ساروا
8 الخبيتٌ ! لِمَنّْ والاه غرَارٌ
شر المواردٍ فيه الجزّْي والعار
من مُنَجِدِينَ ومنهم فرقة غاروا”"2

غداة الأسْرٍ وَالمَمْلٍ الشديد
حُماةٌ ةلحرب يوم أبي الوليدٍ

مُضاءَفَة الحديد
و يَْوُوا على الحَسّب اتلد"

ماتِرّنا ومعقما السيوف

. شاعر الإسلام حسان بن ثابت » لوليد الأعظمي ص١ - مكيبة المنار )1١(

(؟) سيرة ابن هشام 5931/9 .
‬