‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
والزهد يُورث الحكمة » وهي تُورث النظر في العواقب .
اليقين : هل هوّ كسبي , أو مَوْهِبِي ؟

قال ابن القيّم : ٠ وَامْملِفَ فيه : هل هو كسبي أو موهبي ؟

فقيل : هو العلم المستودّع في القلوب . يُشير إلى أنه غير كسبي .

وقال سهل : ٠ اليقين من زيادة الإيمان » . ولااريب أن الإيمان كسبي .

والتحقيق : أنه كسب باعتبار أسبابه » موهبي باعتبارٍ نفسه وذاته ».
اليقينُ أَوّلَهُ المكاشفة , ثم المُعَاينة والمشاهدة :

قال ابن القم : « قيل : اليقين هو المكاشفة . وهو على ثلاثة أوجه :
مكاشفة في الأخبار .. ومكاشفة بإظهار القدرة . ومكاشفة القلوب بحقائق الإيمان .

ومراد القوم بالمكاشفة : ظهور الشيء للقلب » بحيث يصير نسبته إليه
كنسبة المرئيّي إلى العين » فلا يبقى معه شلك ولا ريب أصلا . وهذا نهاية الإيمان .
وهو مقام الإحسان .

وقد يريدون بها أمرًا آخرّء وهو ما يراه أحدهم في برزخ بين النوم
واليقظة , عند أوائل تجرّد الروح عن البدّن .

ومّن أشار منهم إلى غير هذين » فقد غلط ولبس عليه .

قال سهل : ابتداؤه : المكاشفة » كا قال بعض السلف : « لو كشيف
الغطاء ما ازددتٌ يقيئًا » . ثم المعاينة والمشاهدة )"© ,

قال ابن القبم : « قال أبو بكر الوراق : اليقينُ على ثلاثة أوجه : يقين
خبرٍ » ويقين دلالةٍ » ويقين مشاهدةٍ .

(1) مدارج السالكين ؟ / 2594 599.
‬