‫صلاح الآمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

فح جزيرة رودس ١ وطَرد فرسان « الأسبتارية » منها , في صفر سنة 479 ه :

كان يسكنها فرسان الأسبتارية » إحدى التنظيمات الصليبية الثلاث ؛ فرسان
التبوتون « ألمان » » وفرسان الداوية » وفرسان الأسبتارية . وهذه الأخيرة كانت
قد انتقلت إلى قبرص بعد الخروج من عكا سنة ١191١ » ثم انتقلت إلى رودس
سنة 170 » واعتبارًا من هذا التاريخ » قاموا بالتحريض على الاستمرار في الحروب
الصليبية » واشتركوا في كل عمل مضادٍ للمسلمين . وعندما ظهرت الدولة العؤانية »
أخذ هؤلاء الفرسان على عاتقهم توجيه الحرب ضد المسلمين في البر والبحر »
وقد حاول الخلفاء العهانيون - ومنهم السلطان محمد الفاتئح - الاستيلاء عليها
وفتحها ء إلا أنهم فشلوا في ذلك .

وأصدر السلطان أمره إلى أسطوله بالتوججه إلى رودس » وسافر هو عن
طريق البر إلى خليج ٠ مارماريس » المقابل للجزيرة من جهة اسيا » وبمجرّد وصول
السلطان إليها » ابتدأ الحصار بغاية الشدَّة » ودافعت الحامية عن الجزيرة » خصوصًا
الرهبان الفرسان » وقيل : إن النساء كانت تُساعد الرجال في الدفاع ؛ بإلقاء
الحجارة على المُحاصرين » وصبٌ الزيوت الحارة على رؤوسهم . غير أن ذلك
كله لم يُجَدِ نفعًا أمام المدافع العهانية» ودخحلت القروّات العهانية إلى جزيرة رودس»
بعد انتقال الصليبيين عنها إلى مالطة » وتسلم الجزيرة من مقدَّم طائفة الفرسان
الرهبان  فيليه دوليسل آدم » إلى العؤانين .
تطور القذرة البحريّة في عهده . على يد أمير البحر خير الدين برسروس ء
واتخاذه من « نيس » بفرنسا قاعدة له :

وني عهد سليمان القانوني حقّقت البحرية انتصاراتها  وتعاظمت على حساب
الصليبيين من بنادقة وجنويين وأسبان وبرتغاليين » واستمرٌ ٠ خير الدين » وقوته
في أمْر مراكب النصارى التجارية , وأَمْحذْ كافة ما بها من السّلع النفيسة والبضائع
الشمينة » وبِيْع ركابها وبحّارتها رقيًا وعبيدًا » وذلك انتقامًا مما كان يفعله هؤلاء

‬