‫صلاح الأمة في عَلِوَ الهمة - المجلد الثانر

ومثله من كلام التابعين قول شهر بن حوشب : ٠ إذا حدث الرجل
القوم » فإن حديثه يقع من قلوبهم موقعه من قلبه » .

وقال مالك بن دينار : ١ إن العالم إذا لم يعمل بعلمه » زلت موعظته
عن القلوب » كما تزل القطرة عن الصفا » .

ويرحم الله الرافعي » حيث قال : « إن الموعظة إن لم تتأد في
أسلوبها الحي كانت بالباطل أشبه » وإنه لا يغير النفس إلا النفس التي فيها
قوة التحويل والتغيير » كنفوس الأنبياء » ومن كان في طريقة روحهم » وإد
هذه الصناعة إنما هي وضع نور البصيرة في الكلام » لا وضع القياس
والحجة » وإن الرجل الزاهد الصحيح الزهد إنما هو حياة تلبسها الحقيقة
لتكون به شيئًا في الحياة والعمل » » لا شيئًا في القول والتوهم » فيكون
إخامها فيه » كحرارة النار في النار » من واتاها أحسها .

ولعمري » كم من فقيه يقول للناس : هذا حرام » فلا يزيد الحرام
إلا ظهورًا وانكشافًا » ما دام لا ينطق إلا نطق الكتب ء ولا يحسن أن يصل

بين النفس والشرع » وقد خلا من ال لقوة التي تجعله روحًا تتعلق الأرواح
بها » وتضعه بين الناس في موضع. يكون به في اعتبارهم كأنه آنت من

والفقيه الذي يتعلق بالمال وشهوات النفس , ولا يجعل همه إلا زيادة
الرزق بالمال وشهوات النفس . وحظ الدنيا » هو الفقيه الفاسد الصورة
في خيال الناس » يفهمهم أول شيءٍ ألا يفهموا عنه )'"'
« إن الأسوة وحدها هي علم الحياة )”©
ودعوتنا هي الحياة .

(0)ء (؟) وحي القلم للرافعي 2701/9 1١1/5
‬