‫50 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

إليهم ثم أنجاني الله منهم . قال النبي عه : ٠ ويل أمَه يعر حرب » لو
كان له أحد و . فلما سمع ذلك عرف أنه سيره إليهم : فخرج حتى أنى
سيف البحر» قال : وينفلت منهم أبو جندل بن سُهيل » فلحق بابي بصير »
فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لَحق بأبي بصير » حتى اجتمعت
منهم عصابةٌ » فوالله ما يسمعون بِعِيرٍ حرجت لقريش:ٍ إلى الشام إلا اعترضوا
لها » فقتلوهم وأخذوا أموالهم » فأرسلث قريشٌ إلى النبي عَيّه تناشده الله
والرَحِمَ لما أرسل » فمّن أتاه فهو آمنْ » فأرسل النبي صلى الله عليه وآله
وسلم إليهم »فأنزل الله تعالى ا وَهُوَ الذي كف أَيْديّهم عنكم وأ يديكُم
عنهُمْ ببَطْنِ مكة مِنْ بعد أنْ أظفرم عليهم . .. 4 حتى بلغ ذل الحبية
حَمِيّةَ الجاهلية . .. 4 » وكانت حميّتهم أنهم ل يُقرُوا أنه نبي الله » ول يقرٌوا
بيسم الله الرحملن الرحم » وحالوا بينهم وبين البيت )0

له درك فتى قريش عتبة بن أسيد الزهري ! 5 عانئِتَ في سبيل دينك !
زج بك قومّك بنو زهرة في في السجن » وفررت منه مُسرعًا إلى المدينة بعد
صلح الحديبية » وعلمت أن نبيك يله لا يغدر » واستسلمت طائعًا لأمر
رسول الله : « يا أبا بصير ء إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمتٌ » ولا
يصلح لنا في ديننا الغدر » وإن الله جاع لك ولمن معك من المستضعفين
رجا ومخرجًاء فانطلق إلى قومك © .

ولل دَرّكَ من شجاعر ؛ حين قتلتٌ حارسك العامري ! ولله درّك حين
فر الآخر مذعورًا طالبًا النجاة !

ولله درك حين توؤجك وتوّج شجاعتك نَيِّكَ عله » حين قال :

(1) أخرجه البخاري وأبو داود عن المِسُور بن مخْرمة ومروان . وعزاه المزّي

‬