‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
إيثارٌ ففي مثل هذا الوقت » ومات عطشًا”".
أبو الحُسين الثوري :

عن أبي العباس بن عطاء قال : سَعَى ساع, بالصوفية إلى الخليفة »
فقال : إن هاهنا قومًا من الزَّنادقِ يرفضون الشّريعة » فاخذ أبو الحسين
النُوري » وأبو حمزة » والدّقام » وتسثّر الجُيدُ بالفقه » فكان يتكلم على
مذهب أي ثور ء فأدخلوا على الخليفة » فأمر بضرب أعناقهم » قَبَدَرَ أبو
الحسين إلى السّيّاف ليضرب عنقه » فقال له السيّاف : ما لك بدرت من
بين أصحابك ؟ فقال : أحببتٌ أن أوثر أصحالي بحياة هذه اللحظة . فتعجّب
السسّياف من ذلك وجميعُ من حضر » وكتب به إلى الخليفة » فردٌ أمرّهم إلى
قاضي القضاة إسماعيل بن إسحاق . فقام إليه النورئي » فسأله عن أصول

58 1

الفرائض في الطهارة والصلاة فاجابه » ثم قال : وَبَعْدَ هذا فإن لله عبادًا
يأكلون بالله » ويلبسون بالله » ويسمعون بالله » ويَصدُرون بالله » وَيَردُونَ
بالله » فلما سمع القاضي كَلَامَه بكى بكاءً شديدًا » ثم دخل على الخليفة

ع ممرم

فقال : إن كان هؤلاء القوم زنادقة » فما على وجه الأرض مُوَحَو”.
عن مِسْعر قال : شُوي لنافع بن جبير دَجّاجة » فجاء سائل فأعطاها
إِيّاه » فقال له إنسان في ذلك » فقال : إني أبغي ما هو خير منها”".

3

2"

- 95 / 07 تاريخ بغداد ؛ / +4 - 484 ء والجامع لشعب الإيمان للبميقي )١(
ا

(؟) تاريخ بغداد ه / 171 ء والحلية 55٠6 / ٠١ ء والجامع لشعب الإيمان 17 / 91 .

(©) المعرفة والتاريخ للفسوي ١ / ١ه ء والجامع لشعب الإيمان 0 / .3٠١
‬