‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد فلم
لا علو اهمّة في الصّلاة ل]
العبادة على رؤوس العباد أحلى من التيجان على رؤوس الملوك ... وإذا
سكم البطالون من بطالتهم ٠ فلن يسأم العباد من عبادة رمم ومناجاتهم ...
فهي دواء الجنون » كا قال أبو مسلم الخولاني لرجل لما رآه كثير الذكر»
فقال له الرجل : أمجنون أنت ؟ فقال أبو مسلم : هذا دواء الجنون .
فرحم الله رجالًا نصبوا أبدائهم لخدمة مولاهم ... وكابدوا العبادة

حتى استمتعوا بها .

يقول ثابت البناني وعتبة الغلام : كابدت الصلاة عشرين سنة واستمتعت

إذا أقبل وقت الطاعة اشتاقوا إليها ... وحنت أرواحهم للقيام بباء
ورأوا الفوائد تأتي فيها ما قال السري : « رأيت الفوائد ترد في ظلم الليل »
فسبحان من أعانهم ووفقهم » وعلى هممهم حتى حطت فوق الشمس » وم
اشتاق الناس إلى ماع سيرهم وأخبارهم .

تتنوع بساتين عباداتهم من صلاةٍ وصيام وحجٌّ وذكرٍ وتصدقء
وتعرف البشرية وتشرف وتتعطر صفحاتها بذكر قمم العبادة » وسادات
العباد من الصحابة فمن بعدهم .. وبذكرهم تطيب المجالس : عمر بن
الخطاب وابنه وعئان وعبد الله بن عمرو وتميم الداري » وأويس القرني
وأبو مسلم الخولاني وسليمان التيمي ومسلم بن يسار ومنصور بن المعتمر
ووكيع وشعبة والأوزاعي وابن حنبل وبشر بن الحارث وعبد الله بن وهب
والجنيد والثوري والنووي وابن قيم الجوزية وغيرهم وغيرهم .

ولو أردنا أن نذكر أخبار العباد وعباداتهم » لاستغرق ذلك المجلدات »
ولكنا نشير إلى قممهم ممن علت هممهم » ونقطف من بستان كل منهم
زهرة » نستنشق عبيرها .. فتنقلنا بعيدًا بعيدًا عن هجير دنيانا الكالح .. أين

‬