‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
ججح

وأهل الحُكم والجاه حين يتعاملون مع هؤلاء » يتعاملون مع قرّة
الهضم فيهم » فينزلون بذلك منزلة البهائم » تقدّم أعمالها لتأخذ بطونها »
والبطن الآكل في العالم السّوء» يأكل دين العالم فيما يأكله .

فإذا رأيت لعالم السوء وقارًا » فهو البلادة » أو سكوئًا عن الظلم ؛
فتلك رشوةٌ يأكلون بها .

وقال تعالى : «إ فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بق يبون
عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممّن أننا منهم واتّبع الذين ظلموا ما أترفوا
فيه وكانوا مجرمين ©. رعرد: )1 .

مْنّة من سنن الله في الأمم ؛ الأثم التي يظلم فيها الظالمون » ويفسد
فيها المفسدون » فلا ينبض من يدفع الظلم والفساد » فإن سنة الله تحق عليها ؟
إِمّا باستمصال أو انحلال واختلال . فالآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر
هم صمام الأمان للأمم والشعوب . وهم يحُولون دون أمهم وغضب الله
واستحقاق التّكال والضياع .

وقال تعالى : فإ لا خير في كثير من نجواهم إِلَّا من أمر بصدقةٍ أو
معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف
نؤتيه أجرًا عظيمًا #. رالساء: 116 .

وقال تعالمى : 9 وتعاونوا على البرّ والتقوى ولا تعاونوا على الإثم
والعدوان > الآية  للسة: 5)

وقال تعالى : «( الذين إن ماهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا
الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور 44. رلحج: 14.

لا يُبقون على منكرٍ وهم قادرون على تغييره » ولا يقعدون عن معروف
وهم قادرون على تحقيقه .

‬