‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم |
الإيمان بالله » هي أرفع في الذكرء ولا أنبه في ! الشرف من الجُودٍ »
وحسبك أن الله تبارك وتعالى جعل الود أحد صفائه".

ومن جوده أيضًا ما حكاه الأصمعي قال : كان سعيد بن العاص

يسْمر مع سمّاره إلى أن ينقضي حينٌ من الليل . فانصرف عنه القوم ليل
ورجل قاعد لم يقم . فأمر سعيد بإطفاء الشمعة وقال : حاجتك يا فتى ؟
فذكر أن علينا دينا أريعَة آلاف درهم » فأمر له بها » وكان إطفاؤه للشمعة
أكثر من عطائه'".

قال سعيد بن العاص : 3 قبّح الله المعروف إِنْ لم يكن ابتدئ من غير
مسألٍ » فالمعرواف عِوضٌ عن مسألة الرجل إذا بذل وجهه , فقلبه خائف م
وفرائصه ترتعد » وجبينه يح , لا يدري ي أيرجع بنْجْح الطلب » أم بسوء
المُنقلب . قد امع لونه , وذهب دم وجهه  اللهم إن كانت الدنيا لها
عندي حظا فلا تجعل لي حظًا في الآخرة .

ولله دَرٌ من قال :
وما الجودٌ مَنْ يعطي إذا ما سألتّه ولكنَّ من يُعطي بغيرٍ

وسأل معاويةٌ صعصعة بن صوحان : ما الجود ؟ فقال :رع اال
والعطية قبل السؤال .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأصحابه : من كانت له إن
منكم حاجة فليرفعها في كتاب لأصون وجوهكم عن المسألة .

نعم » فكل سوال وإِنْ قل أكثر من نوال وإ جل

)١( العقد الفريد 1١ / 2-599..م.
(0) العقد الفريد 7.٠. /1١ .

‬