‫[:] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
والآخرة » لا يسألهم يومٌ القيامة عن زكاة ولا حج » ولا عن صدقةٍ , ولا
عن صلةٍ رجم » ولا عن مؤاساة » وإنما يُسأل ويحاسّبٌُ على هذا هؤلاء
المساكين ؛ أغنياءُ في الدنيا فقراء في الآخرة » أعرَة في الدنيا أذلةٌ يوم
القيامة . لا تغنمٌ ولا تحزن ؛ فرزقٌ الله مضمودٌ » سيأتيك . نحن والله
الملوك الأغنياء » نحن الذين قد تعجّلنا الراحة في الدنيا » لا نبالي على
أ حال - أصبحنا وأمسينا - إذا أَطعَمّنا الله“ . ثم قام إلى صلاته وقمثُ
إلى صلاتي » فما لِْنا إلا ساعة » فإذا نحن برجل قد جاء بثمانية أرغفةٍ
وتمر كثير » فوضعه بين أيدينا » فقال : كُلوا » رحمكم الله . قال : فسلّم »
ثم قال : كُل يا مغموم . فدخل سائل فقال : أطهمونا شيئًا . فأخذ ثلاثة
أرغفةٍ مع تمرء فدفعه إليه» وأعطاني ثلاثة» وأكل رغيفين » وقال: المؤاساة
من أخلاق المؤمنين 0'".
بشر بن الحارث الحافي :

قال عنه الذهبي في السير ( ٠ ) : ( الإمام العالم المُحِدَّتْ
الرّاهد الريّاني القدوة شيخ الإسلام أبو نصرٍ المروزي »© .

وال أب نيع عن بشر : ه اللكشي بكفاة الكاني » اكتفى فاشتفى ؛ ٠

وقال رحمه الله لو سقطث فلسوة من السماء » ما سقطتٌ إلا
على رأس من لا يريدها "".

وكان الإمام أحمد إذا سكل عن الزهدء فيقول : أتسألوني عن الزهد

(1) الزهد الكبير ص8 ٠١ » والحلية 90/9" .
(5) الحلية م/هه” .

‬