‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة ٠ المجلد الثاني
الواسعة » كان مجاهدًا في الفرنج » آمرًا بالمعروف ناهيًا عن المنكر, محبًا
للعلماء والفقراء والصالحين . مُبغضًا للظلم » صحيح الاعتقاد» مُوْيْرًا
لأفعال الخير » لا يجسر أحدٌ أن يظلم أحدًا في زمانه » وكان قد قَمَع
المناكر وأهلها » ورفع العلم والشرع » وكان مُدمِنًا لقيام الليل » يصوم
كثيرًا ويمنع نفسه من الشهوات . وكان يحب التيسير على المسلمين »
ويرسل البر إلى العلماء والفقراء والمساكين والايتام والأرامل » وليست
الدنيا عنده بشيءٍ » رحمه الله وبل ثراه بالرحمة والرضوان .

قال ابن الجوزي : استرجع نور الدين محمود بن زنكي - رحمه الله

وكان قد عزم على فتح بيت المقدس - شرّفه الله - فوافه المَييّهُ في شوال
من هذه السنة (595هه) والأعمال بالنيات » فحَصل له أجر ما نوى 0

« وكان نور الدين يأمر الولاة والأمراء في الموصل » ألا يفعلوا أمرًا
حتى يُعلموا به الشيخ عمر الملا من الموصل وكان من الصالحين الزهاد »
وكان نور الدين يستقرض منه في كل رمضان ما يُفطر عليه » وكان يرسل
إليه بفتيتٍ ورقاقٍ فيفطر عليه جميع رمضان ”"

يرحم الله نور الدين , لا يَطْمَمِ ولا يفطر في رمضان على طعام
المملكة » بل يفطر على طعام شيخه .

ويرحم الله من يقول :

)0 البداية والنباية 5.5/15 -/721 .
(1) البداية والنهاية 501/15 .

‬