‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

سوى خبز الشعير » ولحم الإبل » وشرابه لبن النوق .

كوّن رحمه الله جيشًا ضم زُهاء مائة ألف مجاهد من قبائل صنهاجة »
وزناتة » ومصامدة . وبلغثٌ دولته من حدود غانا عبورًا بموريتانيا حتى البحر
المتوسط . ومن الأطلسي غربا إلى ولاية قرطاجنّة ( تونس ) شرقًا .

ولما توجٌّدت كلمة ملوك النصارى على سسَحْق دولة الإسلام بعد سقوط
طُليطلة » وتحالف ألفونسو السادس ملك « قشتالة » - الذي كان يحكم جليقية »
وجزءًا من البرتغال » و « أشتوريس » » و١ ليون » » و( بسكونيه » أيضًا -
وسانشو الأول ملك أراجون ونافارا » والكونت برنجاز ريموند حاكم برشلونة
وأورجل ؛ لإخراج المسلمين من الأندلس » وساروا بجيش ضخم من جليقية
وليون » واحتلوا مدينة ٠ قوريتر » من بني الأفطس » ووصلوا إلى ضواحي أشبيلية »
فأحرقوا قُراها وحقولها » وحاصروا قلعة سرقسطة التي يضع سقوطها منطقة
الأيير ٠ إبرة » في يد التصارى » ويجعل الشواطع الأسبانية مما يلي البحر المتوسط
عُرضةٌ لغاراتهم , وأئخن النصارى في ولاية سرقسطة كلها بالنار والسيف ء
وخشي المسلمون سقوط سرقسطة يوم بعد يوم فأرسل أمراء الطوائف رسالةٌ
إلى يوسف بن تاشفين مُوقعةٌ من ثلائة عشر أُميرا مستقاا » يناشدوفه الإسراع
إليهم قبل وقوع الطامّة الكبرى . وأرسل المعتمد بن عبّاد إلى يوسف بن تاشفين :
«إن كنت مُوْثْرًا للجهاد فهذا أوانه » فقد خرج الأذفونش إلى البلاد » فأسرع
في العبور إليه 70" ,

وأمّت مدينة مراكش وفودٌ كبيرة من الفقهاء » ووفود شعبية تسأل
يوسف إنقاذ ما يمكن إنقاذه من أرض المسلمين بالأندلس 

وبينا كان ابن تاشفين م جميوء العبور [ إلى الأندلس » دفع الأمراء المسلمون

0 وفيات الأعيان 1١15/97 .
‬