‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثالث 59

وسبعين يوم بكر معونة » وسبعين يوم مسيلمة الكذاب » وسبعين يوم جسر
أبي عبيدة .
سعد بن ححيّئمة الأنصاري رضي الله عنه :

أحد نقباء الأنصار الاثني عشر » شهد العقبة الأخيرة مع السبعين »
وما ندب رسول الله م الناسّ إلى غزوة بدر قال له أبوه خيئمة : إنه لا بد
لأحدنا أن يقبم » فاثرني بالخروج وأقمْ مع نسائك . فأبى سعد ء وقال :
لو كان غير الجنة آثرتك به ؛ إني لأرجو الشهادة في وجهي هذا . فاستّهما »
أبو عقيل عبد الرحملن بن لغلبة الأنصاري » رضي الله عنه :

بدري » شهد المشاهد كلها مع رسول الله عله .

روى ابن الجوزي » عن جعفر بن عبد الله بن أسلم » قال : لما كان
يوم العامة واصطقٌ الناس ء كان أول من جرح أبو عَقِيل » رُمِي بسهم, »
فوقع بين منكييه وفؤاده في غير ُقتل , فأخرج السهم ون له شقّه الأيسر
في أول النبار » جر إلى الرّحل . فلما حمي القتال وانبزم المسلمون وجاوزوا
رحاهم - وأبو عقيل واهن من جُرحه - ممع معن بن عدي يصيح : با
لنصار» الله الله والكرّةَ على عدرّك . قال عبد الله بن عمر : فنبض أبو
عقيل يريد قومه » فقلت : ما تريد ؟! ما فيك قتال . قال : قد نوه المنادي
باسمي . قال ابن عمر : فقلت : ماذا تزيد ؟! ما فيك قنال . قال : قد نوه
المنادي باسمي . قال ابن عمر : فلت له : إنما يقول : يا للأنصار . ولا يعني
الجرحى . قال أبو عقيل : أنا من الأنصار » وأنا أجيبه ولو حَبْوًا ٠ قال

(1) صفة الصفوة /1١ 5454 .
‬