‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الثان

فكل قدوة ومرب على غير فهم السابقين نقول له : ٠ اقصد البحر وخل
القنوات » . فحيتئذٍ يشع النور » ويهتدي المدعو برؤية الداعي قبل كلامه .

« لما هم إمام مصر الليث بن سعد بفعل مفضول ينافي العزيمة »
قال له يحيى بن سعيد الأنصاري : لا تفعل ؛ فإنك إمامٌ منظورٌ إليك 0 .

ويرحم الله من قال : ٠ من لم تهذبك رؤيته » فاعلم أنه غير مهذب »
ومن لم ينعشك عبيره على بعد , فاعلم أنه لا طيب فيه » فلا تتكلف

والداعية الصادق تستمر هيبته الإيمانية في تعاظم » وتظل في تصاعد
ما تصاعدت هيبته لله تعالى وتعاظمت اهتمامات قلبه بدعوته » حتى يغدو
منظره قاطعًا لغفلة ناظره .

وقال الشافعي : من وعظ أخاه بفعله كان هاديًا .

وكان عبد الواحد بن زيد يقول : « ما بلغ الحسن البصري إلى ما
بلغ . إلا لكونه إذا أمر الناس بشيءء يكون أسبقهم إليه » وإذا نهاهم عن
شيءٍ» يكون أبعدهم منه ) . وقد قيل : ١ من لا ينفعك لحظه لا ينفعك
لفظه )2,

نعم : من لا ينتفع بصمت العالم لا ينتفع بعلمه .

إن الرجل الصديق يكلم الصادقين بلسان فعله أكثر مما يكلمهم
بلسان قوله » فإذا نظر الصادق إلى تصاريفه في مورده ومصدره » وخلوته
وجلوته » وكلامه وسكوته . ينتفع بالنظر إليه » فهو نفع اللحظ , ومن لا
يكون حاله وأفعاله هكذا , فلفظه أيضًا لا ينفع . ونورانية القول على قدر
نورانية القلب . ونورانية القلب بحسب الاستقامة والقيام بواجب حق العبودية
وحقيقتها ) . وهذا من جيد الكلام .

. المنطلق صهه؟ - .ه؟ )١(

‬