‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وعن جعفر بن أبي هاشم قال : سمعثٌ أحمد بن حنبل يقول : ختمثٌ
القران في يوم » فعددتٌ موضع الصبر » فإذا هو نيف وتسعون 0"

أبو العباس : أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء :

قال أبو نعبم : « سمعتٌُ أبا الحسين محمد بن علي صاجب الجنيد بن
محمد يقول : صحبتٌ أبا العباس بن عطاء عدّةَ سنين متأدبًا بآدابه » وكان
له في كل يوم ختمة . وني كل شهر رمضان - في كل يوم وليلة - ثلاث
ختهات 00
يوم خمسمائة ركعة .

قال ابن المديني : حَفْرَ - بشرٌ - قبرّه » وخم فيه القرآن » وكان

إن

ورده ثلث القرانٍ )
قال علي ؛ بن الديني : : كان وَرْدُ عَبْدِ الرحمان كلل ليلةٍ نصف القران

2

قال الذهبي في السير : « عبد الر حملن له جلالةٌ عجيبةٌ » وكان يُمْشى
عليه إذا سَّمِعّ القران » . نقله صاحب ١ شريعة المقارئع ,©

(1) مناقب الإمام أحمد صارره؟ 2 وه .
5 الحلية 2925/9١

(©) سير أعلام النبلاء 4 / 58م

(5) السير 5/ 509.

(ه) سير أعلام النبلاء 5/ 168 .
‬