‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فحملتٌ عليه » فانفرج عنه أصحابّه » وراد الفرازفألحقةُ فأضرب عنقه »
واسْتلمُهُ » وأخذت رأسه مسمطًا على فرسي ورجعت إلى الدَّيْر » فخرجُنَ
إلني ووقفن بين يدي » فقلت : ارْكَبْنَ ؛ فركينَ ما هنالك من لواب »
فأخذت تلك المرأة الحسناء بعينها فهي أُمّ أولادي » وكان أبوها بطريقًا
كبيرًا فيهم - يعني : تلك المرأة - وكان البطال بعد ذلك يكاتب أباها

وذكر أن عبد الملك بن مروان لما وَلَّاهُ المصّيصّة بعث البِطَّالُ سريةٌ
إلى أرض الروم » فغاب عنه خبرها » فلم يَدْرٍ ما صنعوا » فركب بنفسه
وحده على فرس له » وسار حتى وصل ١ عَمُورِيّة » فطرق بَابَهَا ليلا » فقال
له البواب : مَنْ هذا ؟ قال البطال : فقلت : أنا سيّاف الملك ورسوله إلى
البطريق » فأخذ لي طريقًا إليه » فلمًا دخلت عليه إذا هو جالسٌ على سرير »
فجلستُ معه على السرير إلى جانبه » ثم قلت له : إني قد جئتك في رسالة
فمُرٌ هؤلاء فلينصرفوا » فأمر مَنْ عنده فذهبوا » قال : ثم قام فأغلق باب
الكنيسة علي وعليه » ثم جاء فجلس مكانه » فاخترطت سيفي » وضربت
به رأسه صَّفْحا » وقلت له : أنا البطال » فاصدُقِي عن السرية التي أرسلتها
إلى بلادك وإلا ضربتُ عنقك الساعة » فأيرني ما خبرها ؟ فقال هم
في بلادي ينتهبون ما تهيّاً لهم وهذا كتابٌ قد جاءني يُخْرٌ أنهم في وادي
كذا وكذاء والله لقد صدقتك . فقلت : هات الأمان.فأغطاني الأمان »
فقلت : اثتني بطعام » فأمر أصحابه فجاءوا بطعام فَوٌضيعٌ لي » فأكلتٌ
فقمتُ لأنصرف » فقال لأصحابه : اخرجوا بين يدئي رسول الملك »
فانطلقوا يتعادون بين يدثئي » وانطلقت إلى ذلك الوادي الذي ذكر » فإذا

‬