‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث بلع

قال : ٠ هل تفقدون من أحدٍ ؟ » قالوا : لا . قال : « لكني أفقد جُليبيبًا
فاطلبوه ) . فطلب في القتلى فوجدوه إلى جنب سبع قد قتلهم ثم قلوه »
فأتى النبي َيه فوقف عليه » فقال : « قل سبعةٌ ثم قتلوه » هذا مني وأنا
منه » هذا مني وأنا منه » . قال : فوضعه على ساعديّه » ليس له إلا ساعِدًا
نبي عه . قال : فحفر له ووّضع في قبره . ولم يُذكز علد"

هذا مني وأنا منه .. فمّن من الناس على مدار التاريخ يقال له مثل
هذا ؟!

بانُوا وكأنهم ما كانوا !

قائد مجاهدي العيص أبو بصير : عتبة بن أسد , رضي الله عنه :

« ويل أَمّهِ مر حرب لو كان له أَحَدّ » :

بعد صلح الحديبية وما اشترطته قريشٌ على النبي مَل : إنه لا يأتيك
منَا رجل » وإن كان على دينك » إلا رددته إلينا « رح جع النبي عله إلى
المدينة » فجاءه أبو بصير - رجل من قريش - وهو مسلم . أرسلوا في طلبه
رجليّن » فقالوا : العهد الذي جعلت لنا . فدفعه إلى الرجلين فخرجا به »
حتى بلغا ذا الحليفة » فنزلوا يأكلون من تمر لهم » فقال أبو بصير لأحد
الرجلين : والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جَيّدًا . فاستله الآخرء فقال :
أجل والله إنه ليد » لقد جربثٌ به ثم جربت به ثم جربت . فقال أبو بصير :
أرني أنظر إليه . فأمكنه منه فضربه حتى برد » وفرٌ الآخر حتى أل المدينة »
فدخل المسجد يعدوء فقال رسول الل كله حين رآ : و لقد رأى هذا
ذعرًا ٠ . فلما انتهى إلى النبي ميته قال : قُتل والله صاحبي + وإفي لمقتول .
فجاء أبو بصير فقال : يا نبي الله » قد - والله - أوف الله ذمّتك » قد ردي

(1) صحيح : أخرجه أحمد مصحويًا بقصة . والنسائُ في فضائل الصحابة .

‬