‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

الآخرة » فما كان لله فهو أنواع» ...»....... النوع الخامس: الفكرة في وا
الوقت ووظيفته » وجمع الما كله عليه » فالعارف ابن وقته فإن أضاعه
ضاعت عليه مصالحٌه كلها » فجميع المصالح إنما تنشا من الوقت . فمتى

0

1

أضاع الوقت الم يستدركه أبدًا »
الناكصون على أعقابهم وإضاعة الوقت :
يقول ابن الجوزي : « رأيت عموم الخلائق يدفعون الزمان دفعًا
عجيبًا : إن طال الليل فبحديث لا ينفع , أو بقراءة كتاب فيه غزاة وسمر .
وإن طال النهار فبالنوم » وهم على أطراف المبار على دجلة أو في الأسواق
فشيتهم بالتحدئين في سفينة وهي تجري بس ؛ وما عندهم خبراء ورأيت
النادرين قد فهموا معنى الوجود  فهم في تعبئة الزاد والتأمّب للرحيل ؛
إلا أعهم يتفاوتون . وسبب تفاوتهم قله العلم وكثرته بما ينفق في بلد الإقامة »
فالغافلون منهم يحملون ما اتفق . وربما خرجوا لا مع خفير . فكم ممن قد
الل الله في مواسم العمر » والبدارٌ البدارٌ قبل الفوات » واستشهدُوا
العلم» واستدلوا الحكمة» ونافسوا الزمان» وناقشوا النفوس, واستظهروا بالزاد .
فكأن قد حدا الحادي فلم يفهم صوته م نْ وقع الندم .
أن دناءة للهمة للهمة أسفل مما نراه في عصرنا من شباب هذه الأمة ع
اللاهين الشاردين وراء كل ناعق وناعقة » يضيّعون الأوقات في المسارح
وأمام التلفاز وفي الملاهي أو دُور الخيّالة « السيا » » أو في مشاهدة مبا ريات
كرة القدم التي أصبحت عبادة قل مُن ينجو من أسرها .

)2000 اطمّة والعز
() الجواب لكاي لمن سأل عن الدواء الشافي .

‬