‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
ضور مَحْمِيّ الذمار .

ونزل السلطان على عسقلان فحصرها  وتردّدث مراسلاتٌ بين
أهلها والملك » ثم سلّموها يوم السبت سلّخ جمادى الآخرة » وخرجوا
بنسائهم وأموالهم لهم ؛ وكان السلطان أخذ في طريقه إليها ؛ الرملة » وه تُبنين »
و« بيت لحم » و« الخليل ٠ . وأقام بها حتى تسلّم حصون : الداوية »
غزة ؛ والنطرون » وييت جبريل , ولد والداروم » ولم يبق في الساحل
من جبيل إلى أوائل حدود مصر سوى القدس وصور . وكان السلطان
رحمة الع قد استدعى بالأساطيل من مصرء فجاءت مع مقدّمها
الحاجب لوْلوْ فطففق يكسر ويكسب » ويسل ويسلب » ويقطع الطريق على
سفن العدو ومراكبه » ويقف له في جزائر البحر على مذاهبه '2.
ففخ بِيْتِ القدس في يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب سنة ثلاث
وثمانين وخمسمائة هجرية :

أرسل شاب من أهل دمشق - كان مأسورًا ببيت المقدس - رقعة
إلى صلاح الدين » فيبا هذه الأبيات :

كل امساجدٍ طَهُرَتُ وأنا على شرفي مَُجْ

« قال القاضي شدّاد : لما تسلّم السلطان عسقلان والأماكن المحيطة
بالقدس . شمّر عن ساقٍ الجد والاجتهاد في قصده , واجتمعت إليه العساكر

التي كانت متفرّقة » فنزل عليه يوم الأحد . خامس عشر رجب » وكان
مشحونًا بالمقاتلة من الخيّالة والرّجّالة » ولقد تجاوز أهل الخبرة عِدَة من كان

.168 -148 /5 عيون الروضتين )١(

‬