‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله مه : «حسبُك من نساء
العالمين بأربع: مريم بنت عمران» واسية امرأة فرعون» وخديجة بنت ويل
وفاطمة بنت محمد 20 .
عريمٌ البعول رضي الله عنها رمرٌ للعجرد لل تعالى :

كمّلتٌ فلم يكن للشيطان فيها نصيب منذ حمل أمّها بها » وهي كذلك
مكل للتجرّد لله والإيمان الكامل والطاعة المطلقة ؛ قال تعالى : <( ومريمٌ ابنة
عمرانَ التي أحصدث فرَجها فنفخنا فيه من رُوحنا وصدّقت بكلمات ربّها
وكتبه وكانت من القانتين 4 [ ابحرم : )٠١ .

اوعن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يك :دمامن
مولود يُولد إِلّا َحَسّه الشيطان » فيستبلٌ صارتحا من نخْسّة الشيطان » إِلّا ابن
مرم وأَنّه )*"

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : ٠ كل بني
آدَم يمسّه الشيطان يوم ولدته أُمّه » إلا مريم وابنها )©

ولله درُها حين يقول ريّها عنبا: ( كلَّما دخل عليبا زكريا المخرابَ
وَجَد عندها رزقًا قال يا مرب أنَى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق
من يشاءً بغير حساب .. آل عمران : 0ع !!. وفي تعيين محلّها بامحراب ما
يشير إلى معنى رجوليتها باطنًا وكال عبادتها .
سيّدةُ نساء العالمين وأوّل مَن أسلم : خديجة بنت خَوَيْلد رضي الله عنها :

قال ابن الأثير : خديجة أول خلق الله أسلم»بإجماع المسلمين .

(1) رواه الترمذي وصحّحه » وابن مردويه وابن عساكر .
(؟) رواه مسلم وأحمد .
(0) روا مسلم .

‬