‫صلاع الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس م
ويدعو المسلمين إلى القوة والأخذ بأسبابها فيقول في قوله المترججم :
« إذا وُجد الكليمٌ موسى بلا عصئى » فلا أساس لعَمّلهِ » .
ويرى إقبال أنه لا بد من تربية الذات على الطاعة وضبّط النفس ؛ أما
الطاعة فهي الطاعة المطلقة لله وللرسول لا تملمُل فيها ؛ وضبط النفس بتزكيتها
وكمّها عن نزواتها... ويدعو إلى التوحيد والذكر والتجرّد من الدنياء فيقول:
« التوحيد هو رأس مال أسرارنا » وكل ما يتعلق بالتوحيد هو بؤرة أفكارنا » .
ويقول : ١ الفقر هو المعجزات . هو التاج وهو العرش وهو الجُّنْد » الفقر
هو أمير الأمراء » وميلك الملوك » . ويقول : « تمسلّكُ بفقرٍ حير مع خبر
الشعير ؛ ففي جراب هذا الفقر ستجد السلطان والغنى » . يقول رحمه الله
في ديوانه (١ ضرب الكليم »

إنما الكافرٌ حَيْرا نُ له الآفاقٌ ته

وأرى المؤمنَ كوا

ويقول رحمه الله في ديوان «الأسرار والرموز» (ص :)٠١9 - ١٠١8

كَمَمَاتِ الفردٍ تفنى الأممّ
مه الإسلام تأبى أجَلد
لا تخاف الموتٌ هذي الأَنهُ
دام ذكرٌ ما أقام الذاكم
000
ذلك المصباح أنى يُطماً
فلإبراههيمٌ فينا فِطِْرةٌ
سن لهيب قد جنينا زَهَرًا
كل انار يوقد الدهرٍ لنا
وأذان الحقٌ فينا خلدا
ذلك اليبوعٌ من آمالنا
قد سما المسلمُ أعلى مَنْ سّما

تاهت الآفاقُ فية

ولها يومًا قضاءًٌ يَُْمْ
أصلها الميناق في «قالوا بلى»
« نحن نزّلنا » لديها حَجَةُ
بدوام الذكر دام اناك
قال رَبِي عالمًا « أَنْ يُطفعوا »
وإلى المولى لدينا نسب
نار نمرود ركذنا كؤثرا
زهراتٍ حين تأتي رؤْضًنا
أمةٌ الإسلام تبقى أبدا
قد حواهُ الصدرٌ من أطفالنا
ليس يرضى يمُسام. في السنّمَا
‬