‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

به الركبان » واشتهر في حياته » .

وقال تاج الدين السبكي : ٠ وصنّف ١ تهذيب الكمال » المُجمع
على أنه لم يُصنّف مثله » .

وقال ابن تغري بردي : ١ هو في غاية الحُسن في معناه ٠ .

وقال حاجي خليفة : « هو كتاب كبير لم يُوْلّف مثله » ولا يْظنّ
أن يستطاع ) .

وقال العامة علاء الدين مُغلطاي الحنفي: (إنه كتاب عظيمٌ الفوائب
جم الفرائد  لم يُصنُْف في نوعه مثله ؛ لأنَ ملق أبدع فيما وضع ١ .

وقال أيضًا : وقد صار كتاب التهذيب حكمًا بين طائفتي المُحدّئِين
والفقهاء » إذا اختلفوا قالوا : بيننا وبيتكم كتاب المري 2 .

وقال الذهبي : ٠ أتى فيه بكل نفيس » وبالغ ولم يأل في استيفاء
شيوخ الشخص ورواته » وغرائبه وموافقاته » وعدالته وجرحاته » ومناقبه
وهناته » وعمره ووفاته » فبقي حسرة على مَنْ لم يُحضّله من الفضّلاء »

أصبح المزئي حافظ عصره غير مُداقع » وفضله الإمام الذهبي في
الحفظ على جميع منْ لقي من الحفاظ طيلة حياته » وأتاحت له معرفظه
الفدّة في علم الرجال منزلة مُتميّرة بين أسائيذ العصرء فَأمهُ طلبةٌ العلم من
كل حَدَبِ وصوب » وكانت دار الحديث الأشرفية من أعظم الأماكن التي
بت منها المزي عِلْمَهُ » وحدّّث زيادةً على خمسين سنة .

قال الذهبي فيما نقله عنه ابن حجر في الدرر (554/5) : ١ وغالب
المُحدّئين من دمشق وغيرها قد تلمذوا له » واستفادوا منه » وسألوه عن
المُعضلات » فاعترفوا يفضيلته . وَعُلٌُ ذكره

وقد حدّث بكتبه مرّات عديدة , وحدَّّثْ بصحيح البخاري مرات »
وبالمسند للإمام أحمد , وبالمعجم الكبير للإمام الطبرائي » وبدلائل النبوة

‬