‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
صلا الادذ ل حل الم مذ ار لب يحم

من الزهد في الدنيا » فإنها زينةٌ المتقين , عليهم منها لباسنٌ يُعرفون به من
السّكينة والخشوع ٠ سيماهم في وجوههم بين أثر السجود » أولكك أولبائي
حقاء فإذا لقيتهم فاخفضٌ لهم جناحك وذلّل لهم قلبّك ولسائك ''

عيسى بِنْ مريمّ عليه السّلام :

عن ثابت البناني قال : قيل لعيسى بن مريم : يا رسول الله » لو اتفذت
جِمَارًا تركبّه لحاجتك ؟ قال : أنا أكْرَمُ على الله من أن يجعل لي شيمًا يشغني
به .

وقال : اجعلوا كثر كنوزكم في السماء ؛ فإِنَ قلب المرء عند كته .

وقال : اتَقُوا فضول الدنيا » فإِنْ فضول الدنيا عند الله رِجْرٌ .

وقال : يا بني إسرائيلٌ » اجعلوا بيوتكم كمنازل الأضياف » فما لكم
في العالم من مَنْرل » إِنْ أنتم إلا عابري سبيل .

وقال :با بعشل الوارطة 0 يستطيع أن يبني على موج. البحر
دارًا ؟ قالوا : يا روّحَّ الله » مَن يقدر على ذلك ؟! قال : إِيّام والدنيا » فلا

تعخذوها قرارًا

وقال : أكل الخبز البْرّ » وشربُ ماءِ عذب . ونومٌ على المَزَابل مع
الكلاب » كثيرٌ لِمَن يريد أن يرث الفردؤس .

وقال : يا بني إسرائيل » عباوثوا بالدنيا تهُنْ عليكم » وأهينوا الدنيا
تَكْرّم عليكم الآخرة , ولا تُكْرِمُوا الدنيا تَهْن عليكم الآخرة ؛ فإن الدنيا
ليسث بأهلٍ الكرامة وكل يوم تدعُو إلى الفتنة والخسارة .

٠ وعن وهب » قال : قال الحواريُون : يا عيسى » من أولياء الله الذين

0000

لا حَوْفٌ عليهم ولا هم يَحْرْنُون ؟ قال : الذين نظروا إلى باطِنٍ الدنيا حين

0 غُدَّة الصابرين ص؟١؟ .
‬