‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ووعظه الفُضِيْل مرّةٌ حتى شهق في بكائه ,''"

قال أبو معاوية الضرير عن الرشيد : كان إذا سمع موعظةً » بكى
حتى يل اللرىا".

وكم من مرّاتٍ ومرّاتٍ يعظه العمري والبهلول المجنون حتى يُشى
عليه .

« وروى ابن عساكر قال : قال إبراهيم المهدي : كنت يومًا عند
الرشيد » فدعا طَبَّاَهُ فقال : أعندك في الطعام لحم جَرُورٍ ؟ قال : نعم »
ألوان منه . فقال : أحطيرةُ مع الطعام . فلمّا وُضيع بين يديه » أتحدّ لقم
منه فوضعها في فيه » فضحك جعفرٌ البرمكي  فترك الرشيد مَطْعْ اللقمة 
وسال البرمكي عن سر ضحكه فقال : يا أمير المؤمنين » بكم تقول : إن
هذا الطعام من لحم الجرُور يقوّم عليك ؟ قال : بأربعة دراهم . قال :
لا والله يا أمير المؤمنين » بل بأربعمائة ألف درهم . قال : وكيف ذلك ؟
قال : إنك طلبت من طبّاخحك لحم جَرُورٍ قبل هذا اليوم بمدّةٍ طويلة » فلم
يُوجَد عنده » فقلت : لا يلون المطبخ من لحم جِرُورٍ » فنحن نتحر كل
يوم جزورًا أجل مطبخ أمير المؤمنين ؛ لأنَا لا نشتري من السوق لحم
جزورٍ  فصُرف في لحم الجزور من ذلك اليوم إلى هذا اليوم أريعمائة لفن
درهم » ولم يطلب أمير المؤمنين لحم جزور إلا هذا اليوم . قال : فضحكت
لأن أمير المؤمنين إنما ناله من ذلك : هذه اللقمة » فهي على أمير المؤمنين

(0) السير 59/ 15410 .
(؟) البداية والهاية ١ 5/ 377 .

‬