‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع

استقامة على أمْر الله ليس فيها رَوَغَانَء واجتهاد ليس معه سَهْوٌ وتيشّظ ليس معه

غفلة» ومراقبة الله في السرٌ والجهّر ليس معه رياءء ومراقبة الموت بالتأّب!"©
ع 5 5 4

وكتب الأوزاعي إلى أخ له : ( أما بعد ؛ فإنه قد احيط بك من كل
جانب ؛ واعلمٌ أنه يُسارٌ بك في كل يوم وليلة » فاحذر الله والمقامٌ بين يديه »
وأن يكون آخر عهدك به . والسلام » .

٠ ودخل سابق البربريي على عمر بن عبد العزيز فقال له : عِظْنِي يا سابق
وأوجز ٠. قال : نعم يا أمير المؤمنين وأَبِلُمُ إن شاء الله . قال عمر : هات .
فأنشده سابق :

إذا أنتَ لم ترحل بزادٍ من التى ووافيتٌ بعد الموتٍ من قذ تزوّدا
نمت على أن لا تكونٌ ش ركْتَةُ  وأرصدت قبل الموتٍ ما كان أرصدا

فبكى عمر حتى سقط مغشيًا عليه 99 .

وأوصى أبو سليمان الداراني ابن أبي الحواري فقال : « خالف نفْسّك
في كل مراداتها فإنها الأمّارة بالسسّوء , وإياك أن تحقر إخوانك المسلمين » واجعل
طاعة الله دئارًا » والخوفٌ منه شعارًا » والإخلاص له زادًا » والصدق حسنة »
واقبل مني هذه الكلمة الواحدة » ولا تفارقها » ولا تغفل عنما : مّن استحيا
من الله في كل أوقاته وأحواله وأفعاله بلّغه الله إلى مقام الأولياء من عباده»©.

ونختم بقول القائل ونصحه الذي يُعلِي الهمَمّ : « لاتقنع بالشّرف التالد ؛
فذاك الشرف للوالد » واضممْ إلى التالد طريمًا » حتى تكون بهما شريًا » ولا
تُدل لشرف أبيك . ما لم تدُلّ عليه بشرف فيك » .

(01) الحلية 117/031.

(0) الحلية 181/6" .

(*) البداية والنهاية » نقلا عن أقوال مأثورة وكلمات جميلةٍ » للدكتور محمد لطفي
الصبّاع . ص 6م - المكتب الإسلامي .

‬