‫لحنفا
وقول القائل :

الخان يعجرٌ عن قوم إذا كثروا

في كل يوم له خمسون يعشقهم

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

في كل شهر له ألف وآلاف”

فإن كان هذا حال رؤوس القوم مع القيان والساقطات مما ي كم سيرئه
الأنوف .. فهل تقوم هذه الأمّة قائمة وكبارها يُقبّن أقدام الساقطات ؟! .

مما أضرّ بأهل العشق أَنّهُمْ
قي عيونهم دَمُعًا وهم
تَحَمَلوا َحَملُوا حمَلتكم كل ناجيّة

م في هربكم من هجتي عِوَضنٌ
سَهرتُ بعد رحيلي وَحْشَهٌ لكُمُ

هوا وما عرفوا الدنيا ولا قطنُوا

في إثر كل قيحم وجهْهُ حَسَنُ

. ليدم

فكل ين علي اليومٌ مُوتَمَنٌ
03

إِنْ مث شوقًا ولا فيها لها تمن

اثم استمرٌ مريري وَارْعَوَى الوّسَنْ

يا هذا أتبيت من العَرْم في شعار أُوَيْس » فإذا أصبحت أخذتٌ طريق
قيس ؟! تنقض عُرَى العزايم عُروَة عروة » وكل صريع. في الهوى رفيقٌ عروة »
كم تدفن كثيرًا من الأعزّة » وما يرجع كثير عن حُبٌ عَزّة .

جنونك مجنونٌ ولست بواج طبيبًا يُداوي من جنونٍ جنونٍ

«والعشق الشّهويُ عبوديةٌ على عبودية» وذلّة على ذل » والبهيمة أحسنٌ
حالا ممّن ابثلي به؛ لأنها إذا أسقطت الأذى عن نفسها بالسّفادِ سكنت فصارث
إلى الراحة» وهو لم يرض بذلك حتى استعان بالعقل في خدمة الشهوة واستجلابها»
ومن أثارٌ شهوتهُ فهو كمن يُثير بهاكم عادية وسباعًا ضارية .

قيل لبعض الحكماء : ما العشق ؟ قال : جنونٌ لا يَؤْجَر صاحبّهُ عليه .
وسكل اخر عنه فقال : نفس فارغة لا هِمَّة لها . وقال غيره : هو سوم اختيار
صادَفٌ نفْسًا فارغةٌ 2" ,

. دار صادر ١7١ الموشى للوشاء ص )١(
. طبع دار الوقاء 5١1/8١15 الذريعة إلى مكارم الشريعة للراغب الأصفهاني ص )1(
‬