‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقال ( عهان بن صخر العتكي): طوبى نحبي الربٌ الذين عبدوه بالفرّح
والسرور » والأنس والطمأنينة » فصاروا الصفوة من الخلق » والخاصٌة من البريّة »
يحنُون إليه حنين الولهان » ويشتاقون إليه شوق من لا صبر لهم عنه » قد كسروا
بالخوف » وروّحوا بالظفر .

وكانت امرأة من العابدات بمكّة تقول : أو ليس عجبًا أن أ
بين أظهرِكُمْ » وفي قلبي من الاشتياق إلى ربي مثل شُعّل النار التي لا تُطفأ »
حتى أصيرٌ إلى الطبيب الذي عنده بُرِءُ داف وشفائ ؟!

ورأى أحدهم داودّ الطائي منامًا » فسمعه يقول :

ما نال عبد من الرحمان منزلة أعللى يِنَ الشوقٍ إن الشؤق محمودٌ

وقال ذو النون : إذا استحكمتٌ معاني انبّة في قلب المؤمن » سكن
بعدها الشوق » فإذا اشتاقٌ أذّاه الشؤقٌ إلى الأنس بالله » فإذا أنس بالله اطمأنٌ
إلى الله » فإذا اطمأن كان ليله في نعيم » ونهاره في نعيم » وسرّه في نعيم » وعلانيته
إبراهم بن أدهم يرى ربّه منامًا :

« قال إبراهيم بن أدهم : قلت يومًا : اللهمّ إن كنت أعطيتٌ أحدًا من
امحبّين لكَ ما أسكنتٌ به قلوبهم قبل لقائك ؛ فأعطني ذلك » فلقد أضرٌّ بي
القلق . قال : فرأينُه تبارك ك وتعالى في النوم » فوقّفني بين يديه » وقال لي :
يا إبراهيم » أما استحييتٌ : مني ؟ تسألني أن أعطيك ما يَسكُنُ به قلبّك قبل
لقان » وهل يسكّن قلبُ المشتاق إلى غير حبيبه ؟! أم هل يستري لمحب إلى
غير من اشتاق إليه ؟! قال : فقلتُ : يا رب » عبثُ في حبّك فلم أدرٍ ما
أقول نا

)00( استنشاق نسم الأنس ص١٠ :

‬