‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال الذهبي : : إنه كتب عن ألف وسبعمائة شيخ
أس ؛ وهو شر به دقل اميك بد عت ول لق بلغ مالل
الطبراني » وشيوخه نحو من من ألف . وكذا الحاكم » وابن مَردويه » فالله
أعلم » .

قال الحافظ العراقي في «شرح ألفيته) (7/9): «وقد وُصف بالإكثار

من الشيوخ : سفيان الثوري » وأبو داود الطيالسي » ويونس بن محمد
المؤدّب » ومحمد بن يونس الكُدَيْمِي » وأبو عبد الله بن منده » والقاسم
ابن داود البغدادي » روينا عنه قال : كتبتٌ عن ستة الاف شيخ »2 .

قال ابن منده رحمه الله : طفثٌ الشرق والغرب مرّتين . وحكى أبو
زكريا يحبى بن منده قال : « كنت مع عمّي عبيد الله في طريق نيسابور »
فلما بلغنا بعر مَجَنَةَء » قال عمّي: كنتٌ ها هنا مرة» فعرض لي شيخ جمّال
فقال : كنت قافلا من خراسان مع أبي » فلما وصلنا إلى ها هنا إذا نحن
بأربعين وقرا من الأحمال  فظنا أنها منسوج الثياب » وإذا خيمة صغيرة
فيها شيخ » فإذا هو والدك » فسأله بعضنا عن تلك الأحمال » فقال: هذا
متاع قل مَنْ يرغب فيه في هذا الزمان» هذا حديث رسول الله لله

قال يحيى بن منده : ثم ذكر لي عمّي بعد ذلك » فقال : قفلتٌ
من خراسان ومعي عشرون وقرًا من الكتب » فنزلتُ عند هذا البثر - بثر
مجنة - فنزلتٌُ عنده اقتداءً بالوالد » .

يرحم الله بني منده .

قال أبو علي الحافظ شيخ الحاكم : ينو منده أعلام الحمّاظ في الدنيا
قديمًا وحديئاء ألا ترون ! إلى قريحة أبي عبد الله .

وقال أبو نعيم الأصبهاني : ابن منده حافظ من أولاد المُحدثين .

نعم » فهو الحافظ محمد بن المحدّث أبي يعقوب إسحاق بن
الحافظ أبي عبد الله محمد بن يحيى بن منده .

‬