‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لاكه

أن جيوش خالد قد طوّقنهم في ظلام الليل في انتظار طلوع القمر . ثم
أنشد حرقوص :
ألّا فاشربوا مِنْ قبل قاصمة الظَهْرٍ ُعَيْدَ انتفاخ, القوم بِالعَسْكَرِ الدَثرٍ
وَقَبْلَ منايانا المُصيبة بالقدر لين لَعَمْرِي لا يزيد ولا يري
ألا فاسقياني قَبْل جيش أبي بكر لعل منايانا قريبٌ ولا ندري
أظْنٌّ خيول المسلمين وخالدًا ستطُرفكم عند الصباح على البشرٍ
فهل لكمو بالسير 13 قتالهمْ 2 وقبل خروج المُعصرات من الجِذْرٍ
أريني سلاحي يا أميمةٌ إنني 2 أخاف بيات القوم أو مطلعٌ الفجرٍ
وكان ما قال » فعندما غمر القمر بنوره الأرض » شّنَّ خالدٌ وقادته الهجوم
الصاعق من جميع الجهات » وكان حرقوص أُوّل الذين كُتلواء فقد أطاح
المسلمون برأسه وهو سكران » وسقط في جفنة الخمر التي كانوا يشربون
منها , وقتل جميع أبنائه » وصحا النائمون من أهل المصبّخ على وقع السيوف »
وانهزم وقتل الذين استعدوا للقاء خالد » وكانت غارة موققة » وأبيد أكثر أهل
التّني والزميل :
وبعدها بأربع ليال » طق خالدٌ نفس خخطته في المصيخ على الثني » فأباد
رجال الثني عن آخرهم وسبوا كل النساء . وفعل بالزميل ما فعل بالثني والمصيّخ »
وقسم جيشه فرقا ثلانًا » وأحاط بالزميل من جهاتها الثلاث » وباغتهم عند بزوغ
القمر » وأوقع المسلمون فيهم السلاح » فأحدثوا فيهم مقتلةٌ عظيمةً لم يقتلوا
مثلها » ونجا مَنْ أفلت من الموت تاركين نساءهم وأطفالهم غنيمة للمسلمين .

‬