‫ثلاثين ألف دينار ).
القائم بأمر الله يستغيث بالله , فَيَرْدَ الله عليه مُلْكّهِ :

أمير المؤمنين » القائم بأمر الله أبو جعفر عبد الله بن القادر بالله .

كان ذا دين وخيرٍ وبر وعلّم وعذّل » عالمًا مهيا » تكب سنة خمسين
في كائنة البساسيري , ففرٌ إلى البريّة » ورفعَ قصتُ إلى ربٌ العالمين » مُستعديًا
على من ظََمهُ » ونقذ بها إلى البيت الحرام » فنفعث » وأخدّ اللبيده , ورد
إلى مقرٌ عزّه » فكذلك ينبغي لكل من قُهر وبغي عليه أن يستغيث بالله .

وكان ذا حظٌ من تعبّد وصيام » وتبجدٍ » لما أن أعيد إلى خلافته »
قيل : إنه لم يستردّ شيئًا مما تُهب من قصره ء ولا عاقب مَنْ آذاه » واحتسّبٌ
وصبرٌ » وكان تاركًا للملاهي , رحمه الله .
المُقتدي بأمر الله يأمْر بنفي المُغئّيات والخواطئ :

أبو القاسم » عُبيد الله بن ذخيرة الدين محمد بن القائم بأمر الله .

6

تسلم الخلافة وهو ابن عشرين سنة .

كان حَسّن السّيرة » وافر الحرمة » مر يفي الخواطئ والقَيّنات »
وأن لا يدخل أحدّ الحمّام إِلّا بور » وأثخربٌ أبراج الحمام وفيه ديانة
ونجابةٌ وقرّة وعلوٌ همّةٍ . وكان ٠ مُلكشاه » قد صمّم على إخراجه من بغداد »
فَحَارَ » والتجا إلى الله » فدفع عنه» وهلك ملكشاه "2

قال السيوطي في « تاريخ الخلفاء » ص 457 : « كانت قواعد الخلافة
في أيامه باهرة » وافرة الحُرمة » نفى المغنيّات والخواطيء ببغداد » وخرّب

(0) السير "١6/18 و1لىم.
‬