‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس وذ

أدب الشافعي :

عُوتب رحمه الله على تواضعه للعلماء » فقال :
أهين همْ نفسي فهمْ يُكرمونها  ون تُكرَمَ التّْسُ التي لا هينبا" 2

وقال الشافعي رحمه الله : كنت أقلب الصفحة بين يدي مالك صفحًا
رقيقًا ؛ هيبة له ؛ لعلا يسمع ورقها” .

قال ابن جماعة الكناني : « ليعلم طالبُ العلم أنَّ ذلّه لشيخه عر » وأن
خضوعه له فخرٌ » وتواضعه له رفعة » وعلى طالب العلم أن ينظر شيخه بعين
الإجلال ؛ فَإِنّ ذلك أقرب إلى نفعه به ؛ وكان بعض السلف إذا ذهب إلى شيخه
تصدّق بشيء » وقال : الهم استر عيب شيخي عني » ولا تُذهب بركة علمه

0

وكيع بن الجرّاح

قال سَلْمُ بن جُنادة : جالّستُ وكيعًا سبع سنين » فما ريه بزق » ولا
مس حصاةً » ولا جلس مجلسسًا فتحرّك , وما رأيثُه إلا مستقبل القبلة » وما رأيئه
يحبى بن يحبى بن كثير ؛ الإمام المالكي الكبير :

قال الذهبي بلغنا أن يحى بن بح اللي كان عند مالك بن أنس رمه
الله » فمر على باب مالكِ الفيلٌ » فخرج كل مَن كان في مجلسه لرؤية الفيل »

. 3١50 -1١159ص فضل العلم لمحمد سعيد رسلان )١(
. 05/١ المجموع 5

(6) تذكرة السامع والمتكلم لابن جماعة الكناني ص27 .
(4) انظر سير أعلام النبلاء 1548-0109 .

‬