‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
الضّيائيّة » وغيرهم من الشاميين » ثم رحل معه جميع رحلاته وحجّ معه
جميع حجّاته » ولم يكن يُفارقه حضرًا ولا سفرًا » وتزوّج ابنته وتخرّج
إملائه » وخرّج زوائد الكتب الستة مسندٍ أحمد والبزّارٍ وأبي يعلى ومعاجم
الطبراني الثلاثة مفرداتٍ » ثم جَمّعَها في كتاب واحد محذوف الأسانيد »
وجمع ثقات ابن حبان فرتّبها على حروف المعجم . وكذا ثقات العجلي »
ورتب الحلية على الأبواب » وصار كثير الاستحضار للمتون جدًا لكثرة
الممارسة . وكان هيّنَا لينَا لا يسأم ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة
الحديث . وكان كثير الخير » كثير الاحتمال للأذى » خصوصًا من جماعة
الشيخ . قرأتُ عليه الكثير قريئًا للشيخ » ومما قرأتُ عليه بانفراده : نحو
النصف من ١ مجمع الزوائد » له » ونحو الرّبع من زوائد مسند أحمد
ومسند جابر من مسند أحمد » وغير ذلك » وكان يودني كثيرًا ويشهد
لي بِالتّقدُم في الفنّ » جزاه الله عني خيرًا".

وقال السخاوي في « الضوء اللامع » في ترجمة الميشمي : ١ قرأ القران
ثم صحب الزين العراتي وهو بالغ » ولم يفارقه سفرًا وحضرًا حتى مات »
بحيث حجّ معه جميع حتبجاته » ورحل معه سائر رحلاته » ورفقه في جميع
مسموعه بمصر والقاهرة والحرمين وبيت المقدس ودمشق وبعلبك وحلب
وحماة وطرابلس وغيرها » وربما مع الزين بقراءته . ولم ينفرد عنه الزين بغير
ابن البابا والتَقي السبكي وابن شاهد الجيش » م أن صاحب الترجمة لم ينفرد
عنه بغير صحيح مسلم على ابن عبد الحادي ... وهو مُكيْرٌ سماعًا وشيوتحا »
ولم يكن الزين يعتمد في شيء من أموره إلا عليه » حتى أنه أرسله مع ولده
الولي لما ارتحل بنفسه إلى دمشق » وزوّجه ابنته حديجة ورُزق منها عدَّة

. 3٠8 - 565/8 إنباء الغمر )١(

‬