‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول [0]
وبعضٌ الخلفاء والأئمة والكُبراء » لا يكاد المجلس ينقص عن ألوف كثيرة .
قال سبطه أبو المظفر : سمعثٌ جدّي على المنبر يقول : بأصبعي
هاتين كتبثٌ ألفي مُجلّدة » وتاب على يدي ماثة ألف » وأسلم على يدي
عشرون لها » وكان يختم في الأسبوع )©
وُجد بخطّه قبل موته أنَّ تواليفه بلغت مائتين وخمسين تأليفًا .
قال رحمه الله - يصف انهماكه في طلب العلم » وإنفاق شبابه في
تحصيله » ويذكر مَلاذّ ذلك الانهماك والإنفاق في زمن الاكتهال والاكتمال -:
٠ مَنْ أنفق عصر الشباب في العلم ؛ فإنه في زمن الشيخوخة يحمد جني ما
غرس » ويلتدٌ بتصنيف ما جمع » ولا يرى ما يفقد من لذَّات البدن شيئا
بالإضافة إلى ما يناله من لذّات العلم » هذا مع وجود لذّاته في الطلب الذي
كان تأُمّل به إدراك المطلوب » وربما كانت تلك الأعمال أطيبٌ مما نيل منها »
كا قال الشاعر :
أهترُ عند تمي وطلها طربًا ورب أمنية أحلى من الظَمرِ
ولقد تأمّلتُ نفسي بالإضافة إلى عشيرتي الذين أنفقوا أعمارهم في
اكتساب الدنيا » وأنفقتٌ زمن الصبوة والشباب في طلب العلم ٠ فرأيتتي
لم يفتني مما نالوه إلا ما لوْ حصل لي ندمتٌُ عليه » ثُمّ تأمّلتُ حالي فإذا
عيشي في الدنيا أجود من عيشهم » وجاهي بين الناس أعلى من جاههم »
وما نلثّه من معرفة العلم لا يُقَوّمِ . فقال لي إبليس : ونسيتٌ تعبّك
وسهرك ؟! فقلتٌ له : أيها الجاهل , تقطيع الأيدي لا وَقَع له عند رؤية
يوسف » وما طالتُ طريق أدّتْ إلى صديق :

() سير أعلام التبلاء 3070/51 .

‬