‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

باينا

(61 0 الحافظ ابن عبد الهادي , شمس الدين أبو عبد الله , محمد بن أحمد
ابن عبد اهادي المقدسي :

قال عنه ابن رجب في «١ ذيل طبقات الحنابلة » (؟:/ 475 -
9" : المُقرىء الفقيه المُحدّث . الحافظ الناقد » النحوي المُتفدّن .

قرأ بالروايات » وسمع الكثير .... وعُني بالحديث وفنونه ومعرفة
الرجال والعلل » وبرع في ذلك . وتففه في اللذهب وأفقى » وقرأ الأصلين
والعربية » وبرع فيها » ولازم الشيخ تقيّ الدين ابن تيمية مُدَّة » 'وقرأ عليه
قطعةً من الأربعين في أصول الدين للرازي .

قرأ الفقه على الشيخ مجد الدين الحرّاني » ولازم أبا الحجَاجٍ المي
الحافظ » حتى برح عليه في الرجال , وأ عن الذي وغ أ

وقد ذكره الذهبي في طبقات_الحفاظ » قال : اعتنى بالرجال والعلل »
وبرع وجمعء وتصدّى للإفادة والاشتغال في القراءة والحديث واافقه والأصلين
والنحو» وله توسسّمٌ في العلوم وذهنٌ سيّال .

وذكره في معجمه المختص ». وقال : ١ عُني بفنون الحديث ومعرفة
رجاله » وذهئه مليح » وله عدّة محفوظات وتاليف وتعاليق مفيدة » كتب

صئَّف تصائيف كثيرة ؛ بعضُها كملت » وبعضها م ؛ هجوم
لي ع ا ل . وله
الكتاب القيمّ ٠ الصارمٌ الُنكي في الردٌ على السبكي » . وقال الدكتور بكر
أبو زيد : « ذكر له ابن رجب ما يزيد عن سبعين مُصَئَّمًا » يبلغ بعضها
مائة مُجِلَّذ 0"

. ١١ص ابن قم الجوزية ؛ حياته وآثاره . لبكر بن عبد الله أبو زيد )١(

‬