‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد السابع )|

ومن فقه البلاء أن المرء لا ينبغي له أن يذل نفسه ؛ لقول رسول الله
َيه : ٠ لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه » . قالوا : كيف يذل نفسه ؟ قال +
٠ يتعرّض من البلاء لما لا يطيق 6" .

والاستعجال جر كثيرًا من المستعجلين إلى مصارعهم مما أدّى إلى ترابجع
الدعوة في كثير من الأقطار سنين عددا .

وهذا خباب بن الأرت يلاقي ما يلاتي من الأعداء » وقد كان يُوضع
على الحديد لمحمي » فما ينطفيةٌ به إلا بما يسيل من وَدَك ظهره » فيأتي إلى
رسول الله عَيُهِ يسأله : ألا تستنصر لنا ؟ فعدٌ رسول الله ذلك استعجالا ؛
لأنه مأمور بعدم الاستعجال : [ فاصبر كا صبر أولو العزم من الرّسل وله
تستعجل نهم © ( الأحقاف :00 .

إن طريق الدعوة شاق طويل.. وطريق مرير» حتى لتحتاج نفسٌ كنفس
رسول الله َيه في تردها وانقطاعها للدعوة » وفي ثباتها وفي صلابتها وفي
صفائها ؛ تحتاج إلى هذا التوجيه الربّاني بالصبر وعدم الاستعجال على خصوم
الدعوة المتعئتين .

ومن سنن الله نصر أوليائه: #إنا لننصرٌ رُسُْلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا
ويومَ يقوم الأشهاد4 (غافر: ١ه]. وقال تعالى: «إولقد سبقث كلما لعبادنا
المرسلين إنهم لَهُم المنصورون وإِنَّ جندنا لهم الغالبوت4 رانصافات: جاب +0

ولا بد من فهم.لمظاهر الاتتصار حتى تُشحذ الهمم ؛ فقد يكون النصر
بالغلبة المباشرة والقهر للأعداء » وقد يكون النصر بإهلاك المكذّبين .

وقد يكون النصر بما يتصوّره الناس هزيمة؛ من قل وسججن وطرْدٍ وأذى.

وقد يكون النصر بانتصار المنبج وظهوره » كا قال سيد قطب رحمه

)١( صحيح : رواه أحمد والترمذي وابن ماجه عن حذيفة » وصحّحه الألباني في
الصحيحة رقم ( 5١8 ) .

‬