‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

فلقيتٌ أسامة » فقلتٌ : حديث حدّثنيه سفيان الثوري عنك » عن موسي
ابن علي ؛ عن أبيه » عن قيس مولى عمرو  عن عمرو » عن النبي َه
قال : « فرق ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلةٌ السّحَر » .

قال زيد : فلما ذهبثٌ لأقوم من مجلس أسامة ؛ قال رجل : أنا
خلّفتٌ موسى بن علي حا بمصر » فركبتٌ راحلتي وأتيثُ مصر » فجلستٌ
ببابه » فخرج إل شيخ راكبٌ على فرس » قال : ألك حاجة ؟ قال : قلت :
نم » ديت حلئيه سفين اثوري , عن أسامة ان زف ؛ علك عن
أبيك » عن أبي قيس مولى عمرو ٠» عن عمرو أن النبي عه قال : ٠ فرقٌ
عا عن سان وضاء لهل الكاب اط الجر قال لم 0
1 5-7 5 ليله . 0
أبي » عن أب قيس مولى عمرو » عن عمرو أن النبي َه قال : ٠ فرق
ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكْلة لحر ٠ .

أي فارس أنت يازيد !!

ولله دَرٌ مَنْ قال: «فرسان هذا الدين رجال الأسانيد»! وطلبٌ الإسناد
العالي من الدين.قيل: ما تشتهي؟ قال: «بيثٌ خال وإسنادٌ عال». «ولا يصبر
على الحّل إلا دوده»» ولا يصبر على الحديث إلا فرسانه ورجاله!!
١ه - الشاذكوني سليمان بن داود:

من أفراد الحافظين لكنه واوِ. قال ابن حنبل لعمرو الناقد: اذهب بنا

إلى سليمان نتعلّم منه نقد الرجال .

قال الشاذكوني: «دخلتٌ الكوفة نيّهًا وعشرين دخلةً أكتب الحديث»
فَأتِيتُ حفص بن غياث فكتبثٌ حديثه , فلما رجعتٌ إلى البصرة وصرتثٌ
في يُنانة'” ؛ لقيني ابن أبي خدُويه » فقال : ياسليمان » من أين جىت ؟

(1 )مله من محَالٌ البصرة قديمًا » اختطّها بنو بنان  يُنسب إليها التابعي ثابت البنافي .

‬