‫أصلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

ولما بذل رُسُلُه أعراضهم فيه لأعدائهم فنالوا منهم وسيّوهم ؛ أعاضهم
من ذلك بأن صلَّى عليهم هو وملائكته » وجعل لهم أطيب الثناء في سماواته
وبين خلقه » فأأخلصهم بخالصةٍ ذكرى الدار .

ومن شكره سبحانه : أنه يجازي عدوٌه بما يفعله من الخير والمعروف
في الدنيا » ويخفف به عنه يوم القيامة ؛ فلا يُضيّع عليه ما يعمله من الإحسان »
وهو من أبغض خلقه إليه !!

ومن شكره : أنه غفر للمرأة البغي بسقيها كلبًا كان قد جهده العطش
حتى أكل الثرى » وغفر لآخر بتنحيته غصن شوك عن طريق المسلمين .

فهو سبحانه يشكر العبد على إحسانه لنفسه » والمخلوق إنما يشكرٌ
من أحسن إليه . وأبلغ من ذلك أنه سبحانه هو الذي أعطى العبد ما يُحسن
به إلى نفسه » وشكره على قليله بالأضعاف المضاعفة التي لا نسبة لإحسان
العبد إليها . فهو المحسن بإعطاء الإحسان وإعطاء الشكر . فمَن أحقٌ باسم
الشكور منه سبحانه ؟!

ومن شكره سبحانه : أنه يُخرج العبد من النار بأدنى ذرّة من خير»
ولا يُضيّع عليه هذا القذر .

ومن شكره سبحانه : أن العبد من عباده يقوم له مقامًا يُرضيه بين
الناس ؛ فيشكر له . ويْنَوؤه بذكره » ويُخبر به ملائكته وعباده المؤمنين . كما
شكر لمؤمن آل فرعون ذلك المقام » وأثنى عليه » ونوّه بذكره بين عباده .
وكذلك شكره لصاحب يس مقامه ودعوته إليه » فلا يهلك عليه بين شكره
ومغفرته إلا هالك 0".

. 358٠0 - ١179 عدّة الصابرين وذخيرة الشاكرين لابن القم ص )1١(

‬