‫588 صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أحدها : ٠ تصفينُه من ذل الإكراه » : أي لا يسوق نفسّه إلى الله كرما
كا لأجير المسخّر المكلّف , بل تكون دواعي قلبه وجولؤبُه منساقة إلى الله طوْعًا
ومحبّةٌ وإيشارًا » كجريان الماء في منحدره » وهذه حال المْحبّين الصادقين » فإن
عبادتهم طوْعًا وعحبّة ورضًا , ففيها قرّة عُبونهم وسرور قلوبهم » ولَذَّة أرواحهم »
ك قال النبي عه : « وجُعلت قرّة عينى في الصلاة » . وكان يقول : ١ يا
بلال » أرحنا بالصلاة » . فقرة عيّْن المُحِبٌٍّ ولذَّته ونعيم رُوحه في طاعة
محبوبه . بخلاف المطيع كرما , المتحمّل للخدمة يقلا .

وني قوله : ١ ذل الإكراه » لطيفةٌ ؛ وهي أن المطيع كرما يرى أنه لولا
ذل قهره وعقوبة سيّده له » لَمَا أطاعه , فهو يتحمّل طاعته كالمكره الذي قاد
ذل مُكْرِهُهُ وقاهِره , بخلاف لمحب الذي يعد طاعة محبوبه قرّة ونعيمًا ولذَّةٌ
وسُرورًا » فهذا ليس الحايل له ذل الإكراه .

الثاليي : ٠ تحمْظه من مرّض الفتؤر » : أي توقيه من مض تُتور قصده »
وخمود نار طلّبه ؛ فإن العزم هو روح القصد . ونشاطه كالصحّة له » وفتوره
مرض من أمراضه » فتهذيب قصده وتصفيته : بحذيّته من أسباب هذا المرض
الذي هو فتوره » وإما يتحفّظ منه بالجية من أسبابه وهو أن يلهو عن الفضول

من كل شيء » ويحرص على ترك ما لا يعنيه » ولا يتكلّم ِلّا فيما يرجو فيه
زيادة إمانه وحاله مع الله » ولا يصحب إلا من يُعينه على ذلك » فإ يلي بن

لا يُعينه » فليدرأه عنه ما استطاع ويدفعه دفْعَ الصائل .

الثالث : « نصرة قصده على منازعات العلم » : ومعنى ذلك نصرة
خاطر العبودية المخضة » والجمعيّة فيها والإقبال على الله فيها بكليّة القلب » على
جواذب العلم » والفكرة في دقائقه وتفاريع مسائله وفَضّلاته .

5 3 ٍ 03 0 0 3
فتهذيب القصّد وتجريده : أن قصده وعبوديته ممبّة لله بلا علة » وأن

‬