‫م4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وثقت بعفوه هفوات المذنبين فوسعتها ؛ وعكفت بكرمه آمال المحسنين
فما قطع طمعها » وخحرقت السب الباق دعواتُ التائبين والسائلين فسيعها »
ووسع الخلائق عفوٌه ومغفرثه ورزقه ؛ فما من دابة في الأرض إلا على الله
رزقُها ويعلمٌ مستقرّها ومستودَعَها ؛ # إن ريما لغفور شكوز 6 .

يجودُ على عبيده بالنوافل قبل السو وال » ويُعطي سائله ومؤمّله فوق ما
تعلقت به منهم الآمال » ويغفر لمن تاب إليه ولو بلغت ذنويّه عدد الأمواج
والحصى والتراب والرمال ؛ <إ إن ربّنا لغفور شكورٌ » .

أرحمُ بعباده من الوالدة بولدها » وأفرحٌ بتوبة التائب من الفاقد لراحلته -
التي عليها طعامه وشرابه في الأرض المهلكة - إذا وجدها . وأشكرٌ للقليل من
جميع خلقه ؛ فمّن تقرّب إليه بمثقال ذرّة من الخير شكرها وحمدها ؛ 9 إن ربّنا
لففوز شكوز 4 .

تعرّف إلى عباده بأسمائه وأوصافه . وتحبّب إليم بحلمه وآلائه » ووعد
من تاب إليه وأحسن طاعته بمغفرة ذنوبه يوم لقائه ؛ 9 إنَّ ربا لغفورٌ
شكوزٌ 4.

السعادةٌ كنّها في طاعته » والأرباحٌ كنّها في معاملته » والمحَن والبلايا
كلها في معصيته وعخالفته » » فليس للعبد أنفع من شكره وتوبته ؛ 9 إن ربّنا
لغفورٌ شكور » .

أفاض على خلقه النعمة » وكتب على نفسه الرحمة » وضمن الكتاب
الذي كتبه : أنَّ رحمته تغلب غضبه ؛ فإ إن ريّنا لغفورٌ شكورٌ 6 .

يُطاح فيشكر وطاعته من توفيقه وفضله » ويُعصى فيحلّم ومعصية العبد
من ظلمه وجهله » ويتوب إليه فاعل القبيح فيغفر له » حتى كأنه لم يكن قط
من أهله ؛ 9 إن ربا لغفورٌ شكور »© .

‬