‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول []
وشيدّة تعلّقه بها -: كيف بعت الكتب وهي أعر شيء لديك ؟! فيقول لها :
قال وأبدث صفحةً كالشمس من تحت القِنَاعٌ
بِعْتَ الدفاتر وهي 01 خِرٌ ما يناع من المَتَاعْ
فأجبتُها ويدي على كَبدي وهَمّتْ بانصدالٌ
4- الإمام ابن هشام النحوي المصري, أبو محمد. جمال الدين عبد الله

ابن يوسف :
صاحب كتاب ١ القطر » و ١ المغني » .
قال :
ومَنْ يصطير للعلم يظفر بنيله ومَنْ يَخْطْب الحستاء يصير على البذيل
ومن ] ل يل لفن في طلب الثله يسيرًا يَعشْ دهرًا طويله أخا دُُُ
6 - الإمام يونس بن حبيب البصري , أبو عبد الرحمن :
« أخذ الأدب عن أي عمرو بن العلاء وحمّاد بن سلمة » وكان النحو
أغلب عليه » وسمع من العرب .
وروى عنه سيبويه كثيرًا » وسمع منه الكسائٌ والفرّاء » وله قياس في
النحو » ومذاهب ينفرد بها » وكان من الطبقة الخامسة . وكانت حَلْقتُهُ
بالبصرة ينتابها الأدباء وقصّحاء العرب وأهل البادية .
قال مَعْمر بن المُثنى : اختلفثٌ إلى يونس أربعين سنة » أملا كل يوم
ألواحي من حفظه .
وقال أبو زيد الأنصاري النحوي : جلستٌ إلى يونس بن حبيب عشر
سنين » وجلس إليه قبلي خلف الأحمر عشرين سنة .

. 7١8 / 8 معجم البلدان لياقرت الحموي )١(

‬