‫وشهدت الطباق"المنبغ والأرضون السبع : أن أبا :بكر وف 'لدين الله » وقام
مقامًا لا يقومه أجدٌ غيره..في الدعوة إلى الله والذبٌ 'عن. دين .
تذب الفاروق المسلمينَ لقنال أهل فارس “بعد وفاة الصديق رضي الله

وبالرغم من "ألم وفاة وفراق الصّدّيق » فقد كان « أول ما عمل به
عمر رضي الله عنه أن ندب الناس مع المثنّى بن حارثة الشيباني - رضي الله
عنه - إلى أهل فارس  قبل صلاة الفنجر من الليلة .التي مات فيها أبو بكر
رضي الله عنه » ثم أصبح فتبايع الناس » فعاد فندب الناس إلى فارس 0'" .
تحمس المسلمين للدعوة في زمن زوال خلافتهم : . .

ورغم المعارضة الشديدة والصعاب الكثيرة علتُ هِمَمْ المسلمين في
الدعوة في بلاد أرخبيل الملايو » رغم معارضة الاستعمار الأسباني , وفي بلاد
الهند الم يستطع الاستعمار البريطاني إخماد تحمس المسلمين في شبه القارة
الهندية للدعوة لدينهم .
1 يقول الدكتور غوستاف لوبون : « ثقلتِ قرون على أعفار العرب »
ودخلت حضارتهم في:ذمّة التاريخ منذ زمن طويل » ولا نقول مع ذلك :
.إنهم ماتوا تمامًا... ونرئ الآن ديانتهم ولغتهم اللتين أدخلوهما على العالم » أكثر
انتشارًا ماكائتا عليه في أنضر أذوارهم ٠ فالعربية هي اللغة العامة من مراكش
إلى الهند » ولا يزال الإسلام جادًا في: تقدمه "",

ويرد 'توماس . و . أرنولدة على .من-قال : « إن النشاط الدعوي
للإسلام. مرتبط ممع سلطاته السنياسي وجودًا وعدمًا » ...فيقول.:

. 75/97 تاريخ الطبري 44/9 ء والبداية والنهاية )١(
. . (؟) حضارة العرب ص؛4؟/

‬