‫صلاح الآمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

الجنة فسمعتٌ قراءةً » فقلتٌ : مَنْ هذا ؟ فقيل : حارثة بن النعمان » » فقال
رسول الله ميته : ٠ كذلكم البر . كذلكم البر » . وزاد عبد الرزاق في رواية :

2 4
« وكان ابر الناس بامّه ل

«وقالت عائشة رضي الله عنها : كان رجلان من أصحاب رسول الله َه
أبرّ من كان في هذه الأمّة بمّهما : عثهان بن عفان » وحارثة بن النعمان رضي الله
عنهما ؛ أما مان : فإنه قال : ما قدرتُ أَتأمّل وجة أمي منذ أسلمثُ . وأما
حارثة : فكان يُطعمها بيده » ولم يستفهمها كلامًا قط تامّر به » حتى يسال
مَنْ عندها بعد أن يخرج : ماذا قالتُ أمي 9 )”" .
أبو هُرَئْرة م يحجّ حتى ماتت تت أُمّه ؛ لصُحْبتها :

قال أبو هريرة : ١ إن أمي كانت مشركة » وكنتُ أدعوها إلى الإسلام 
وكانت تأنى علي » فدعوثها يومًا فأسمعتني في رسول الله َه ما أكره » فأتيتُ
رسول الله عه وأنا أبكي . فأخبرته » وسأله أن يدعو لهاء فقال : « اللهمّ
اهْدِ أمّ أبي هريرة ») . فخرجتٌ أعدو أبشّرها » فأتيثٌ فإذا الباب حاف 2
وقد لبستٌ دِرْعَها » وعجلتٌ عن خمارها » فقالت : أشهد أن لا إله إلا الله »
وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله . قال : فرجعت إلى رسول الله أبكي من
الفرّح كا بكيتُ من الحزن » فأخبرته وقلت : ادع الله أن يمني وأمَي إلى عباده

م عه يه

المؤمنين . فقال : ٠ الهم حَبّبْ عُيْدَك هذا وأمّه إلى عبادك المؤمنين ؛ وحيّلهم

(1) إسناده صحيح : رواه أحمد , والبغوي في شرح السنة » وعبد الرزاق في المصنف »
والحام وصحّحه . ووافقه الذهبي . وقال الحافظ في الإصابة 518/١ : إسناده
صحيح .

23188 -141//١ التبصرة )5(

‬