‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وهذه المنزلة أيضا ثلاث درجات :

أ- لا يُخاصم بلساته .

ب - ولا ينوي الخصومة بقلبه .

- ولا يخطرها على باله . هذا في حقٌ نفسه .

وأما في حقٌ ربّه : فالفتوة : أن يخاصم بالله وفي الله » ويحاكم إلى
الله » كما كان النبي مُه يقول في دعاء الاستفتاح : « وبك خاصمت »
وإليك حاكمت » . وهذه درجة فتوة العلماء الدعاة إلى الله تعالى .

قُُوّة التغافل أرفع من فتوة الكتّان مع الرؤية :

وأمّا « التغافل عن الزلّة » : فهو أنه إذا رأى من أحد رَلَّة » يوجب عليه
الشرع أخذه بها ؛ أظهر أنه لم يرها ؛ لثلا يعرّض صاحبها للوحشة » ويريحه
من تحمل العذر .

وفتوة التغافل : أرفع من فتوة الكتّان مع الرؤية .

قال أبو علي الدقاق : جاءت امرأة فسألت حاتمًا عن مسألة » فاتفق
أنه خرج منبا صوت في تلك الحالة» فخجلت ؛ فقال حاتم : ارفعي صوتك .
فأومها أنه أصم ء » فسرّت المرأة بذلك » وقالت : إنه لم يسمع الصوت . فلقّب
بحاتم الأصم . وهذا التغافل هو نصف الفتوة .

نسيانُ الأذيّة :

وأما « نسيان الأذيّة » : فهو بأن تنسى أذيّة من نالك بأذى ؛ ليصفو
قلبك له » ولا تستوحش منه .

قلت : وهنا نسيان آخر أيضًا » وهو من الفتوة ؛ وهو نسيان إحسانك
إلى من أحسنت إليه » حتى كأنه لم يصدر منك » وهذا النسيان أ من
الأول » وفيه قيل :

‬