‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

4١

وللرابع الدّيةُ كاملةً . فأبَْا أن يرضوا  فأوًا رسول الله عه فلقوه عند مقام
إبراهيم » فقصُوا عليه القصّة فقال : « أنا أقضي بينكم » واحتبى ببردةٍ » فقال
رجل من القوم : إن عليًا قضى بيننا . فلمّا قصُوا عليه القصة ء أجازه'" .
عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

٠ روى ابن عبد البر» أن عروة ومجاهدًا رويا أن رجلا من بني مخزوم
استعدى عمر بن الخطاب على أبي سفيان بن حرب , أنه ظلمه حدًا في موضعر
كذا وكذا ء وقال عمر : إني لأعْلّمُ الناس بذلك » وريّما لعبتٌ أنا وأنت فيه
ونحن غلمان , فأتِي بأبي سفيان . فأتاه به » فقال له عمر : يا أبا سفيان ع
اغبض بنا إلى موضع كذا وكذا . فنبضوا ونظر عمر فقال : يا أبا سفيان » انبض
بدا إل موضع كذا وكذا . فنبضوا ونظر عمر فقال : يا أبا سفيان » مُحذ
هذا الحجر من ها هنا , فْضَعْهُ ها هنا » فقال : والله لا أفعل . فقال : والله
ها هنا » فإنك ما علمتٌ قديمٌ الل . فأخذ أبو سفيان الحجر ووضعه حيث
قال عمر . ثم إن عمر استقبل القبلة فقال : اللّهِمّ لك الحمد » لم تُمتني حتى
غلبت أبا سفيان على رأيه » وأذللتهُ لي بالإسلام . قال : فاستقبل القبلة أبو سفيان
وقال : اللهم لك الحمدٌ إِذْ لم تُمتني حتى جعلتٌ في قلبي من الإسلام ما أل
به لعمر )9 ,
شْرَيْح القاضي : يحكم على أمير المؤمنين فيُسلم الييودي :

أَقضَّى الناس » ؟ا قال عل بن ألي طالب .

(1) الرياض النضرة في مناقب العشرة ص59 ١ » أخرجه أحمد في المناقب .
)١( المغني على مختصر الخرقي 44/1١ .
‬