‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني م
علطت سىس اده

وأخرج البخاري عن عائشة مرفوعًا : ٠ عليكم ما تطيقون من الأعمال »
فإن الله لا يمل حتى تملوا ) .

والنفوس مختلفة في الطاقة » فمن أطاق كثرة العبادة من دون حصول
مَلَلِ ء يجوز له ذلك , والله تعالى خلق بعض النفوس ذَرّاقَة شوَاقة » لها
تَشْيّهٌ بالملائكة الذين لا يفترون عن العبادة » فمن حصل لنفسه التذاذ
بشيءٍ » لم يحصبل له بكثرته ملالٌ أصلًا » ومن لم يلتذ بشيءٍ » حصل

فالحاصل أن السلف الماضين اختاروا العزائم في أنفسهم ؛ لأنهم أهل
الهمم والعزائم » وكانوا معترفين بصحة الرخص الشرعية ٠» يفتون بها
للعامة » ويحرضونهم على فعلها .

« فالاجتهاد في العبادة جائرٌ بعشرة شروط :

الأول : أن لا يحصل له ملل يفقده لذة العبادة ؛ بدليل : ٠ ليصل
أحدم نشاطه ) .

الثاني : أن يكثر حسب طقته , ودليله : « عليكم من الأعمال ما
تطيقون ) .

الثالث : أن لا يفوت ما هو أهم » ويدل عليه قول عمر رضي الله
عنه : 9 لأن أشهد الصبح في جماعة » أحبٌ إل من أن أقوم ليلد » .

الرابع : أن لا يضيع حمًا شرعيًا . ما حصل لابن عمرو وأبي الدرداء .

الحا : أن لا مطل رخصة شرعية » جا ظن الرهط الذين تقائوا

السادس : أن لا يوجب ما ليس بواجب شرعيّ » كا أوجب ابن

السابع : أن يأتي بالعبادة امجتهد فيا بتامها » بدليل : ١ لا يفقه من
‬