‫وني هذا الجيل السامق نزلت آياثٌ :

قال تعالى  : الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصَابَهُمُ القَزَحُ
لذن أحسدوا منهم وانها أجرٌ عظيمٌ ه الذين قال لهم لنامن إن لام فك
جِمَعُوا لكمْ فاخشوهُمْ فزادهم إانا وقالوا حسبنا الله ونم م الوكيل . فانقلبُوا
بعمة م اله وفطل نهم سو وابعوا رضوات الول ذو فصل عظيم  ,
[ آل عمران : ١/5 - 3074 ع .

لله در هؤلاء النفر من الصحابة !! دعاهم رسول الله عه إلى الخروج
مع كرةأخرى في ٠ حمراءالأسد ٠ غقاة المعركة امريرة » وهم مُنْكَنُون بالجراح »
وهم ناجون بث بشيقٌ الأنفس من الموت أمسٍ في المعركة ؛ وهم لم ينسوا بعد هَل
الدعْكّة ومرارة الهزيمة وشِْيدّة الكزب » وقد فقدوا من أعزَّائهم من فقدوا قل
عددهم , فوق ماهم مُنْخَّنون بالجرا ح » ولقد دعاهم رسول الله عت » ودعاهم
وحدهم فاستجابوا لدعوته .. . لليقين الذي يغمر قلوبّهم وليُعْلِموا الدنيا أن هناك
عقيدةً هي كل شيء في نفوس أصحابهاء ليس لهم من أرب في الدنيا غيرهاء
وليس لهم من غاية في حياتهم سواها , عقيدة يعيشون لها وحدها » فلا يبقى لهم
في أنفسهم شيء بعدهاء ولا يستبقون هم لأنفسهم بقيّة في أنفسهم لا يبذلونها
ها » ولم يكن أقوى في التعبير عن ميلاد هذه الحقيقة » من روج هؤلاء الذين
استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم الفح » ومن خروجهم بهذه الصورة
الرائعة ئعة الناصعة الهائلة ؛ صورة التوكل على الله وحده » واليقين به .

وقال تعالى : 9 ولمّا رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله
ورسوثةُ وصدق الله ورسولةُ وما زادهم إلا مانا وتسليمًا 6 »الأ نزاب :31 ].

مع الزلزلة » وزوّغان الأبصار » وكرب الأنفاس ؛ صيةٌ لا تنقطع بالل وإدراك

لايضلٌ عن سنن الله » وثقة لا تتزع زع بثبات هذه سنن » ويقين لا يخالجه الشلكٌ
بربّهم » وارتباط بالعروة الوثقى يدهم إلى الله ويجدد فيهم الأمل .. يتخذون

‬