‫أن استعنْ في حربك بعمرو بن معديكرب ٠ وطُليحة الأمّْدي » ولا تولّهما

مِن الأمر شيعًا .

وبعث عمر رضي الله عنه إلى عمرو بن معديكرب أن يبعث إليه
بسيّفه المعروف بالصّمصامة فبعث إليه » فلما ضرب به وجده دون ما كان
يبلغه عنه » فكتب إليه في ذلك . فردّ عليه : إنما بعت إلى أمير المؤمنين
بالسيف » ولم أبعث إليه بالساعد الذي يضرب به".

وفي سيف عمرو ( الصّمصامة ) قال الشاعر

سيف عمرو وكانَ فيما سيعنًا
أخضرٌ المتن بينَ حدَيْهِ نورٌ
أوقدتُ قوقه الصّواعقٌ نارًا
وكأن السونَ نيطث إليه
وقال رحمه الله :
ُعاؤِل عُدّتي َي رمحي
أعاذل إنما أفني شبابي
مَعَ الأبطال حتّى سل جسمي
وَيَيْقَّى بعد حلم القؤم جلمي

وَمِنْ عجب عجبتُ لهُ حديثٌ

تمتى أن يلاقيني أب

. ١19 /1١ العقد الفريد )١(
. الفرس الطويل القواتم )5(

ابن يامين :
خيرٌ ما أغمدثٌ عليه الجمُونٌ

من فرلثدٍ تمعد فيه العيون
ثم شابث به الدُعاُ المنوث
جاءٍ يسطو به ويم القريٌ
أشمال سَطَت به أمْ يَمِينُ

إجابتي الصّريخ إلى المُنادِي
ويفتى قبل زادٍ القؤم زادي
بديعٌ لِيِسَ مِن بذع السسّدادٍ
وَدِدْتُ وأينما مني ودَادي

‬