‫36 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

وَجَعَلَ الفوزٌ بالجنة والنجاة مِنَ النَّار لا يحظلى ب إلا الصابرون ؛
فقال تعالى : ١ إِنّي جَرَيْتُهُمُ اليَوْمَ يِمَا صَبَرُوا أنّهُمْ هُمْ المَائِرُونَ 4
ز المؤسون : .]1١١

وأخبر أنَّ الصبر والمغفرةَ من العزائم , التي تجارةٌ أربابها لا تَبُور ؛ فقال
00 داه رعس مويه إك مازع ]1 »عمف الوّعء
تَعالَى : ٠ وَلَمَن صبَرَ وَغَفَرَ إن ذلك لَمِنْ عَزْم الأَمُوْرٍ © ر تسورنى :0 )

1 أبن ء ع ## 3 32 0

وني الصحيح عن رسولنا عه : « وما اعطي أحد عطاءً خيرًا وأوسع
من الصبر » . وأخبر َيه أن الصبر ضياءٌ .

قال عمر رضي الله عنه : « أفضل عيش ش أدركناه بالصبر » ولو أنَّ
الصبر كان من الرجال كان كريمًا » .

وقال علي بن أبي طالب : الصبر مَطِيةٌ لا كبو .

وقال الحسن : الصبرٌ كُثْر من كنوز الجنة » لا يُعطيه الله إلا لعبد
كريم عنده .

وقال عمر بن عبد العزيز : ما أنعمَ الله على عبد نعمةً فانترعَهًا منه
فعاضه مكانها الصبرء إِلّا كان ما عوّضه خيرًا مما انتزعه .

وقال ميمون بن مهران : ما نال أحدٌ شيًا مِن عنم الخير فما دونه
إِّا الصير .

وقال سليمان بن القاسم : كل عمل يُعرَف ثوابه إِلّا الصبر ؛ قال
تعالى : © إِنَّمَا يُوَفَى الصابرون أَخْرَهُمْ بعَيْرٍ جساب 4 , قال : كلماء
المُتهمر )*".

.98١ -9٠6 “54 عدّة الصابرين وذخيرة الشاكرين لابن القم ص )١(

‬