‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد لذن

فمن خلال لفظ النصيحة المتضمّن كلمة التواصي ومعناه وطبيعته وحقيقته؛
تبرز صورة الأمة المتضامنة المتضامّة » الخيّرة الواعية » القيّمة في الأرض على
الحقٌّ والعدل والخير .

وهي أنصع وأرفع صورة للأمة المختارة » التي أرادها الله أن تكون قائمة
على حراسة الحٌّ والخير » متواصية بالخير والصبر في مودَّةٍ وتعاونٍ وتآخر »
نضح بها كلمة التواصي

إن التواصي بالحقٌّ ضرورة للنهوض بالحق ؛ لأن المعوقات كثيرة ؛
هوى النفس » ومنطق المصلحة » وتصوّرات البيكة .

والتواصي تذكير وتشجيعٌ وإصلاحٌ» وإشعاز بالقربى في الهدف والغاية,
والأخرّة في العبء والأمانة ؛ فهو حصيلة الاتجاهات الفرديّة كلّها » حيث
تتفاعل معًا فتضاعن أضعافًا كثيرة » ويقونى أمرُها » وتستغلظ فتستوي على
سوقها ؛لتؤتي أكلها كل حين بإذن ريّها .

والتواصي بالصبر ضرورة ؛ لتتضاعف المقدرة على الثبات على الحق »
بما يبعنه من إحساس بوحدة الهدف ووحدة المسار وتعاضد الجميع» وتزوّدهم
بالحبٌ والعزم والإصرار . فهو معيارٌ تماسك الأمة المسلمة » فهي أعضاء
متجاوبة الحسٌ» تشعرٌ شعورًا واحدًاء فيوصي بعضُها بعضًا بالصبر على العبءِ
يوم الزحف .

وهذا غير الصبر الفردي وإن كان قائمًا عليه» فهو إيحاءٌ جَبِيُ بواجب المؤمن
في الأمةِ المسلمة » بألا يكون عنصر تخذيل وتثبيط بل عنصر تثبيت » ولا يكون
داعية هزيمة بل داعية اقتحام , ولا يكون مثارٌ جزع بل مهبط سكينة وطمأنينة .

والترمذي , وابن نر » وأبو نعيم عن أَبي هريرة » وأحمد , والضياء » والبخاري
في التاريخ عن ابن عباس .

‬