‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السايع
ما يُسأل عنه : ما تقول أنت يا أستاذ في مَنْ ترك طواف الوداع ؟ فانشده
سهل رضي الله عنه :
ولما تذكرتُ المنازل والحمى2 ولم يُّقضَ لي تسليمة المُترودٍ
زفرثُ إلمها زفرة لو حشوثها  سرابيل أدراع الحديدٍ المسرّدٍ
لذابثُ حواشيها وظلّت لحرّها 2 تلينُ كما لائت لداود في اليد
فوثب الرجل وثبة ملسوع, » ونزع ثيابه » ولبس ثوبّي إحرامه »
وصاح : لبيك اللهم بيك بحجة . وتجهّر عائدًا إلى مكة .
وروى عبد الرحمن بن محمد صاحب كتاب « صفة الأولياء»
ومراتب الأصفياء » بإسناده » قال : ذكر سهل الله » وهو ابن ثلاث سنين »
تسع سنين » وكانت تُلقى مشكلات المسائل على العلماء » ثم لا يُوجد
جوابها إلا عنده » وهو ابن اثنتي عشرة سنة ء وحيئذٍ ظهرت عليه الكرامات »
والله أعلم ,”0
9 - الرامَهُرَمُرِي صاحب كتاب ١ المُحدّت الفاصل بين الراوي والواعي »:
قال عنه الذهبي : وما أحسنه من كتاب !
قال الذهبي في السير ١ : 75/1١5 وأول طلبه لهذا الشأن في سنة
وكتابه المذكور يُنبىء بإمامته ) .
٠ه - الذّهْلي » أبو الطاهر محمد بن أحمد , قاضي الديار المصرية :
قال الذهبي : مع وهو ابن تسع 000

(1) أنباء تجباء الأبناء ص م١ - 181 .
(5) سير أعلام النبلاء 505251815 .

‬