‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا
يقول : ١ لقد تركثكم على مثل البيضاء , ليلها كنهارها » لا يزيغ عنها
إلا هالك 0'". قال أبو عمران الجوني : ليت شعري ء أتي شيءٍ علم ربنا
من أهل الأهواء حين أوجب لهم النار .

من سار على المحجة البيضاء في الدنيا » يسير على المرمرة البيضاء أرض
الجنة في الآاخرة ... واحدة بواحدة .

وعن أني الدرداء قال : خرج رسول الله مُه علينا فقال : ١ وأيم الله
لأ ركنكم على مثل البيضاء » ليلها كنبارها سواء » . فقال أبو الدرداء :
صدق الله ورسوله » فقد تركنا على مثل البيضاء".

وعن العرباض قال : قال رسول الله عي : ٠ إياكم والبدع "".

وعن العرباض رضي الله عنه قال:قال رسول الله عه : ٠ إياكم
والنحدثات ؛ فإن كل محدثةٍ ضلالة )"" .

وفي رواية : «إياكم ومحدثات الأمور, فإنها ضلالة ) .

وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله ع : « إن
من الناس ناسنا مفاتيح للخير مغاليق للشر » ومن الناس مفاتيح للشر مغاليق
للخيرء فطوبى لمن جعل الله مفتاح الخير على يديه » وويل لمن مجعل مفتاح

)١( صحيح . رواه أحمد وابن ماجه والجاكم وابن أبي عاصم . وقال المنذري : رواه
ابن ألي عاصم بإسناد حسن . وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب
اا .

(؟) صحيح . أخرجه ابن أني عاصم في « السنة 73/١ ٠» وصضححه الألباني .

(؟) حديث حسن . رواه ابن أي عاصم في « السنة » 7١/١ وحسّته الألباني .

(4) حديث صحيح . رواه ابن أي عاصم - واللفظ له - وابن حبان وابن ماجه »
وصححه الألباني في التعليق على « السنة » لابن أني عاصم 107/١ .

‬