‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
فيه » لكفاه فخرًا إلى يوم أن يرث الله الأرض ومن عليها .

هذا الإمام الصّوام الذي مات وهو صائم .

قال أبو بكر النيسابوري : حضرت إبراهيم بن هانىء عند وفاته »
فجعل يقول لابنه إسحاق : يا إسحاق » ارفع السَّر . قال : يا أبتي » الستر
مرفوع . قال : أنا عطشان . فجاءه بماء » قال : غابت الشمس ؟ قال :
لا. قال : فردّه » ثم قال : ذإ لمثل هذا فليعمل العاملوث © [الصافات :
١ ثم خرجت روحه .

وفي صفة الصفوة : « فدعا ابنه إسحاق فقال : هل غربت الشمس ؟
قال : لا. ثم قال : يا بت » رُتحص لك في الإفطار في الفرض وأنت
سطوع . قال : امل . ثم قال : ظ خثل هذا فليعمل العاملون 4. انم
خرجت نفسه 10"

رحمك الله يا أبا إسحاق » فقد كنت نسيجًا وَحْدَك في صومك
وعبادتك .
(؟4) صوم ألي بكر أحمد بن سلمان التّجَّادِ :

الإمام الحافظ المفتي » من كبار علماء الحنابلة في جمْع العلم والزّهد »
وكانت له حلقة بجامع المنصور يُفتي قبل الصلاة » ويُمل الحديث بعدها .

وصنّف كتاب « الخلاف » نحو مائتي جزء » وقد مع من أبي داود
السجستاني وغيره .

قال الذهبي : « وقال أبو إسحاق الطبري : كان التَجَاد يصوم الدهر 
ويُفطر كل ليلة على رغيف » فيترك منه لقمةٌ » فإذا كان ليلة الجمعة » تصدّق
برغيفه » واكتفى بتلك اللّقم د

. 401/5 تاريخ بغداد 505/5 » صفة الصفوة )١(
. 191/4 ء وتاريخ بغداد 505/١ (؟) سير أعلام النبلاء

‬