‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث إاوهة

قيادته سعيد بن مرة العجلي , وأخفى الكمينيّن . وطلب من قائديهما أن
لا يسرعا في الهجوم على الفرس . وهذه الخطة التي رسمها خالد بالكميتين
تجعل جيش فارس بين فكي كمّاشة » مع انشغاله بالرمح المُشرع في صدره
وهو جيش خالد , وأَعْطِيت الأوامر بألا يهجم الكمينان على الفرس إِلّا عندما

يحتدم القتال » وتظهر بوادر الوهن على الفرس . واشتبكت قوات خالدٍ
مع قوات ١ أندرزغر » في قتال ضار عنيف ؛ ذلك أن الفريقين صبروا صيرًا
عظيمًا على أن يتلقّى أحدهما مدده قبل الآخر » واشتدّ القتال في الولجة »
وثبت الفرس ثبانًا أزعج خالدًا حتى بات يخشى الهزيمة » وظنَّ الفريقان
أن الصبر قد فرغ » ولكن النصر في اللحظة الحاسمة كان من نصيبه »

‬