‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

يه على بابها يقول لك : اكشف قناعك , وييّنْ قراءتك . قال طاووس :
اسكث ؛ لا يسمع هذا منك أحدٌّ . قال : ثم ميل إل أنه انبسط في الكلام ؛

قال ابن حبان : كان من عُبّاد اليمن » ومن سادات التابعين » مستجابت
الدعوة » حجّ أربعين حجّة .

وعن ابن أبي روّاد قال : رأيتُ طاووسًا وأصحابه إذا صلّوا العصرء
استقبلوا القِبّلة ولم يكلّموا أحدًا » وابتهلوا بالدعاء .

وعن داود بن إبراهيم أن الأسد حبّس ليلة الناس في طريق الحج » فدقٌّ
الناس بعضهم بعضًا , لما كان الستّحر ذهب عنهم , فنزلوا وناموا » وقام
طاووس يصلي » فقال له رجل : ألا تنام ؟ فقال: وهل ينام أحدٌ المسّحَرَ ؟!

وقال أبو عاصم النبيل : زعم لي سفيان قال : جاء ابن لسليمان بن عبد
الملك , فجلس إلى جنب طاووس » فلم يلتفت إليه » فقيل له : جلس إليك
ابن أمير المؤمنين . فلم تتفت إليه !! قال : أردثٌ أنْ يعلم أن لله عبادًا يزهدون

قال ابن عبينة : حلّف لنا إبراهيم بن ميسرة وهو مستقبل الكعبة : : وربٌ
هذه البنيّة : ما رأيتٌ أحدًا الشريف والوضيعٌ عنده بمنزلةٍ إِلّا طاووسًا .

وعن ابن شوذب قال: شهدت جنازة طاووس بمكة سنة حمس ومائة»
فجعلوا يقولون : رحم الله أبا عبد الرحمن ؛ حجّ أربعين حجَّة" .
شيخ الإسلام عطاء بن أبي رباح , مولاهم القرشي , مفتي الحرم :

قال ابن عباس لأهل مكة : يا أهل مكة » » تجتمعون علي وعندك عطاء !!

وقال أبو جعفر الباقر : ما بقي على ظهر الأرض ض أحدٌ أعلمَ بمناسك الحجّ
من عطاء .

. انظر ترجمته في السير ه/م+-49 )١(

‬