‫3 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث
تسمع ما قلت في الغوغاء , إنما أخاف الغوغاء , فأمّا أمر محمدٍ بن أسلم ,
فإنه سماو . كلما أخذ في شيء » تم له » ونحن عنده عبيد بطوننا »
لا يتم لنا أَمْرٌ نأخذ فيه » نحن عند محمد بن أسلم من السرّاق .

لا يعرف. قدر الرجال إلا الرجال » فهذا كلام إسحاق بن راهويه
شيخ البخاري .

قال أبو عبد الله : وكتب إل أحمد بن نصر : أن اكتب إل بحال
محمد بن أسلم » فإنه ركن من أركان الإسلام .

وقال لخادمه عند موته : « يا أبا عبد الله ؛ أنا معك وقد علمت أن
معي في قميصي من يشهد علي » ؛ فكيف ينبغي لي أن آتي الذنوب . إنما
يعمل الذنوب جاهل ينظر فلا يرى أحدًا » فيقول : ليس يراني أحدٌ » أذهب
فأذنب . فأما أنا كيف يمكتني ذلك وقد علمت أن داخل قميصي من يشهد
علي . ثم قال : يا أبا عبد الله » ما لي ولهذا الخلق » كنت في صلب أبي
وحدي » ثم صرت في بطن أمي وحدي » ثم دخلت الدنيا وحدي » ثم
تقبض روحي وحدي , وأدخل في قبري وحدي » ويأتيني منكر ونكير
فيسالاني في قبري وحدي », فإن صرت إلى خيرٍ صرت وحدي » وإن
ضرت إلى شر كنت وحدي » ثم أوقف بين بدي الله وحدي » ثم يوضع
عملي وذنوبي ف في الميزان وحدي , وإن بُعثت إلى الجنة بُعثنت وحدي »
وإن بعثت بعثت إلى النار بعثت وحدي » فما لي وللناس . ثم تفكرٌ ساعةً فوقعت
عليه الرّعدة » حتى خشيتٌ أن يسقط » ثم رجعت إليه نفسه » ثم قال :
يا أبا عبد الله » إن هؤلاء قد كتبوا رأي أبي حنيفة » وكتبت أنا الأثر»
فانا عندهم على غير طريق » وهم عندي على غير طريق . وقال لي :
يا أبا عبد الله » أصل الإسلام في هذه الفرائض » وهذه الفرائض في حرفين »
ما قال الله ورسوله : افعل . فهو فريضة ينبغي أن يفعل » وما قال الله
ورسوله : لا تفعل . فينبغي أن ينتهى عنه » فتُركه فريضة » وهذا في

‬