‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

لق

قال فيه الشاعر :

5
ضُرِبٌ بحلمه المثل » وكان رحمه الله من دهاقٍ العرب » وكان
رحمه الله عالي الهمّة ؛ فقد سمع الأحنف رجلا يقوا : ما أبالي أُمُدحتٌ
أ دُمنْثُ, فقال له : ولقد استرحت ين حيثُ تهت الكرم 30
أشار الأحل على شمر ورك إليه الانسياح في بلاد فارس
ل الأحدف : « يا أمير مير المؤنين » إنك تي عن الانسباح في اليلد »
إن مَلِكَ فارس بين أظهرهم » ولا يزالون يقاتلون ما دام مَلْكُهم فيهم ,
ولم يجتمع مَلِكانٍ مُتّفقان حتى يُخرج أحدهما صاحبّه » وقد رأيث نا لم
زح شين بعد نيم إلا بابعهم وغدرهم , وإ ملكهم هو الذي يعنهم »
يزال هذا دابهم حتى تأذن لنا بالانسياح » فنسيح في بلادهم وتُزيل
1
وَأذِنْ في الانسياح في بلاد فارس'”©

عَرَفَ عُمرُ الأحنفٌ معرفة شخصيةً » فرأى منه عقلًا وديئًا » كا برز
مجاهدًا في الحروب , فدفع إليه لوا ٠ خراسان » حين أَذِنَ في الانسياح في

. 78/1 وفيات الأعيان ؟ / 180-185ء وشذرات الذهب )١(
.)184 / 5 وفيات الأعيان )5(
. 518 / الطبري 5 / 184 - همدء وابن الأثير ؟ 5
‬