‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الأول

والآصول . وكان على مذهب السلف في اتّباع السنة والتسليم لها » وترك
الخوض في مضائق الكلام 2 .

كان عبد الله بن مسعود يُسْيّه بالبي عله في هَذِيه ودلّه . وكان
ذلك. وكان منصور يُسْبّه بإيراهيم. وكان سفيان الثوري يُسْبّه بمنصور. وكان
وكيع يُسْبّه بسفيان . وكان أحمد يُشّْه بوكيع . وكان أبو داود يُشبَّهِ بأحمد .

قال أبو داود : « كتبثٌ عن رسول الله لَه خمسمائه ألف حديث »
انتخبثٌ منها ما ضمَّيُه هذا الكتاب - يعني كتاب السئن - جمعتٌ فيه
أربعة آلاف حديث » وثمانمائة حديث 0 .

« جاء الأمير أبو أحمد الموفق ولي العهد فدخل » ثم أقبل عليه أبو
داود » فقال : ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت ؟ قال : خلال ثلاث .
قال : وما هي ؟ قال : تنتقل إلى البصرة فتتخذها وطنًا ؛ ليرحل إليك طلبة
العلم » فتعمر بك » فإنها قد خربت , وانقطع عنها الناس ؛ لما جرى عليها
من محنة الزنج . فقال : هذه واحدة . قال : وتروي لأولادي « السئن ٠
قال : نعم . قال : وتُفرد لهم مجلسًا » فإن أولاد الخلفاء لا يقعدون مع
العامة . قال : أما هذه فلا سبيل إليها ؛ لأن الناس في العلم سواء » فكانوا
يحضرون ويقعدون في كِمٌّ جيري» عليه سترء ويسمعون مع العامة)'".

قال ابن داسة : « كان لأبي داود كم واسع وكُمٌ ضيّق » فقيل له
في ذلك » فقال : الواسع للكتب » والآخر لا يحتاج إليه » .
٠ -الحافظ أبو بكر بن أبي داود عبد الله بن سليمان بن الأشعث

قال الذهبي : « كان من بحور العلم » .

. 515/11 طبقات السبكي 5965/9- 195؛ وسير أعلام النبلاء )١(
‬