‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث

لقد كان ابن الزبير مع مُلكه صِنْقًا في العبادة" .

وقال ابن عمر وقد راه مصلويًا : « السلام عليك أبا خبيب » السلام
عليك أبا خبيب » السلام عليك أباخبيب » أما والله لقد كنت أمباك عن
هذا , أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا , أما والله إنْ كنت ما علمتٌ صوّامًا
قوّامًا وَصُولّا للرّجِم » أما والله لأمة أنت أشْرّها لأمةٌ خير )".
(11) صوم عبد الله بن رَوَاحَة :

الأمير السعيد الشهيد البَدْرِي التقيب  أبو عمرو الأنصاري المتزرجي
شاعر رسول الله َيه .

عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : ٠ خرجنا مع النبي عله في بعض
أسفاره في يوم حارٌ » حتى يضع الرجل يده على رأسه من شدّة الجر وما
فينا صائم إلا ما كان من النبي مُه وابن رواحة 00" .

وعند الذهبي في السير : « إن كنا لنكون مع رسول الله عله في
السفر في اليوم الحار » ما في القوم أحدٌ صائم إِلّا رسول الله َيه وعبد الله
ابن رواحة 00.

عن ابن أبي ليل : تزوّجٍ رجل امرأة ابن رواحة » فقال لها : تدرين
أحفظة . غير أنها قالت : كان إذا أراد أن يخرج من بيته » صلَّى ركعتين »
وإذا دخل صلى ركعتينءلا يدَعَ ذلك أبدا"”".

. سير أعلام النبلاء +/524؟ )1١

. رواه مسلم في صحيحه )١(

(؟) رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه .

(4) سير أعلام النبلاء 58/1 - عم5 ,

(5) إسناده صحيح . نسبه الحافظ في « الإصابة » ١178/5 - 174 ء ابن المبارك -

‬