‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول

والأمانة والتقوى والصيانة والورع والتواضع والصدق والإخلاص وصحة
النقل . وله التصانيف المشهورة ؛ منها الأحاديث المختارة . ولم يزل
مُلازمًا للعلم والرواية والتأليف إلى أن مات . وتصائيفه نافعة مُهذَّبة » أنشاً
مدرسةً إلى جانب الجامع المظفريء وكان يبني فيها بيده» ويتقنّع باليسير»
ويجتهد في فعْل الخير ونشر السينّة » وفيه تعبدٌ وانجماعٌ عن الناس .

قال ابن الحاجب فيما قرأتُ بخطّه : سألتُ زكي الدين البرزالي عن
شيخنا الضياء » فقال : حافظٌ » ثقةّء جَبَل , دين » خيرٌ .

وقال الشيخ عز الدين عبد الرحمن بن العز : ما جاء بعد الدارقطني
مثل شيخنا الضياء » أو كما قال .

وقال الحافظ شرف الدين يوسف بن بدر : رحم الله شيخنا ابن عبد
الواحد » كان عظيم الشان في الحفظ ومعرفة الرجال . هو كان المشارٌ
إليه في علم صحيح الحديث وسقيمهءما رأث عيناي مثله .

وقال عمر بن الحاجب : شيحُنا الضياء شيخ وقنهه ونسيج وحده؛ علمًا
وحفظًا وثقةً وديئاء من العلماء الريّانيّين وهو أكبر من أن يدل عليه مثلي.

قال الحافظ محبٌ الدين ابن النجار في تاريخه : كتب أبو عبد الله
بخطَّهِ الأصول » وسمعنا منه وبقراءته كثيرًا ... إلى أن قال : وأقام بهراة

ءءء 7 00 9 5
ومرو مُدَّةِ » وكتب الكتب الكبار بخطه » وحصل النسّخ ببعضها بهمة
عالية » وجدٌّ واجتهادٍ » وتحقيق وإتقان » كتبتُ عنه ببغداد ونيسابور
ودمشق » وهو حافظ مُتَقَِنٌ » ثبت صدوق » نبيل حُجّةٌ » عالمٌ بالحديث
وأحوال الرجال» له مجموعات وتخريجات» وهو ورِعٌ تق زاهدٌ عاب
مُحتاطٌ في أكل الحلال » مُجاهد في سبيل الله » ولعمري ما رأث عيناي
مثله في نزاهته وعِفته وحسلن طريقته في طلب العلم )”© .

١م سير أعلام النبلاء 155/5 180,
‬