‫موعد الحرب , فإذا تأهب لذلك » وأقام معسكره , فُيَدَتِ الخيولٌ وأَضيرّت »
فلا يقطع نهرًا بخيل حتى تَخِفٌ لحومُها , فيحمل عليها من يحمله في الطلائع »
وكان ييعث في الطلائع الفرسانَ من الأشراف » ويبعث معهم رجالا من العجم ء
ممْن يُستنْصّح على تلك لهجن - كأوِلاء - وكان إذا أمر بطليعة 0
لّوح فتقش , ثم يَشقُّه سين » ٠ فيعطي شْقَةٌ إلى قائد الطليعة » و يحتفظ
بالشقٌ الآخر » ويأمره أن يدفن الشقّ في موضع يحدده له من مخاضة
معروفة » أو تحت شجرة معلومة » أو تحربة شُميّزة » ثم بيعث بعده من
يسترجعها ليتأكد من صححة تنفيذ الطليعة لواجبها الاستطلاعي””

فرحم الله قتيبة وغفرٌ له » مضى إلى ربّه » وبقيث فتوحاله ويَائه
منارات تُضِيءٌ أعماق التاريخ » وتُرسل بظلالها إلى نهاية التاريخ .

يقول الحافظ ابن كثير - عَن قنيبة - في « البداية والنهاية » ( 9 /
٠ :) 5 يُقال : إنه ما كسرت له رايةٌ . وكان من المجاهدين في
سبيل الله » واجتمع له من العساكر ما لم يجتمع لغيره ) .

ويقول أيضًا في ١ البداية والنهاية » ( 9 / ه/ا١ - ١075 ) : و كان
قنيبة بن مسلم أبو حفص الباهلي من سادات الأمراء وخيارهم » وكان بن
القادة التُجباء الكُبراء والشجعان ؛ وذوي الحروب والفتوحات السعيدة »
والآراء الحميدة » وقد هدثتى الله على يديه خلنًا لا يحصيهم ِل الل
فأسلموا ودانوا لله عز وجل ٠ وفمّح من البلاد والأقاليم الكبار والمدن العظام
شيا كثيرًا » والله سبحانه لا يُضيّع سَغيّهُ » ولا يخيّب تعبّه وجهاده .

ولكن ل زلَةٌ كان فيها حَثْقةُ » وفعل قعل رَعمَ فيها أنه » وخلّع

(1) قتيبة بن مسلم لبسنّام العسلي » من ص 59 - 38 , مختصرًا .

‬