‫ا صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الخامس
« وجهِتُ وجهي للذي فطر السموات والأرض 4 ؛ فإن كان قلبه منصرفا
عن الله مشغولًا بأماني الدنيا وشهواتها فهو كذب . وكقوله : 8إِيّاك نعبل».
فإذا لم يتصف بحقيقة العبودية وكان له مطلب سوى الله » لم يكن كلامُه صدقًا »
فكان عبّدًا لنفسه » أو عبدًا للدنيا أو عبدًا لشهواته ؛وفي الحديث ١: تعس عبد
الدرهم » تس عبدٌ الدينار 03 » . فسمّى كل مَن تقيّد بشيء فهو عبد له . فالعبد
الح من أعتق أُوَلا من غير اللله فصار حرًا » فتحا في قلبه العبودية لله . فالعبد الحق
الذي وجوده لمولاه لا لنفسه ؛ وهذه درجة الصّدّيقين . ١ عبد ذاهب عن نفسه ٠ .
كا قال الجنيد : الحرية عن غير الله .

الإمامٌ القدوة . الوثي الربّاني , أبو مريم الغطفاني : ربعي بنْ جراش ؛ بلغ
الغايّةَ في الصّذق فجي الله ولَدَيُْه بصذقه :

قلا
كان ربعي من «١ أشجع نع اء زعم قومه أنه لم يكذبٌ ب قط" .

٠ قال الأصمعي : أق رجل الحجّاجَ فقال : إن ربعي بن جراش زعموا
لا يكذب . وقد قدِم ولداه عاصِيَيْن . قال : فبعث إليه الحجاج » فقال: ما فعل
ابناك ؟ قال : هما في البيت , والله المستعان . فقال له الحجَاجٍ بن يوسف : هما
لك . وأعجبه صِِدْقه )27

فلله درّه من صادقٍ وقَّى بصدْقِه إلى الممات !!

عن الحارث الغنوي . قال : ١ الى ربعي بن حراش أن لا تفترّ أسنائه
ضاحكًا » حتى يعلم أين مصيره . قال الحارث : فأخيرٌ الذي غسّله أنه لم يزل
متبسّمًا على سريره ونحن نغسّله » حتى فرغنا منه . رحمة الله عليه )9 ,

. ب 1٠١1/5 تاريخ دمشق لابن عساكر )١(
. 750/4 السير )5(
. 751/4 السير )5(

د

‬