‫ثم اختارته الكنيسة منصرًا في مقر الخلافة الإسلامية في القسطنطينية فسافر
إليها سنة 1484م .

وقد اتصل فندر بالسلطان عبد العزيز خان » وزور أخبار المناظرة »
وزعم أن الغلبة فيها كانت له » ثم دعا مسلمي تركيا إلى الاقتداء بإخوانهم
مسلمي الهند » حيث زعم أنهم تحولوا إلى النصرانية » وأن المساجذ
أصبحت كنائس » وأخذ يتجول في أرجاء تركيا يشيع أخبار هذه المناظرة
بطريقته الخاصة . معتمدًا على الكذب وتزوير الحقائق ؛ لرفع مكانته وستر
فضائحه .

ولكن السلطان عبد العزيز خان أصيب بغمّ شديد لسماعه أخبار
فندر » وخشي أن تؤثر هذه الإشاعات على أبناء المسلمين » وقد علم من
الحجاج ج الأتراك أن الشيخ رحمت الله موجود في مكة المكرمة - بعد
مصادرة الإنجيز لأموال ؛ وجعلوا مكافا ألف روبية لمن يدلهم على الشيخع
رحمت الله » وحظروا بيع كتبه وطبعها » فاضطر للهجرة متخمّيًا حتى و وصل
إلى مكة سنة 1857م - فعجل السلطان عبد العزيز بالأمر إلى أمير مكة
الشريف عبد الله بن عون » بإرسال الشيخ رحمت الله إلى دار الخلافة ؛
ليناظر فندر في تركيا .

ولما حل الشيخ ضيفًا رسميًا في قصر الخلافة » وسمع فندر بذلك
فر هاريًا من تركيا .

وقد أوعز السلطان العثماني بترحيل المنصرين عن تركيا » وحظر
نشاطهم . ومصادرة كتبهم ومنع انتشارها

ولمًا سمع السلطان عبد العزيز العلماء والوزراء وكبار رجال الدولة »
طلب من الشيخ أن يقص خبر المناظرة . فلما استبان للسلطان طول باع
الشيخ في هذه الموضوعات . وتمكنه منها . طلب منه تأليف كتاب باللغة
‬