‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

]":[

وقام للانصراف مقهقرًا لا يُولّي الخليفة ظهره ؛ وقد علاه البهر وأذهله ؛ من
هؤل ما باشره وجلالة ما عاينه من بهاء عرّة الخليفة » وتكتّفه الفتيان فأخرجوه
إلى المجلس الغربي في السطح » فلما أن دخل المجلس ووقعت عينه على مقعد
أمير المؤمنين خالا منه . انحط ساجدًا إعظامًا له » ولما بصر بالحاجب جعفر
قام إليه وخنع له » وأوْمأً إلى تقبيل يده » فقبضها الحاجب عنه » ووعده من
إنجاز عدات الخليفة له بما ضاعف سروره © .

واستشعر الناس من مسرّة هذا اليوم وعزّة الإسلام فيه , ما أفاضوا في التبججح
به والتحدّث عنه أيامًا » وقال عبد الملك بن سعيد المرادي :

والمسلمون بعرَّةٍ وبرفعة
ألقثْ بأيديها الأعاجمٌ نحوٌهُ
هو حشر يوم الناس إِلَّا أنهم
لا يهتدي الساري لليل قتامه
وكأنّما العقبان عقبانُ الفلا

وسعودٌه موصولةٌ بدوالي
والمشركون بذلةٍ وسفال
متوقعين لصؤلةٍ الرئبال
لم يُسأَنُوا فيه عن الأعمال
والأفقٌ أقعمَ أغبرٍ السربال
لا بضوءٍ صوارم وعوالي

الحاجب المنصور ... يجمع عُبارَ معاركه ليكونَ في عَنُوطه :

هو محمد بن أبي عامر المعافري الحاجب المنصور , نسيجٌ فريد بين الرجال ع
تولّى الحكم في أصعب الفترات في حياة الأندلس الإسلامية .. ومُمَالكُ النصارى
في الشمال قد أخذت في توجيه جهدها لحرب المسلمين » مِن قبل أن تعلن الحرب
الصليبية بصورة رسمية ... قتصدّى المنصور لرفع راية الجهاد في سبيل الله » وقاد
الحرب طَوالٌ حياته » فأحرز من الانتصارات ما لم يحصل عليه رججل من قبل ومن
بعد , فترك بذلك مدا خالدًا بقي متألَّا على مر الأيام ومفخرة لجند الإسلام .
‬