‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

معروف الكرخي :

عن حماد بن محمد بن المبارك » قال : قال رجل لمعروف - يعني
معروًا الكرخي - : أوصني . قال : توكل على الله عز وجل حتى يكون
جليسك وأنيسّك وموضعٌ شكواك . وأكثر ذكر الموت حتى لا يكون لك
جليس غيره » واعلم أن الشفاء لما نزل بك كتانه » وأن الناس لا ينفعونك
ولا يضرُونك ولا يُعطونك ولا يمنعونك'".
بشر بن الحارث :

قال رحمه الله : أما تستحي أن تطلب الدنيا ممّن طَلَبَ الدنيا ؟! اطلب
الدنيا ممّن بيده الدنيا"".
يحلى بن معاذ الرازي :

قال رحمه الله : مَنْ طلب الفضل من غير ذي الفضل » غرم » وإن
ذا الفضل هو الله عز وجل : ٠ إن الله لذو فضل على الناس © ( البقرة:

لقف

ليا 3
أحمد بن حتبل رجه الله :

قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى : وجملة التوكل : تفويضٌ الأمر إلى الله
جل ثناؤه والثقة ابه.
سليمان الخرٍّاص :

عن أني قدامة المي قال : قرأ رجل هذه الآية : ( وتوكل على الحيي
(1) التوكل . لابن أبي الدنيا ص 7١ .

(65”) الجامع لشعب الإيمان .
(؛) كتاب : ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان ف

‬