‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

ويِْعُمٌ أَنهُ منا قريبٌ وأا لا نيم مَنْ أثانا
ويسأَلنًا على الإقتار جُودًا كأنًا لا نراهُ ولا يُرانا
اللقَةٌ بالله. تعالى :

ومن علو المّة في التوكل : الثقة بالله تعالى » فالثقة سواد عيّن التوكل »
ونقطة دائرة التفويض ٠ وسُويداء قلب التسلم .

والثقة خلاصةٌ التوكّل وليه » يا أنّ سواد العين أشرف ما في العين .

والثقة هي النقطة التي يدور عليها التفويض » فلو كان التفويض قلبًا »
لكَانت الثّقة سويداءه » ولو كان عيئًا لكانت سوادّها . والثقة هي روح
التوكل » ونسبتها إلى التوكل كنسبة الإحسان إلى الإيمان .

وعنوانها : من العبد من فوت المقدور » وانتقاض المسطور » فيظفر
بروح الرضا » وإلا فبعين اليقين » وإلا فبلطف الصبر .

وذلك أَنَّ مَن تحقّق بمعرفة الله » وأنّ ما قضاه الله : فلا مردٌ له ألبتة ؛
أمِن من فت نصيبه الذي قسّمه الله له » وأمِن أيضًا من نقصان ما كتبه الله
له » وسطّره في الكتّاب المسطور » فيظفر بروح الرضا » أي براحته ولَذْته
ونعيمه ؛ لأنّ صاحب الرضا في راحة ولَذَّة وسرور » ما في حديث عبد الله
ابن مسعود رضي الله عنه » عن النبي َيه : ١ إن الله - بعذله وقسطه -
جعل الرّوْح والفرّح في اليقين والرضا , وجعل الهم والحرّن في الشّكُ والسخط » .
فإن لم يقدر العبد على « روح الرضا » » ظفر « بعين اليقين » » وهو قوة
الإيمان » ومباشرته للقلب . فإن لم يحصل له هذا المقام » حصل على « لطّف
الصبر » وما فيه من حسئن العاقبة .

فإنٍ استطعت أن تعمل لله بالرضا مع اليقين فافعل » فإِنْ لم تستطع »
فَإِنَّ في الصبر على ما تكره النفس خيرًا كثيرًا .

‬