‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثائر 5

حِمْلّا عصفرًا » فباع منه بخمسماثة دينار » وبقي عنده فضلة".

قال أبو داود:قال قتيبة : كاذ ليث يستقل عشرين ألف عار في
كل سنة » وقال : ما وجبت علي زكاة قط . وأعطى الليثُ ابن لهيعة أل
دينار » وأعطى مالكًا ألف دينار » وأعطى منصور بن عمار أل دينار »
وجارى تسسُوى ثلاثمائة دينار .

قال : وجاءث امرأة إلى الليث . فقالت : يا أبا الحارث » إن ابنًا
لي عليل » واشتهى عسلًا » فقال : يا غلام» أعطها مِرْطًا من عسل »
والمرط : عشرون ومائة رطل .

وقال رحمه الله : ما وجبث علي زكاة مُنْدُ بلغت .

وقال أبو صالح : سألت امرأةٌ الليتَ مثا من عسل » فأمر لها برق »
وقال : سألت على قدرها . وأعطيناها على قدر السّعة علينا .

وعن يحبى بن إسحاق قال : جاءت امرأةٌ بسكو جة'" إلى الليث
تطلب عسلًا » فأمر من يحمل معها زِكًا . فجعلت تأبى » وجعل الليث
يابى إلا أن يُحمل معها من عسل . وقال : نعطيك على قدرنا

وعن الحارث بن مسكين , قال : اشترى قوم من الليث ثمرةً
فَاسْتَغْلُو ها . فاستقالوه فأقالهم » ثم دعا بخريطة فيها أكياس » فأمر لهم
بخمسين دينارًا » فقال له ابنه الحارث في ذلك . فقال : الهم غفْرًا » إنهم
قد كانوا أُمّلوا فيها أملا » فأحببت أن أعرّضهم من أملهم هذا .

وقال شعيب بن الليث : خرجتُ حَاجًا مع أبي . فقدم المدينة »

. 144 / 4 لاء لمء وحلية الأولياء 17 / 15*ء والسير / ٠١ تاريخ بغداد )١(
1 3
. إناء صغير يؤكل فيه الشيء القليل من الأَدْم » وهي فارسية (20

‬