‫صلاح الأمة في عَلْر الهمة - المجلد الخامس -

أن أَصِمّه لكم لما أطقتٌ » لأني لم أكن أملأ عي إجلالًا له » .
أشتاقةٌ فإذا بدا أطرقتٌ من إجلاله
الموتُ في إدباره2 والعَيِشُ في إقباله
وأصدٌ عنه إذا بدا وأرومٌ طيْق خياله
ومنه : حياءُ ابن عمر إجلالًا لكبار الصحابة ممّن هم أن منه : فعن عبد الله
بن عمر ؛أن رسول الله عه قال : و إن من الشجر شجرة لا يسقّط ورقها » وهي
مكْلُ المسلم » حدّثوني ما هي ؟ » فوقع الناس في شجر البادية » ووقع في نفسي
أ انحل .قال عد ف : متحي , فقارا ميا سول اله :أخيزنا بها . قال
رسول ال ينه : لهي النخلة ) ) . قال عبد الله : فحدّثتٌ أبي بما وقع في نفسي »
فقال : لَأنْ تكون قاتّها أحبٌ إليي من أن يكون لي كذا وكذا”" .
وكان الإمام الجليل سفيان الثوري رحمه الله شديك الحياء » وقال الإمام
ابن مهدي رحمه الله : « ما كنت أقدر أن أنظر إلى سفيان استحياءً وهيبة منه ) .
ومع ذلك فكان في مواقع الحميّة والغضب لدين الله ع وجل لا يعرف الاستحياء
في الحق » حتى قال يحيى ب بن أبي غنية : و ما رأيتٌ رجلا قط أصفق وجها في الله
عزّ وجل'" من سفيان الثوري »© .
وأنكر مرة على المهدي بعض الأمور » واشتدٌ في الإنكار » حتى قال
له وزير المهدي : « شططت ؛ تكلّم أمير المؤمنين بمثل هذا ؟! » . فقال له
سفيان : ٠ اسكث ء ما أهلك فرعونّ إلا هامانُ » . فلم ولّى سفيان » قال
أبو عبيد الله : «يا أمير المؤمنين » ائذنْ لي أضرب عنقه)». فقال له: ٠ اسكتُ »

. رواه البخاري )١(
. أصفق وجهًا : أي لا يجامل ولا يداري )(

‬