‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

« وقال - رحمه الله - : إلهي , إن أهل معرفتك لما أبصروا العافية »
ولمحوا بأبصارهم إلى منتهى العاقبة » وأيقنوا بجودك وكرمك وابتدائك إِيَاهم
بنعمك  ودللتَهم على ما فيه نفعُهم دونك » إذ كنت متعاليًا عن المضارٌ
والمنافع - استقلُوا كثير ما قدّموا من طاعتك . واستصغروا عظيم ما اقترفوا
من عبادتك » واستلانوا ما استوعره غير هم » بذلوا المجهود في طلب مرضاتك »
واستعظموا صيغر التقصير في أداء شكْرك » وإن كان ليس شيءٌ من التقصير
في طاعتك : بذ المجهود صغيرًا كان عندهم , فنحلث لذلك أبدائهم »
وتغيّرت ألوانهم » وخلّتُ من غيرك قلوبهم , واشتغلتُ بذكرك عقولّهم وألستثهم »
وانصرفت عن خلقك إليك همومهم » وأنِست وطابت بالخلوة فيك نفوسُهم »
فكما أكرمئهم بشرف هذه المنازل . وأيَهم رفْعة هذه الفضائل ؛ اعقدذ قلوينا
بحل محبتك » ثم حوّلنا في ملكوتٍ سمواتك وأرضك » واستدر جنا إلى أقصى
مرادك درجةًٌ درجةٌ » واسلّكُ بنا مسلك أصفيائك منزلةٌ منزلةٌ » واكشف لنا
عن مكنون عليمكٌ حجابًا حجايًا » حتى تنتهي إلى رياض الأنْس » وتجتني من
ثمار الشؤق إليك » وتشرب من جياض معرفتك , وتتترّه في بساتين نر
الائلك » وتستنقع في غدران ذكر نعمائك », ثم اردذها إلينا بطرف الفوائد »
وامدذها بتّحف الزوائد » واجعل العيون منا فوارة بالعَبّرات » والصدور منا
محشوٌّة ة بالحرقات ؛ واجعل قلويّنا من القلوب التي سافرت إليك بالجوع

والعطش » واجعلى أنفسنا من الأنفس التي زالتُ عن اختيارها لهئبتك » أحينا

على طاعتك » وتوقنا إذا توفتنا على ملك » راضيين مرضئين , هُداة مهدئين
مهتدين » غيرٌ مغضوب علينا ولا ضالَين )© .

ونخم بماقال - رحمه الله - : ( إلهي » لو أصبتٌُ موئلًا في الشدائد غيرك »

(0) الحلية 9//م5؟ -ىو؟ ,

‬