‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس
.

ستُعيدُها غرّاءَ إسلاميّةَ يا إخوتي

أنا مؤْمنٌ يا إخوةً الإسلام تملا مهجتي

سيزول بالنورٍ الظلامم
عبد الحكيم عابدين و ٠ نشيد الكتائب ١ ١ ,

هو الحٌ يحشدٌُ أجنادهُ
فصمُوا الجحافل آسادَةُ
نبي الهدى قد جفونا الكرى
نهضنا إلى الله نجلو الستّرى
ونُشهدُ مَنْ دب فوقٌ اللّرى
دعاةً إلى الحق لسنا نرى
تاحث على الله أروا نجنا
وباتث فدى الحكٌّ آجالنا
رقاقٌ إذا ما الُحى زارنا
وجُجنْدٌ شدادٌ إذا رامنا
أخا الكفر إِمّا تَبعتَ اللهدى

الموقف الفاصل

إلى النصر في

وجمال فوزي « حسّان الدعوة » :

2

لله دِرّهُ ! ما أعلى هِمّتَه وصموده » وقد أتلف له الظالمون بتعذييهم إياه

.. ظلامُ عهدٍ معتم

ويعتدٌ للموقف الفاصصلٍ
ودكُوا به دولة الباطضل
وعِفنا الشهي من المطعم,
بروعة قرانِهٍ المحكم
وتحت السما عرَّةَ المسلم
له فدية دونَ بذل الدم
إخاءٌ يروعٌ بساءً الزمن
غمرنا محاربينا بالحرَّن
ُقاضي إلى الرَْع. مَنْ هدّدا
وضيعْف المماتٍ ولن تُنجدا
ونقفو ركابٌ نبي المهدى
إلى النصرٍ في الموقف الفاصل

نصف جسله ؛ إحدى عينيه وعموده الفقري وذراعه ورجله ع وهو الرقيق

‬