‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 5

زواجره ما استطاعوا من ذلك )*". اه .

قال ابن عباس : ا ادخلوا في السلم * يعني الإسلام , ل كافة 4 ؛

وقال مجاهد : « أي اعملوا بجميع الأعمال ووّجوه الي » .

قال الألوسي : ٠ والمعثى : ادخلوا في الإسلام بكأيّكم . ولا تدعُوا شينًا
من ظاه رك وباطنكم إلَّا والإسلامٌ يستوعيّه ؛ بحيث لا يبقى مكان لغيره ل

وقال أيضًا : « وقيل : الخطاب للمسلمين الخُلّص . والمراد من ٠ السلّم » »

والمعنى : ادخلوا أيّها المسلمون الممنون بمحمد َيه في شعب الإيمان
كلها » ولا تُخِنُوا بشيء من أحكامه ) .

ويقول الشيخ محمد إبراهبم شقرة - حفظه الله - في رده على الذين لا
يبتمون ببعض الشرائع الظاهرة » ويسمُّونها «شكليات» أو «قشورًاا ويُدندنون
فقط حول التمسّك باللباب : [ لقد صارت هذه المقولة المُمْرضة شعارًا »
له أنصار ودُعاة » وأقلام وصحف . ومناهج وعقول . وبالرغم من هذا الحثد
الذي التف حول هذا الشعار ؛ فإننا لم نجد حتى الآن ترجمة واضحة له » أو
تحديدًا دقيقًا لمعناه ؛ فإن القائلين بهذه المقولة الحادثة » رغم تأكيدهم عليها »
والإكثار من الحديث عنها ؛ فإنهم لم يضعوا تعريفًا أو حدًا لِمَا سَمّوه : قِشْرًا »
أو لِمَا يُسمّى : لبَابَا » ينتبي إليه الراغب في العمل باللباب وحدّه دون القشر .

وما ذاك إلا لأنها مقولة حادثة مبتدعّة » لم يعرفها سلف الأمة ومّن تبعهم
بإحسان » وإثما هي من نتاج أفكار الممبزمين المستعبّدين للشرق أو للغرب .

. 751/1١ تفسير القران العظمم لابن كثير )١(
. 517/9 روح لمعاني للألوسي )5(

‬