‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
سسح 6222277977722 26 0ك

طريقة واحدة مدَّة أربعين سنة" .

الحافظ ابن أبي حاتم . عبد الرحمن محمد بن إدريس : لا يُعَرَف له ذنب :

كان رحمه الله بحرا لا تكدّره الدّلاء .

قال عنه أبوه أبو حاتم : ٠ ومّن يقوى على عبادة عبد ال حمن ؟! لا
أعرف لعبد الرحمن ذنبًا ا

وقال علي بن أحمد الفرضي : ما رأيت أحدًا ممن عَرَف عبد الرحمن ذَّكَر

وقال علي بن محمد البصري - وهو ني جنازة ابن أبي حاتم - : قلنسوة
عبد الرحمن من السماء . وما هو بعجب ؛ رجل منذ ثمانين سنة على وتيرةٍ

واحدة  لم ينحرف عن الطريق9©

قال علي بن إبراهم الرازي : كان ابن أي حاتم قد كساه الله بهاءً ونورًا
يسرٌ من ينظر إليه . دخل محمد بن مهرويه الرازي عليه يومًا » وهو يقرأ على
الناس كتاب الجرح والتعديل » فحدّئه بقول يحبى بن معين : « إِنّا لنطعن على
أقوام » لعلّهم قد حطّوا رحالّهم في الجنة من أكثر من مائتي سنة"”' ) . فبكى »
وارتعدثٌ يداه » حتى سقط الكتاب » وجعل يبكى ويستعيده الحكاية .
الإمام الجليل أبو الطيّب الطبري » طاهر بن عبد الله بن طاهر : ( ما عصى
الله بجارحة قط » :

اشتهر اسمه» فملاً الأقطار. وشاع ذكرهء فكان أكثر حديث السمّار. وطاب

(0) السير ١5/5ككه, مكه.

(؟) تذكرة الحفاظ .9م ء والسير 758/1١ .

(؟) طبقات السبكي 9ر720 .

(5) قال الذهبي في السير 758/١ : لعلّها من مائة سنة . *
‬