‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الرابع

فقطعوا بالعلم لبج الجهل » فوصلوا إلى إقليم أرض المَهُم » فأرسلوا على
ساحل بلد الوصل . إذا استصلح القدّر أ أُرضّ نَ كلب » قَلبها بمحراث الخوف »
وبذر فيها حَبّ المحبّة » وأدار لها دولاب العين » وأقام ناطور المراقبة »
فتربّى زرع التقى على مُوقه ؛ أصفهم لمن ؟! أصفهم عند من ؟ أنثرٌ الدرٌ
على من ؟!

بلغ سلامي بالغوير جيرة قلبي وإِن حالوا اليه تائق

فارتئهم كَرمًا وليت انني للروح, منْ دُونهِمُ مُفَارِق

ولستُ أنساهمْ وإِنْ تقطّعَتْ بالبعد فيما بيننا عَلايقق

يا نفس » عند ذكر الصالحين تبكين » وعند شرح جدّهم تكلّين »
وإذا تصوّرت طيبٌ عيشهم تحتين » فإذا عرفت قيامهم بالخدمة تتكبين !

أمن تُحفوق البَرْقٍ تُرزمينا حنّي فمّا أمنعُكِ الحنيئا

فآينَ ما اليوءَ أو منكِ الهوى وأينَ نجدٌ والمغورينا

لقي بعض الجند إبراهيم بن أدهم ف في البريّة » فقال له : أين العمر ان ؟
فأوماً بيده إلى المقابر » فضربه فشجٌّ رأسّه » فقيل له : هذا ابن أدهم .
فرجع يعتذر إليه » فقال له إبراهيم : الرأسُ التي يحتاج إلى اعتذارك ت ركه

ومرٌ رجل بابن أدهم وهو ينطر'' كرمًا » فقال : ناولني من هذا
العنب . فقال : ما أَذِنَ لي صاحبه . فقلب السوط وضرب رأسه » فجعل
يطأطيع رأسه ويقول : اضرب رأسًا طالَمًا عصى الله .

)0غ( أي : يمحر أشجار عنب .

‬