‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

« قال سلام بن أبي مطيع : رأى أيوب رجلا من أصحاب الأهواء
فقال : إني لأعرف الذلة في وجهه . ثم تلا (٠ سَيّناهم غضبٌ من ربّهم
وذلة © 1 الأعراف : ٠6١ ]ء ثم قال : هذه لكل مفترٍ . وكان يسمي أصحابٌ
الأهواء خوارج  ويقول : إن الخوارج اختلفوا في الاسم » واجتمعوا على
السيف )”" .

وعن سلام بن أبي مطيع : قال رجل من أهل الأهواء : أكلمك كلمة .
قال : لاء ولا نصف كلمة .

وني رواية : يا أبا بكر » أسألك عن كلمة ؟ فولى وهو يقول : ولا

وعن هشام بن حسان : قال أيوب : ما ازداد صاحب بدعةٍ اجتهادًا
إلا ازداد من الله بعنًا .

قال أحمد بن حنبل : ما رأيت أتبع للأثر من الشافعي””"

وذكر أحمد بن حنبل الشافعي فقال : لقد كان يذب عن الآثار .

وقال حرملة بن يحيى عنه : ميت ببغداد « ناصر الحديث 2 .

وقال الربيع بن سليمان : قال الشافعي : قد أعطيتك جملةً تغنيك إن
شاء الله : لا تدع لرسول الله ميلم حديئًا أبدًا » إلا أن يأتي عن رسول الله
ْلَه خلاف , فتعمل بما قلت لك في الأحاديث إذا اختلفت .

وقال الشافعي : إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله عله »
فقولوا بسنة رسول الله عَيُّهُ » ودعوا ما قلت .

. 5١/5 الحلية 9/ة . والسير )١(

)١( مناقب الشافعي للبيبقي ص١47': تحقيق السيد أحمد صقر . طبع مكتبة دار
التراث , الحلية 5١5/8 .

‬