‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
على ذلك . كالمصائب التي لا قدرة له على دفعها .

وأمَا الأحكام التي أمر بدفعها : فلا يجوز له التسليم إليها » بل
العبودية : مدافعتها بأحكام أتحر , أحبٌّ إلى الله منها ".

يقول الهروي : « وفي التسليم والثقة والتفويض : ما في التوكل يمن
العلل ١

ويقول ابن القيم شارحًا : ٠ يعني أن العلل التي في « التوكل » من
معاني الدعوى , ونسبئُه الشيء ء إلى نفسه أولّا » حيث زعم أنه وَكُلٍ ربّه
فيه » وتوكل عليه فيه » وجعله وكيله القائم عنه بمصالحه التي كان يحصّلها
لنفسه بالأسباب والتصرفات. وغير ذلك من العلل .

وليس في التسليم إلا علّة واحدة : وهي أن لا يكون تسليمُه صادرًا
عن مححض الرضا والاختيار » بل يَشُوبهِ كر وانقباض . فيلسم على نوع
إغماض . فهذه علة التسلم الموْثّرة . فاجتهد في الخلاص منها 7"
ول الشسلم :

وأول التسلم : أن لا تطلب على الح دليلا ؛ قال تعالى : © أُوَلمُ
يكف برك أله على كل شيء شهية 4 ٠ نمنت :| . فكيف تُحوج وليِّك
وحببيك إلى أن يُقيم لك الدليل على التوحيد والمعرفة » بحيث لا تسير إليه
حتى يقيمّ لك دليلُا على وجوده ووحدانيته » وقدرته ومشيئته ؟! ولو أن
رجلا دعاك إلى داره » فقلتٌ للرسول : لا آتي مععكَ حتى ثُقم لي الدليل

(0) مدارج السالكين 5 / 3145.
)١١ مدارج السالكين 5/ 1410.

‬