‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ل ور ولقيتٌ كّ الناس في إنسانٍ
ومهما سطرت المجلداتٌ في علو همته » فليست غير « بنان » تومئ
على استحياء إلى بعض ما فيه .

لعلو همته مله في السير فهو المفرد السابق » فلسبقه لم يُوقف له على
أثر في الطريق .. والمشمّر بعدّه قد يرى آثارٌ نيرانه على بِعْدِ عظيم » كما
يرى الكواكب » ويَسْتخيرٌ مدّن رآهم : أين رآهم ؛ فحالّه كما قيل :

١ رع 8 0 ع د س. ع ”م

أسائل عنكمْ كل غادٍ ورائح. 2 وأومي إلى أوطانكم وأسلم

ولله د حسسَانَ حين يصف رسول الله ع ومن ربّاهم الرسول َك
من قومه على عيّنه !! يقول :

لو كان في الناس سبّاقونَ بعدَهُمْ فكل سبق لأدنى سَيْقِهِمْ تَبَعُ

يقول ابن القيم في ٠ مدارج السالكين » ( 40/5 ١48 ١ ) :
٠ انظر إلى همّة رسول الله يِه حين عُرضت عليه مفاتيح كنوز الأرض فأباها .
ومعلوم أنه لو أخذها لأنفقها في طاعة رب تعالى » فأبث له تلك الهم العالية
أن يتعلّق منها بشيء مما سوى الله ومحابّه » وعُرض عليه أن يتصرّف بالمُلك
فأباه .. واختار التصرّف بالعبودية المخضّة . فلا إله إلا الله خالق هذه الهمة »
وخالق نفس تحملها » وخالق هيم لا تعدو هممّ أَخسسٌ الحيوانات !! © .

أعلى الهمم : همّةٌ اتصلت بالحق سبحانه وتعالى طلبًا وقصدًا » وأوصلت
الخلّق إليه دعوةٌ ونْصبحا » وأعلى الهمة : همّةُ من دعا الثقلين من الإنس والجنٌّ
إلى الله .. وأؤقف كل كمس من أنفاسه على هذه الغاية .
وإن كان موسى عليه والسلام في مظهر الجلال » وشريعته شريعة جلال

‬