‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني اله

حَابوكَ أمْ هابوك أُمْ شامُوا النّدى بِيّدَيْكَ فاجتمعوا من الآفاق
فأمر له بعشرة الاف درهه'"

وحج رحمه الله فأتى بحلاق حلق رأسه , فأمر له يألف درهم » فتحيّر
ودُهشَ » وقال : أمضي إلى فلانةٍ أبشّرها » قال : أعطوه ألقا أخرى”.
الإمام المُبَارَك عَبْدُ الله بن المُبَارَك :

قال إجماعيل بن عياش : لقد ححدَّثني أصحابي أنهم صَّحبوهُ - أي
ابن المبارك - من مصر إلى مكة , فكان يطعمهم الخييص » وهو الدهر صائم .

وانظر إلى كرمه وأدبه ومروعته :

قال عمر بن حفص الصوفي : خرج ابن المبارك من بغداد يريد
المصّيصة » فصحبه الصوفية » فقال هم : أنم لكم أنفس تحتشمون أن يُنفق
عليكم » يا غلام » هات الطَّمْت » فألقى عليه يِنْديلا » ثم قال : يُلقي كل
رجلٍ منكم تحت المنديل ما معه » فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم » والرجل
ما بقي » فجعل يُعطي الرجل عشرين دينارًا فيقول :يا أبا عبد الر حملن »
إنما أعطيتٌ عشرين درهمًا » فيقول : وما تُنكر أن يبارك الله للغازي في
نفقته7.
() العقّد الفريد ١ / م.م - 8.5 ء والدر المنضود ص 4م .

(5؟) الدر المنضود صا 8٠١ .
(5) تاريخ بغداد /19١ اه - مهاء والسير 4 / 4م.- هرم

‬