‫صلاح الأمة ف عْلْوَ الهمة - المجلد الأول

ج ) الأعمال التي توجب صلاة الله وملائكته على فاعلها :

ومن تمسسّك بهذه الأعمال علث همه ؛ كطلب العلم » والصلاة في
الصف الأول أو الصفوف المقدمة » ووصل الصفوف » والسحور  ,

قال رسول الله مَهِ: «إنَّ الله وملائكته يُصلُون على المُتسححرين»
د ) الأعمال التي يضحك الله من عبده إذا فعلها ويستبشر بها أو يعجب
متها :

وهي أعمال رفيعة تدل على عُلوٌ هِمَّة صاحيها .

عن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله مَل : ٠ يضحك
الله إلى رجلين » يقتل أحدهما الآخر » يدخلان الجنة » يقاتل هذا في سبيل
الله فيقتلء ثم يتوب الله على القاتل فيُسلمء فيقاتل في سبيل الله فيُستشهد».
رواه أحمد والبخاري ومسلم والنسائ وابن ما

وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله :
«يعجب ربك من راعي غنم في رأس شظية تجبلء يدن للصلاة ويُصلي »
فيقول الله عز وجل : انظروا إلى عبدي هذا يُوؤْذن ويُقم الصلاة » يخاف
مني » قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة 296
( ه ) ومنبها الأعمال التي يجري أجرها لصاحبها بعد موته :

والحرص عليمها دليل علو الهمّة :

(1) حسن : رواه ابن حبان والطبراني في الأوسط وأبو نعبم في الحلية عن ابن عمر ع
وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 1١844 )2 والصحيحة رقم
.)١5864(

(؟) صحيح : رواه أحمد وأبو داود والنسائ » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم .)48٠١5(

‬