‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
لا مكانة بعد النبوة فوق مكانة الدعوة » وأن الفائز عند الله من اختاره الله :
« وجعله جهبدًا وداعيًا للعباد ونذيرًا لهم » وحجة هاديًا مهديًا ... فهذه
هي الغاية القصوى في بني آدم .. لا منزلة تفوق منزلته إلا النبوة )”2 .

ومثل هذه الكلمات النيرة أسلم المئات » واهتدت الألوف المؤلفة في
مجلس الجيلاني الداعية الرباني عالي الهمة .

من أراد أن يدلف إلى الفردوس الأعلى » ولا يرضى بالمنازل الواطة »
من أراد المنزلة العليا القصوى من الجنة » فعليه أن يكون في المنزلة القصوى
في هذه الحياة الدنيا .. واحدة بواحدة » ولكل سلعة تمن .

وما هذه المنزلة القصوى في الدنيا إِلّا منزلة الدعوة إلى الله ..
رحمك الله يا جيلاني » فما كان أفهمك لدعوة الله .

يقول الجيلاني عن المؤمن الأخرس عن الدعوة : ٠ قلبٌ بلا لساقٍ »
هو مؤمن ستره الله عز وجل عن خلقه » وأسبل عليه كنفه » وبصره بعيوب
نفسه , ونور قلبه » .

« فلأن هذا المؤمن لم يملك اللسان » نزلت مرتبته » وتأخرت » وفقد
ما في ألقاب الأول من الهيبة والفخامة ؛ فالأول : ( جهبذ ) و ( داعية )
و( حجة ) . وله ما في هذه الكلمات من إشعاع البهاء . والثاني ( مستور )
فحسب » وبين جرس هذه الكلمة ولفظها. وتلك الكلمات وألفاظها من
البعد » مثل ما بين الأوض والسماء . إن بوئًا شاسمًا » وطفرة واسعة بين
المنزلتين ؛ منزلة الدعوة » ومنزلة الإيمان المستور المنعزل . وسبب البون هو
اللسان الناطق بالحق لا غير. من ملك هذا اللسان » فقد بذ وسبق قافلة
السائرين إلى الله . كلهم يسير إلى الله » ولكن أين من في المقدمة » ممن في
المؤخرة ؟ وكلهم يدخل إن شاء الله الجنة » ولكن أين من يدخلها في الزمر

. الفتح الربافي ص43 )١(

‬