‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قط قومًا كانوا أشدّ قتالّا من أبناء أولئك الملوك » ولا أصبر » فقتلناهم فلم
يفلت منهم إلا نفر يسير » وححوينا سلاحهم » واحتززنا رعوسهم ء وأسيرنا
منهم أسرى » فسألناهم عمِّن قتلنا . فقالوا : ما قتلدم إلا ابن مَلِك » أو
عظيمًا من العظماء » أو بطلا من الأبطال , ولقاد قتلتم رجالا إن كان الرجل
لَيعدِل بمائة رجل » . وقال مقائل آخر : « إنا لتختلف عليهم بالطمن
والضرب ء إِذّْ تبيّنت تحت الليل قنيبة » وقد ضربتٌ ضربة أعجبتني وأنا
أنظر إلى قنيبة » فقلت : كيف ترى » بأبي أنت وأمي ؟! قال : اسكت »
دق الله فاك . قال : فقتلناهم » وأقمنا نحوي - نجمع - الأسلابٌ » ونحتر
الرءوسَ حتى أصبحنا . ثم أقبانا على المعسكر » فلم أَرَ جماعة قط جاءوا
بمثل ما جثنا به » ما منا رجل إلا معلقٌ رأسنًا معروفا باسمه » وأسير في
وثاقه , مع ما سلينا من جيّد السلاح وكريم المتاع ومناطق الذهب ودوابٌ
فُرّهَةِ » فنفلنًا قتيبة ذلك كله . وقال : جزاكم الله عن الدين والأعراض
خيرًا . وأكرمني قنيبةٌ » من غير أن يكون باح لي بشيء » وقرن بي - في
الصلة والإكرام - حيانَ العدوي وحليًا الشيياني » فظننثُ أنه رأى منهما
مثل الذي رأى مني » وكسر ذلك أهل السغد » فطلبوا الصلح وعرضوا
الفدية » فأبى وقال : أنا ثائر بدم طَرخون » كان مولاي » وكان من أهل
ذمتي )2 .

استمرت الحرب » وأخلص أهل بخارثى وأهل خوارزم القتال إلى
جانب قنيبة » فأرسل ٠ غوزك » ملك السغد إلى قتيبة » يقول له  : إنما
تقاتلني بإخوتي » وأهل بيتي من العَبَم » فأرٍج لي العرب » . فغضب
قتيبة ودعا الجدلي » فقال : « اعرض الناس وميّر أهل البأس » . فجمعهم »
ثم جلس قتيبة يعرضهم بنفسه » ودعا العُرفاءَ » فجعل يدعو برجلٍ رجلٍ ع
فيقول : « ما عندك ؟ » . فيقول : « العريف شجاع ). ويقول : «
‬