‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس للها
الْرَنَا : شثم الأعراض 2

وعن البراء رضي الله عنه قال : قال رسول الله عاد : ٠ الربا اثنان
وسبعون بابّا » أدناها مثل إتيان الرجل أمَّه » وِنَّ أربى الربا استطالةٌ الرجل في
عرض أخيه ان

انظرٌ إلى أدفى الرّبا وأعلاه .. واد
الأدنى بمثل هذه الصورة المستقدّرة ؟!!

وقال عَيله : « ساب لمسلم كالششرف عل اكه )©

وقال عَْيلُهِ : « لا تُوْذوا مسلمًا ب* بشثم كافر 2070

وقال عه : « لا تسيّوا الأموات ؛ فإنهم قد أفضوا إلى ما قدَّموا )©

وقال َيِه : « المستبّان شيطانان » يتباتران ويتكاذبان 2

بل ولسان عالي الهمّة مطهّر عن السب مطلقًا ؛ سب الدَابّه » وسبٍّ
الْرَع » وسبٌ الديك , وسبٌ الدهر » وسبٌ الحُمَّى » بل وسبٌ الشيطان »
)١( صحيح : رواه اليثم بن كليب عن سعيد بن زيد » ورواه عبد الرزاق في الجامع ع

والبميقي في الشعب عن عمرو بن عهان مرسلًا » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع

رقم 880 » والسلسلة الصحيحة رقم ١45 .

(0) صحيح : رواه الطبراني في الأوسط , وصحّحه الألباني في الصحيحة رقم الاملطء

الله .. ما عسى يكون الأكبر إذا كان

ع

وصحيح الجامع رقم 788١ .

(5) حسن: رواه البزار عن ابن عمروء وحسمّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 50985.

(4) صحيح: رواه الام والببيقي في السنن عن سعيد بن ن زيد؛ وصحُحه الألباني في صحيح الجامع رقم
لوللا ك4 رواه أحمد والبخاري والنسائُ عن عائشة .

(6)5 صحيح : رواه أحمد والبخاري في الأدب عر ن عياض بن حمارء وصحٌحه الألباني في ٠ الإبا
عبيد» وصحيح الجامع رقم 5595 .

د الأني

‬