‫با صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

بينًا واحدًا :

قذ يَحْزن الوَرِعٌ التققي لسائة , حدَّرٌ الكلام وإنه لمُفرهُ » 2

« قال مالك بن دينار : لو كُلّف الناس الصحف لَأقلُوا المنطق .

وقال ا حسن بن حُبِي بن صالح : إني لأعرف رجلا يَعُدُ كلامه . وكانوا
يرون أنه هو .

وقال محارب : صحبنا القاسم بن عبد ال رحمن » فَعَلَبَنا بطول الصمت »
وسخاء النفس » وكثرة الصلاة .

وعن الأعمش » عن إبراهيمَ قال : كانوا يجلسون » فأطوهم سكوئًا :

وقال فضيل بن عياض رحمه الله : ماحج , ولا ريا » ولا اجتهاد »
أشدّ من حبس اللسان ؛ ولو أصبحت يُهِمكَ لساك ؛ أصبحتٌ في غم شديد .

وقال رح الله : سجن اللّسانِ سجن المؤمن . وليس أحد أشدٌَ غمًا ممّن

وعن عمر بن عبد العزيز قال : إذا رأيتم الرجل يُطيل الصمْتٌ ويبرب
من الناس » فاقتربوا منه ؛ فإنه يُلَقَن الحكمة .

وقبل لداود المديني - من أهل مرو -: لم لاتتكلّم ؟ فسكت طويلًا »
ثم رفع رأسه » كأنه غائب » فقيل له : ألا تتكلم ؟ قال : أنتظر رسولٌ ربٌّ
العالين » وأنا مفكّر في الجواب » فالذي يكون مشغولا بذلك كيف يقدر أن
يتكلم ؟!

وقال رجل لعبد الله بن المبارك - رمه الله -: ريما أردثُ أنْ ككلم
يكلام حسن » أو أحدّث يحديث فأسكث » أريد أن أعود : نفسي السكوت .
قال : يُوْجَرُ في ذلك وتشررف به 0"

. 308 - 5١١ص الصمت )١(
0 الصمت وحفظ اللسان لابن أبي الدنيا ص11 7غ 41ل او ا )١(

‬