‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساء

ونحنٌ أناسسٌ لا توسّط عندنا لنا الصدرٌ دونَ العالمين أو القبر

أخي » لو قد طلعت شمس العزيمة في نهار اليقظة , لأنبتٌ عالم النشاط
في صحراء امجاهدة .
لا تمْث تحت السيوف مُكرّمًا تمْتُ وثقاسٍ الذّلّ غير مكرّم
فيِبْ وائهًا بالله وثبية ماجد20 يرن اموت في الهيجا ججنى النحل في الفم

قال ابن الققم رحمه الله : « أغرف من أصابه مرضٌ من صداع وحمّى »
وكان الكتاب عند رأسه » فإذا وجد إفاقة قرأ فيه » فإذا علب وضَْعَه » فدخل
عليه الطبيبُ يومًا وهو كذلك », فقال : إِنَّ هذا لا يحل لك ؛ فإنك تُعين على
نفسك وتكون سببًا لفوات مطلوبك )”2 .

وقال الإمام عيسى بن موسى : « مكثتٌ ثلاثين سنة أشتهي أن أشارك
العانّة في أكُل هريسة السوق » فلا أقدر على ذلك » لأجل البكور إلى سماع
الحديث 226 ,

جاه بقلبك قبل جوارحك؛ فالاعتبار عندنا بالأعمال القلبية.. غلبت

حراراتٌ الخوف قلب داود فصار كقهُ كِيرًا ٠ 8 وألنًا له الحديد 4 » وقويت

رُوحانية محمد عه فنبع الماء من بين أصابعه !!
لولا مدامع سادات ولؤعهم بَانِ في الناس عِرُ الماء والنارٍ
فكل نار فمنْ أنفاسهم قث وكلُ ماء فين طرف حم جاري

جاهد يا أخي.. لتكنْ عبد الله وحدّهء فحقيقة الحرية في كال العبودية..
أقمى على الزمانٍ مُحَالا أنْ ترئى عينائي طلعة حرٌ

قل لقيود الأرض ورُخرفها : لاء لاايا قيود املك ؛ فالملك يدعوني
إلى جواره في فُزدوسه .. فجاهِدٌ نفسك يا أخي تصل إلى الشرف كل الشرف »
كا قال يحبى بن معاذ : أبناء الدنيا تخدمهم الإماء والعبيد , وأبناء الآخرة تخدمهم

. 7١ روضة المبَّين لابن القم ص )1١(
. 594/١ (؟) ذيل طبقات الحنابلة

‬