‫إصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

الثامنة : الجُود بالصّبر . والاحتمال , والإغضاء :

هذه مرتبة شريفة من مراتبه . وهي أنفع لصاحبها من الجود بالمال
وأعَرَ له وألصّر » وأملّك لنفسه . وأشرف لا . ولا يقدر عليها إلا النفوس
الكبار » كا قال ميته : « من كظم غيظًا » وهو قَادِرٌ على أن يُنفذه  دعاه الله
زلكا

على رؤوس الخلائق حتى يُخيّره من الحور العين » يُزَوّجه منها ما شاء )
' ويا جاء في حديث ابن عمر عند الطبراني : « ... ومن كظم غيظًا »

ولو شاء أن يُمضيه أمضاه » ملا الله قلبه رجاءٌ يوم القيامة )'".

فمن صَعْبَ عليه الجود بماله » فعليه بهذا الجود . فإنه يجتني ثمرة عواقبه
الحميدة في الدنيا قبل الآخرة . وهذا جود الفتوّة . قال تعالى : 7 والجروح
قصاص فمن تصدّق به فهو كقَّارَةٌ له 4 | لش : د؛ | . وفي هذا الجود :
وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب
الظالمين © | الشورى :40 ).
التاسعة : الجود بالخُلق والبثر والبَسْطَّة :

وهو فوق الجود بالصبر » والاحتال والعفو . وهو الذي بلغ بصاحبه
درجة الصام القام » وهو أثقل ما يوضع في الميزان . قال النبي عه : , لا
تحقرن من المعروف شيئا » ولو أن تَلمَى أخاك ووجهّك مُنْبَسِط إليه ؛ . وفي
هذا الجود من المنافع والمسارٌ . وأنواع المصالح . ما فيه » والعبد يمكنه أن

1 حسن . رواه أصحاب السنن الأربعة » وأحمد , وأبو نعيم في الحلية » وحسئّنه
الألباني في صحيح الجامع رقم ( 594 ).

(؟) حسن . جزء من حديث رواه ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج , والطبراني في الكبير
وحسنه الالباني في الصحيحة رقم ( *40 ) وصحيح الجامع رقم ( ١14 ).

‬