‫4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة

. التحف في مذاهب السلف . للشوكاني -١7
. الاعتصام . للشاطبي - تحقيق : سلم الهلالي - طبع دار ابن عفان -4
. كتاب الرد على الجهمية . للإمام أحمد -
إظهار الحق . للشيخ رحمت الله الحندي - طبع الرئاسة العامة للبحوث -١ ٠

العلمية والإفتاء .

- مناظرة بين الإسلام والنصرانية - طبع الرئاسة العامة للبحوث العلمية
والإفتاء .

-١ 1 أفراخ المعتزلة العصريون . علي حسن عبد الحميد - طبع مكتبة
الغرباء .

-١ 4# شرح أصول اعتقاد أهل السنة . لللالكائي .

-١ 4 القضاء والقدر . للدكتور عمر سليمان الأشقر - طبع دار النفائس .

ه؛ -١ الشريعة . للآجري .

-١ 5 الإبانة عن شريعة الفرقة الناجية . لابن بطة .

-١ 417 الحُحجّة في بيان المَحجََةَ . لقوّام السنة إسماعيل الأصبهاني - تحقيق :
محمد بن ربيع - دار الراية .

8 - منهج الأشاعرة في العقيدة . لسفر الحوالي .

-١ 8 شرح السنة . للبربهاري - تحقيق : خالد بن قاسم الرداري - مكتبة
الغرباء .

٠ه -١ خلق أفعال العباد . للبخاري .

- فضائح الباطنية . للغزالي .

-١ 7 مختصر التحفة الاثنى عضرية. لمحمود شكري الألوسي- المكتبة السلفية.

[ ه - تاريخ وسير وتراجم ]
*16- تاريج بغداد . الخطيب البغدادي .

‬