‫صلاح الأمة فم عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

عن أبي عمرو الكِنْدِي قال : « أغارت الروم على جواميس لبشير
الطبري نوا م من أربعمائة جاموس . قال : فاستركبني » فركبت معه أنا واب
له . قال : عبيده الذين كانوا مع الجواميس ء معهم عِعييّهم » ٠» قالوا :
يا مولانا » ذهبت الجواميسٌ . فقال : وأ أنتم أيضًا فاذهبوا معها » فأنتم أحرار
لوجه الله . فقال له ابنه : يا أباه» أُفمَرئَنا ؟ فقال : اسكت يا بتي » إن

ربي عز وجل اختبرني » فأحببثٌ" أن أزيده "2
ييكي مع استشهاد ابنه :

قال أبو عبد الرحملن حاتم الجرجاني : بلغني : « إن لله تبارك وتعالى
عبادًا » إلا أن بعضهم أرفع من بعض » ذهيت أَعزّي رجلا » وقد قلت
اليْرّكُ ابَهُ » فبكى حيتُ رآني » فقلت : ما ييكيك » وقد قُتل ابنك في
سبيل الله ؟ قال : يا أبا عبد الرحملن , أنت تظنٌ أني أبكي لقتله ؟! إنما أبكي
كيف كان رضاه عن الله حيث أخذئه السيوف "©
أبو عبد الله البراني :

عن حكم بن جعفر قال : سمعت أبا عبد الله البراي يقول : ولن
يرد 5 الآخرة أَزْفّع درجاتٍ من الرّاضِين عن الله ع وجل على كلل حال 2 .

وزاد أبو نعبم في حلية الأولياء وابن الجوزي في صفة الصفوة : ١ ومن
وهب له الرضا » فقد بلعٌ أفضل الدرجات » ومن زهد على حقيقة كانت

)0( في صفة الصفوة : « فأردت » مكان «فأحبيت 2.
() الرضا عن الله ص عه ء 8ه .
الرضا عن الله ص 32١4 .

‬