‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس له

١
20) الحياء

4 87 5 3 3
وقال رسول الله عله : « الحياء خيرٌ كله )".
8 صابن كه اد 290
وقال رسول الله عَيهِ : ٠ الحياء لا يأني إِلَّا مخير "".
وقال رسول الله يلم : « الحياء من الإيمان 70.
وقال رسول الله عه : « إن الحياء والإيمان قرا جميعًا » فإذا رفع أحدهما

رفع الآخر )2 .

وقال رسول الله عله  : الإِمَانُ بضيعٌ وستُون شعبة » والحياء شعبة

من الإيمان ,2 ,

وقال رسول الله عه : « الحياء من الإيمان , والإيمان في الجنة » والبذاء”©

من الجفاء » والجفاء في النار )6

2.00

202
زف
5(
زيف

2(
زفف
زلف

حسن : رواه ابن ماجه عن أنس وابن عباس؛وحسّه الألباني في صحيح الجامع
رقم .37١48

روآه مسلم وأبو داود عن عمران بن حصين .

رواه البخاري ومسلم عن عمران بن حصين .

رواه مسلم والترمذي عن ابن عمر .

صحيح : رواه الحا في المستدرك والببيقي في شعب الإيمان عن ابن عمر » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم 1999 .

رواه البخاري عن ألي هريرة .

البذاء : إظهار الفخش من القول .

صحيح : رواه الترمذي والحاكم , والبييقي في شعب الإيمان عن أي هريرة »
والبخاري في الأدب وابن ماجه والحام » والببيقي عن أي بكرة » والطبراني في
الكبير » والببيقي عن عمران بن حصين » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
04 .

‬