‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ويقول للحسن والحسين وابن عمر وعبد الله بن الزبير » وشباب
الصحابة الذين أخذوا مكانهم لحراسته : ١ اناشدُكم الله وأسالكم به »
ألا ثُراق ؛ بسببي مِحُجّمّة دم ).

قال ابن عمر : جاء علي إلى عثمان يوم الدار » وقد أغلق الباب ومعه
الحسن بن علي وعليه سلاحه » فقال للحسن : ادل إلى أمير المؤمنين »
وأقرئه السلام » وقل له : إنما جكتٌ لنُصرتك » فمُرني بأمرك . فدخعل
الحسن ثم خرج » فقال لأبيه : إن أمير المؤمنين يُقرئك السلام » ويقول
لك : لا حاجة لي في قتال وإهراق الدماء . قال : فنزع علي عمامة سوداءً
وأن الله لا بيدي كيد الخائنين 4'". ريرسف :002 .

لله درك يا عنهان .. رحمةٌ جامعة تغطّي بعطائها المقسط جلائل الأحداث
وصغارها » فللخادم منها حظّه وحقّه في أن ينعم براحة النوم » وإن أضنى
الخليفة نُفسّه وشيخوخته في ظلمة الليل البيم ... ولقطرات الدّم حظها
وحقّها في أن تنعم بالسلام والعافية » وإن كان يديل ذلك أن تمق رُوحٌ
الخليفة الشيخ بيد مُعتدٍ أثم , وَغَادِرٍ زنم .. توغّلتِ الرحمةٌ في حياته وفي
سلوكه » حتى اقتضيْهُ آخر الأمر حيائهُ نفْسها » فجاد بها .

ولقد كان من الطبيعي لرجلى وسعث رمه الناس جميمًا » أن تغطّي
رحمنه ذوي قُرباه ؛ قال علي رضي الله عنه : ١ أَوْصلنا للرّجِم عئان » . لقد لقد
كان ععانُ في ذلك تَسِيجَ وَحْدِو .

. 43١ /١ التبصرة )0(

‬