‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فنا

وهاجر , ببيتٍ في ربض الجنة » وببيتٍ في وسط الجنة » وأنا زعيمٌ لمن
آمن بي وأسلم وجاهد في سبيل الله » ببيته في ربض الجنة » وببيت في
وسط الجنة » وببيتٍ في أعلى رف الجنة » فمن فعل ذلك » » لم يدع للخير
مطُلبًا . ولا من الشرٌ مهربًا » يموت حيث شاء أن يموت ٠ .

والزعيم هو الحميل , هو الكفيل » وهو مدرج في الحديث"”»

قالوا سهرتٌ وفي مواد حرقة
وعلى جبينك قصّةٌ مكلومة
ودموعك الملأى بألف حكاية
أنا يا صِحَابٌ مشاعرٌ موتورة
أنا يا صحاب مدامعٌ محمومةٌ
أنا يا صحابٌ من الجراح مُعَذَّبٌ
في كل أرض تُستباح دماؤنا
هل هذه كشميرٌ ضاع نحيها
أم هذه حلبٌ ظلامٌ موحش
أم هذه القدسسٌُ الجريحةٌ تشتكي
أم هذه أفغانٌ تلعَقُ جرحها
ولله دَرٌ القائل :

تدمّى وألف تساؤل يتردّدُ
تروي المآسي للجميع وتسَرّدٌ
للثأر تسعى والمسالك تُوصّدٌ
تَهُمي من الألم المُميتٍ فتبردٌ
في كل أرض جرحنا يتمدّدُ

الى وه لكلاب امتأسنوا
صمت يقطّعه الأنينُ الأسودٌُ
مما يُخطّطه القريب الأنجدُ
وبكاءٌ أحبابي هناك استنجدوا

(1) إسناده صحيح . رواه ابن حبان واللفظ له ء والنساقي » والطبراني في الكبير »
والبييقي في السئن » والحاكم في المستدرك وصححهء ووافقه الذهبي .
‬