‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وقف على مرتفع والتفت إلى سورية وقال : ٠ قد كنت سلّمت عليك تسليم
المسافر » أما اليوم  عليك السلام يا سورية تسليم المفارق » سلام مودع,
لا يرى أنه يرجع إليك أبدًا » ولا يعود إليك روم أبدا إلا خائقًا » حتى
يولد المولود المشئوم . وليته لم يولد » عليك يا سورية السلام » ونعم البلد
هذا للعدو ,”2

ومسك الختام فلسطين ١ إيلياء » بيت المقدس . حاصرها حتى طلب
أهلّها من أبي عبيدة أن يصالحهم على مثل ما صالح عليه أهل الشام » وأن
بذلك » فقدم عمر وفتح بيت المقدس

بُرى ماذا يقول أبو عبيدة ... لكأنّى به ينادي من وراء الغيب : هل

مات القوئي الأمين ... مات فوق الأرض التي طهرها من الروم »
وَحَمَدَ صوْتٌ القسيّسين والنواقيس

وهناك اليوم تحت ثرى الأردن يثوي رُقَات نبيل » كان مُسْتقرًا

أما في واقعنا قَسَل ملوك الهرولة إلى التطبيع » بل على حدٌّ قول ملكِ
من ملوك العرب : ١ لا أهرول بل أركض ركضًا » » قالها الملك الذي
يحكم الأرض التي تحوي جثمان الأمين

نعم يا أبا عبيدة » هذا زماننا ... يقول ياسر عرفات : رابين ابن

(01) سقوط دمشق ص ١1١ه ء الطبري © / 508 ء والبلاذري 155 ء الأزدي 584 .

‬