‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
يد مقامنا هنا ومسيرنا رباطًا ؟ فقلت : جاءت الآثار عن النبي عَيته أنه
قال : ٠ من كانت هجرته إلى الله ورسوله » فهجرته إلى الله ورسوله ٠ .
قال : فنكت بالخيزرانة نكما هو أشدّ من نكْت الأوّل » وجعل من حوله
يعضُون على أيديهم » ثم رفع رأسه فقال : يا أوزاعي » ما تقول في لياع
ببي أمية ؟ قلت : جاءت الآثار عن رسول الله عه أنه ٠ لا يحل دم امرىء
مسلم إلا بإحدى ثلاث » الحديث . فكت بالَيْرٌرَائَة نكمًا هو أشد من
ذلك » وأطرق مَلِيا » ثم رفع رأسه » فقال : يا أوزاعي » ما تقول في
أموال بني أمية ؟ فقلت : إنْ كانت لهم حرامًا فهي عليك حرام » وإن كانت
لهم حلالًا فما أحلها لله لك إلا بحقها . قال : فكت بالخيزرانة نكما هو
أشد من ذلك » وأطرق ملي » ثم رقع رأسه فقال : يا أوزاعي » هممثٌ
أن أُولّيك القضاء . فقلت ت : أصلح الله الأمير » وقد كان انقطاعي إلى سلفك
ومن مضى من أهل بيتك » وكانوا بحقي عارفين فإن رأى الأمير أن يستتم
ما ابتدأه آباؤه فليفعل . قال : كأنك تريد الإذن ؟ فقلت : إن ورائي لحرمًا
بهم حاجة إلى قيامي بهم وسثْري لهم . قال : فذلك لك . قال : فخرجت »
فركبت دابتي وانصرفت » فلم أعلم حين وصلت إلى بيروت إلا وعثمان
على البريد . قال : قلت : بدا للرجل في . فقال : إن الأمير غفل عن
جائزتك . وقد بعث لك بمائتي دينار . قال أحمد : قال ابن أبي العشرين :
فلم يبرح الأوزاعي مكانه حتى فرّقها في الأيتام والأرامل والفقراء » ثم وضع
الرسائل في ردّ ما سمع من ثور بن يزيد في القدر'".

ولقد وصفٌ الأوزاعي مجلس عبد الله بن علي لحظة دخوله » فقال
رحمه الله : « دخحلت أتخطى القتلى » .

(0) تاريخ ابن عساكر ١٠/4ب/ 45أ2 وسير أعلام النبلاء 1517/97-- 3517 .

‬