‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وكيف لا والشيخ أعلم بكتب النصارى واليهود منهم . فالشيخ درس
كتب العهدين دراسة نقدية تحليلية عدة مرات . ودرس كتب القدماء
والمحدثين من علماء المسلمين واليهود والنصارى . حتى أصبح عالمًا
بجميع طرق النقد . وكان مجموع طبعات كتب العهدين التي رجع إليها
الشيخ في مؤلفه اثنتين وثلاثين طبعة » بأربع لغات منها )١١( بالعربية »
و (8) بالفارسية » و (5) باللغات الهندية و (5) بالإنجليزية .

هذا بالإضافة إلى ثمانية وخمسين مصدرًا أساسيًا من التواريخ والتفاسير
التي كتبها العلماء المحققون من أهل اليهودية والنصرانية . هذا بالإضافة
إلى كتب التفسير والتاريخ الإسلامية لعلماء السنة )0".

فلله همة هذا السهم القرشي العهاني الصائب . ورحم الله بدر شيوخ
الداعية عالي اهمة أحمد ديدات :

الذي زلزل أركان التنصير في جنوب أفريقيا » وناظر زعماءهم في أمريكا »
وتحدى البابا ودعاه إلى مناظرة علنية » فما استطاع أن يجيبه إلى طلبه .

يقول هذا الداعية الذي يجوب القارات شرقًا وغريًا رادا على افتراءات
المبود والنصارى مزلزلًا لعهديهم . يقول ديذات في خائمة كتابه ٠ هل الكتاب
المقدس كلام الله ) .*

١ ولا بد أن القارىء إذا كان ذا ذهن متفتح أن يكون قد اقتنع الآن
أن الكتاب المقدس ليس 5 يدعي أتباعه من النصارى » وخلال أربعين سنة

)١ مقدمة كتاب « إظهار الحق » للشيخ الد محمد أحمد محمد عبد القاد

زبلا ؛ظهار حّ ر 0
ملكاوي . طبع الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة
والإارشاد - الطبعة الثانية .

‬