‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد
مَعْشْرَ الأيْقاظ التّيام . هذه هِمّةُ الكافرينَ ل]

قد صوّر الله وأجلى ديْدنَ الكافرين ؛ إِذْ قالوا : (٠ أن اموا واصبروا
على آفتكم 6 رص :1 . فماذا قال من سفلتٌ همُُّهم » من رعاع العوامٌ

الذين لا همّ هم إلا بطونهم وفروجهم ؟

أصبح دين أحدهم لعقةٌ على لسانه؛ يقول: أومن بيوم القيامة. . وكدّب..
ومالكِ يوم الدين ..

ماذا يقول أحدهم.. ممّن سفلت همّته حين يسمع عن همّة الصليبيين
واليبود وعُيّاد الأوثان من اليونان » في نصرة ديهم وأوطاهم ؟
« إزابيل ؛ صاحبة القميص العتيق :

إنها «إزابيل» بنت «خخوان الثاني» ملكة قشتالة وأسبانياء تلك الملكة التي
كرست أكثر من ثلاثين سنة من عمرها في سبيل النصرانية الكاثوليكية » والتي
قدّمت الخدمات والتضحيات في سبيل أسبانيا ودينها .. ونسيت أنها امرأة »
وأقسمت وقطعت عهدًا على نفسها بعدم استبدال قميصها - ثوبها الداخلي -
حتى تسقط غرناطة في يدها » وذلك قبل سنوات عديدة من حدوث التسليم

إنها إيزابيل التي اعتنت الكنيسة ببناء شخصيتهاء ورعتها وحمتها وأوصلتها
إلى الحكم . وأُمدَّتها بالمال والرجال .

إنها إيزابيل التي كتب عنها وعن سيرتها «فيرناندو فيثكايينو كاساس»- أشهر
القصّاصين الأسبان - ترجمته الشهيرة : « إيزابيل ... القميص العتيق ») » في
نوفمبر سنة ١94.7 » وصدرت الطبعة الرابعة منه في ديسمبر من العام نفسه »
وطالب الكاتب فيه برفع إيزابيل إلى درجة قلّيسة .

إنها إيزابيل التي أسقطت ملك المسلمين لغرناطة والأندلس نبائيًا .

‬