‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند الثان

الرجل » ولم يحتشم للحاضرين عنده .

وكان الشيخٌ مَارًا يومًا في بعض الأزقة » فدعا له بعض الفقراءء
ودفعه إليه » وقال : بِعْهُ بما تيسّر وأنفقه , واعتذر إِليْه من كونه لم يحضر
عنده شيء من النفقة . وكان لا يرد أحدًا يسأله شيئًا من كتبه » بل يأمره
أن يأحدّ هو بنفسه ما يشاء منها .

وحكى غيرٌ واحدٍ ما اشتهر عنه من كثرة الإيثار . وتَقَفد المحتاجين
والغرباء » ورقيقي الحال من الفقهاء والقَرّاء » واجتهاده في مصالحهم
وصلاتهم » ومساعدته لهم » بل ولكل أحدٍ من العامة والخاصة ممن يُمكنه
فعل الخير معه . وإسداء المعروف إليه بقوله وفعله » ووجهه وجاهه”".
عِكْرَمةُ القَيّاض الربعي . جَايرٌُ عكرات الكرام :

كان في أيّامِ سليمان بن عبد الملك رجل يقال له : خريمة بن بشرء
من بني أسد بالرقة » وكان له مروءةٌ ونعمة حسنة » وفضل وبر بالإخوان »
فلم يزل على تلك الحال حتى احتاج إلى إخوانه الذين كان يتفضّل عليهم »
فواسؤه حيئًا ثم مَنُوه » فلما لاح تغيّرهم أنى امرأته - وكانت ابنة عمه -
فقال لها : يا ابنة عمي , قد رأيثُ من إخواني تغيرًا » وقد عزمثُ على لزوم
بيتي إلى أن يأتيني الموت , ثم إنه أغلق بابه , وأقام يتقرَّتُ بما عنده حتى
نفد » وبقي حائرًا في حاله » وكان عكرمة الفياض الربعي واليّا على الجزيرة »
فبيها هو في مجلسه وعنده جماعة من أهل البلد » إذ جرى ذِكْرٌ خزيمة بن
بشر ني مجلسه , فقال عكرمة : ما حاله ؟ فقالوا : صار من سوءٍ الحال إلى

. الأعلام العليّة في مناقب ابن تيمية » لليزار ص 0ه )١(

‬