‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول اه

وتداولوها : قراءةً ونسكًا وسماهًا » .
وقال تلميذه الحسيني : « وقد سار بجملة منها الركبان في أقطار
البلدان ) .
كان الإمام الذهبي مدرسةً قائمةً بذاتها » خرّجت العديد من الحمّاظ
والعلماء » وم طلبة العلم من كل حَدَبِ وصوب » ودرس عليه عددٌ كبيرٌ
قال تلميذه الحسيني : « وحمل عنه الكتابٌ والسنّةَ خلائ )"©
وقال ابن قاضي شهبة : ٠ سمع منه السبكي » والبرزالي » والعلاقي »
وابن كثير » وابن رافع » وابن رجب » وخلائق من مشايخه ونظرائه ..

وتخرّجٍ به حَفَاظ » , وإِنَّ كُنْبَ القرن الثامن لتزخر بئات من تلاميذ الذهبي
4

قال تلميذه الصفدي : « الشيخ الإمام العلامة الحافظ شمس الدين
أبو عبد الله الذهبي ؛ حافظٌ لا يُجارى ولافظٌ لا يُبارى » أتقن الحديث
ورجاله » ونظر عِلَلَهُ وأحواله » وعرّف تراجم الناس » وأزال الإبهام في
تواريخهم والإلباس » أكثر من التصنيف , ووفر بالاختصار مؤونة التطويل
ووصفه تلميذه ابن كثير بأنه « الشيخ الحافظ الكبير مُوْرّخ الإسلام
قال عنه تلميذه محمد بن محمد بن عبد الكريم الموصلي :
ما زلتُ بالسمع أهواكمْ وما ذكرت2 أخبارم قط إِلّا ملت عن طرب
وليس من عجب أنْ ملت نحوكُمٌ فالناسُ بالطبع قد مالوا إلى الذهب

. ذيل تذكرة الحفاظ ص5" )١(

‬