‫ننه صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس
أقوالٌ عَطِرةٌ في في الحياء :

قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها : الحياء رأس مكارم الأخلاق"" ,

» قال ابن عطاء : العلّم الأكبر : لمْية والحياء ؛ فإذا ذهبت الهيبة والحياء ٠
. م يب فيه خير؛ أي في القلب

وقال ذو النون : الحياء وجود اليب في القلب » مع وحْشَةٍ ما سبق منلك
إلى ربك تعالى .

وقال رحمه الله : الحُبُّ ينطق , والحياء يُسكت , والخوف يُقلق .

وقال أبو عئان : من تكلم في الحياء ولا يستحي من الله عز وجل فيما
يتكلم به ؛ فهو مستذرج .

وقال أبو العباس المؤدّب : قال السري : إِنَّ الحياء والأنس يطرقان القلب »
فإن وجدا فيه الزهد والورع : حطاء وإلا رَحَلَا .
1 وقال الجريري : تعامل القرن الأول من الناس فيما بينهم بالدّين حتى
رق الدين » ثم تعامّل القرنُ الثاني بالوثَاء حتى ذهب الوفاء » ثم تعامل القرن
الثالث بالمروءة حتى ذهبت المروءة » ثم تعامل القرن الرابع بالحياء حتى ذهب
الحياء » ثم صار الناس يتعاملون بالرغبة والرهبة .

وقال يحبى بن معاذ : سبحان مُن يُذنبٌ العبدُ فيستحي منه !!

وقال الفضيل : خمس من علامات الشقاء : القسّوة في القلب » وجمود
العيْن » وقلة الحياء » والرغبة في الدنيا » وطول الأمل .

وقالوا : الحياء » ذَوبان الحشا لاطلاع المولى .

وقال الواسطي : ل يَذُفُ لذَعَاتٍ الحياء من لا بس ررق حدٌ أو نفْضَّ عهد .

(1) مكارم الأخلاق لابن أبي الدنيا ص١ » وبهجة المجالس لابن عبد البر 090/9 .

‬