‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السابع

إن كنت في جوارهم حملوك إلى ديارهم ..

أخي : اصحبٌ من يعظك بلحظه قبل وعظه بلفظه » ومن كان بعالي
الخير موصوقًا لا وضافا » فإن الواو والراء والدال لا تشم منها رائحة الورد »
فاصحب أهل المعاني ودع أرباب الدعاوي .

هاتيك ربوعهم وفيها كانوا بانوا عنها فليتهم ما بانوا

ناديثٌ وفي حشاشتي نيران يا دارٌ متى تحرّل السّكانُ

رؤية وجوه الصالحين تشحذ ال همم فكيف بكلامهم ونُصّحهم .

كان الناس إذا رأوا وجه وكيع بن الجراح قالوا : هذا ملك . وإذا رأوا
وجه محمد بن سيرين سبحوا الله ؛ نخايل النور التي على وجهه .

قال رسول الله عَيه: «أولياء الله تعالى الذين إذا روا ذكر الله تعالى؛".

إن لم تكن مع القوم في السسّحر » تلمّح آثار الحبيب عليهم وقت الضحى ع
ترى في صحائف الوجوه سطور القبول بمداد الأنوار ٠ وجوه زهاها الحسن
أن تتبرقعا ) .

قال جعفر بن سليمان : « كنثٌ إذا وجدت من قلبي قسوة » غدوت
فنظرت إلى وجه محمد بن واسع » كان كأنّه نكلى '" .

وقال الفضيل بن عياض : نظر المؤمن إلى المؤمن يجلو القلب » ونظر
الرجل إلى صاحب بدعة يُورث العمى . من جلس مع صاحب بدعة » لم يُعط
الحكمة . وقال عبد الله بن المبارك : ١ إذا نظرتٌ إلى الفضيل جدّد لي الحزن »

1 حسن : رواه الحكيم عن ابن عباس والطبراني في الكبير , والمروزي » وأبو تعيم »
والضياء وابن المبارك عن سعيد بن جبير مرسلا » وحسّه الألباني في الصحيحة
رقم 10775 » والسلسلة رقم ( 58814 ).

.31١ /5 السير )5(

5 السير 9581/4: .

‬