‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أدبُ الخضير عليه السلام :

قال الخضر في السفينة : 9 فأردثُ أن أعييها © الكيف :4,) . ولم
يقل : ١ فأراد ريك أن يعييها » . وقال في الغلاميّن : (١ فأراد ربك أن ينغا
أشدّهما »© ركيب : جم .
أدب موسى عليه السلام :

قال موسى عليه السلام  : ربٌ إني لما أنزلت إلي من خير فقير 4
[ القصص : 14 ] . ولم يقل : « أطعمني ) .
أدب عيسى عليه السلام :

قال المسيح عليه السلام : (٠ إِنْ كنثُ قلْتّه فقد علمقه © (الاىدة:
00] . ولم يقل : «١ لم أقله » ؛ وفْرقٌ بِيْن الجوابيُن في حقيقة الأدب ثم
أحال الأمر على علمه سبحانه با حال وسيرّه ؛ فقال : 3 تعلم ما في نفسي 4 .
م َأ نفسه عن علّمه بغيْب ربّه وما يختصُ به سبحانه » فقال : © ولا أعلم
ما في نفسك 4. ثم أثنى على ربّه ووصفه بتفرّده بعلم الغيوب كلها ؛ فقال :
إنك أنت علام الغيوب 4 . ثم نفى أن يكون قال لهم غير ما أُمَرهِ ربّه
به - وهو مخض التوحيد - فقال : فإ ما قلتُ هم إِلّا ما أمرتني به أنِ اعبدوا
الله ربّي ورّكم 4 . ثم أخبر عن شهادته عليهم مدة مقامه فيهم » وأنه بعد
وفاته لا اطلاع له عليهم » وأن الله عز وجل وحده هو المنفرد بعد الوفاة بالاطلاع
عليهم » فقال : ف( وكنثُ عليهم شهيدًا ما دمت فيبم فلمّا توفيتني كنت أنت
الرقيب عليهم 4 .

ثم وصفه بأن شهادته سبحانه وتعالى فوق كل شهادة وأعم ع فقال :
طإ وأنت على كل شيء شهيد » . ثم قال < إن تعذّنهم فاه نهم عبادك © .
وهذا من أبلغ الأدب مع الله في مثل هذا المقام » أي : شأن السيد رحمةٌ عبيده

‬