‫صلاح الأمة في عْلوَ الهمة - المجلد الثاني

الهول » ووراءه الجد ء ووراءه الكبير المتعال !70" .

؛ إنها رهبة تفزع المسلم حمًا » تقذفها تلك التبديدات التي خاطب الله
تعالى بها من يصمت ويتخارس . ويظل الأعرس قَلنا أبدًا » محرومًا من
الطمأنينة والسكينة الإيمانية » فإنها مكر خالص لأصحاب اللسان الناطق
بالحق » الذين يبشّرون الناس بالجنة وينذرونهم عذاب جهنم » فيرثون النبي
كله في ذلك » كا وصفه الله تعالى بأنه أرسله بشيرًا ونذيرًا . والدعوة إلى
التوحيد أن الدعوة ويّها ومُخُّها ( ولقد بعننا في كل أُمةِ رسولًا أن اعبدوا
الله واجتنبوا الطاغوت © »2 .

« وكل ما أحبّه الله ورسوله من واجب أو مستحبٌ » من باطن
وظاهر » فمن الدعوة إلى الله : الأَمْرٌ به . وكل ما أَبْعَْضَهُ الله ورسوله » من
باطن وظاهر » فمن الدعوة إلى الله : النَهْي عنه ... لا تتم الدعوة إلى الله
إلا بالدعوة إلى أن يفعل ما أحبّه الله » ويترك ما أبغضه الله » سواء كان من
الأقوال أو الأعمال » الباطنة أو الظاهرة ”" .
قال تعالى: واذْعٌ إلى ربّك إنك لعلى هُذَى مستقم؟» رلحج: 0307.
وقال تعالى: إوَاذْعٌ إلى ربّك ولا تكونن من المشركين» [القصص:

لام

« وهذه الآيات يدخل فيبا المسلمون جميعًا ؛ لأن الأصل في خطاب الله
لرسوله مم دخول أُمّنَه فيه » إلا ما استثنى , وليس من هذا المستثتى أمْرٌ الله
تبارك وتعالى له بالدعوة إليه » ومعنى ذلك أن الله تعالى أكرم هذه الأمة الإسلامية
وشرّفها أن أشركها مع رسوله الكريم في وظيفة الدعوة إليه 9" .

. الظلال بتصرف 5/لام - ”ا )1١(
. 1514/١8 مجموع فتاوى ابن تيمية )١(
. أصول الدعوة لعبد الكريم زيدان ص759 )*(

‬