‫[ | صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثان
ع أمره وتصديق خبره على عرضه على قول شيخه وإمامه » وذوي
مذهبه وطائفته » ومن يعظمه ء فإن أذنوا له نفذه وقبل خبره » وإلا فإن
طلب السلامة : أعرض عن أمره وخبره وفوضه إليهم » وإلا حرفه عن
مواضعه » وسمى تحريفه تأويلُا وحملا . فلأن يلقى العبد ربه بكل ذنب
على الإطلاق - ما خلا الشرك بالله - خيرٌ له من أن يلقاه بهذه الحال .

ولقد خاطبت يومًا بعض أكابر هؤلاء » فقلت له : سألتك بالله »
لو قُدْرَ أن الرسول عَيه َي بين أظهرنا » وقد وَاجَهَنا بكلامه زبخطابه »
أكان فرضًا علينا أن نتبعه من غير أن نعرضه على رأي غيره وكلامه
ومذهبه , أم لا نتبعه حتى نعرض ما سمعناه منه على آراء الناس وعقولهم ؟
فقال : بل كان الفرض المبادرة إلى الامتثال من غير التفاتٍ إلى سواه .
فقلت : فما الذي نسخ هذا الفرض عنا ؟ وبأي شيءٍ نسخ ؟ فوضع إصبعه
على فيه » وبقي باهمًا متحيرًا » وما نطق بكلمة .

هذا أدب الخواص معه  لا مخالفة أمره » ورفع الأصوات » وإزعاج
الأعضاء بالصلاة عليه والتسليم » وعزل كلامه عن اليقين » وأن يستفاد منه
معرفة الله » أو يتلقى منه أحكامه » بل المعول في باب معرفة الله : على
العقول المنهوكة المتحيرة المتناقضة » وفي الأحكام : على تقليد الرجال
وارائها . والقران والسنة إنما نقرؤهما تبرّكًا , لا أنا نتلقى منهما أصول
الدين ولا فروعه . ومن طلب ذلك ورامه » عاديناه وسعينا في قطع دابره
واستتصال شأفته : (٠ بل قلوبهم في غمرةٍ من هذا وهم أعمال من دون
ذلك هم ها عاملون حتى إذا أخذنا مُترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون لا
تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون قد كانت آياتي تُتلى عليكم فكنم على
أعقابكم تتكصون مستكبرين به سامرًا تهجرون أفلم يدّبّروا القول أم
جاءهم ما لم يت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسوهم فهم له مُتكرون
أم يقولون به جثة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتَبِع الح

‬