‫"ا أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
فاحضر حين يغيبون » وأعي حين ينسؤن » وقد قال رسول الله كته في
حديث يُحدَّئه يومًا : ؛ إنه لن يبسط أحدٌ ثوبه حتى أقضي جميع مقالتي ,
ثم يجمع إليه ثوبه » إلّا وَعَى ما أقول 0؛ فبسطتُ ثهرة علي » حتى إذا
قضى مقالته ؛ جمعتّها إلى صدري » فما نسيثٌ من مقالة رسول الله عل
تلك من شيء »2 .
وروى البخاري أيضًا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « تزعمونٍ
أني أكثرٌ الرواية عن رسول الله عله !- والله الموعدٌ - إني كنت أمراً
مسكيئا » أصحبُ رسول الله عَيْقِّ على ملء بطني » وإنه حدّثنا يومًا ,
وقال: «من يبسط ثوبَهُ حتى أقضي مقالتي, ثم قبضه إليهِ ؛ لم ينس شيمًا سمع
مني أبدًاه» ففعلتٌ» فوالذي بعثه بالحق» ما نسيتُ شيئًا سمعتُه منهه'"©
8 - حَبْرُ الأمّةِ وإمامُ التفسير أبو العبّاس عبدُ الله بن عبَّانَ رضي الله
صحب النبي عَيُهِ نموًا من ثلاثين شهرًا » ودعا له الرسول عله :
« اللهم علْمُه الحكمة » . وفي رواية : « اللهم علْمْهُ الكتاب 0" .
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : بت في بيت خالتي'
ميمونة » فوضعت لبي 2ه عسْلًا » فقال : ١ مَنْ وضع هذا ؟ » . قالوا :
عبد الله » فقال : « اللهم عَدّمْهُ التأويل وفقَههُ في الدين ©
)١( قال ابن حجر في الفتح ٠١4 / ١ : والإسنادان جميعًا محفوظان ؛ صحّحهما
)١( رواه البخاري في العلم » باب قول النبي مُه : « اللهم علّمْه الكتاب »»
والترمذي وابن ماجه والطبراني .
(5) إسناده صحيح : رواه أحمد وابن سعد والبلاذري » وصحّحه الحاكم . ووافقه
الذهبي .

‬