‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثان
مدرسية » رد بها على مستر  جلوي » مفتش التبشير » الذي لم يستطع
الإجابة » وما قال له إلا : إن الذي كتب هذا الكلام شيطان وليس أنت .
وضاق ذرعًا بالمدرسة التبشيرية » وعاد إلى أحضان أبويه بعد أن اطلع
عمه - وكان ذا دين - على ما كتبه ابن أخيه ردًا على الإنجيل .

يقول الأستاذ عبد اللطيف الجوهري - مؤلف كتاب ١ رجل من أمة
التوحيد أسلم على يده 4.0٠٠١ من الأجانب » - للمهندس محمد توفيق »
أثناء حواره معه الذي ذكره في كتابه » وكان هذا الحوار سنة .١ه
الموافق يونية سئة ١9/407 » ونشر في مجلة ١ منار الإسلام ») الظبيانية الغراء
ص8 ١ : ١١75-٠١ ماذا عن رقم اخر بطاقة تزف للمسلمين بشرى ميلاد
مسلم جديد . وما قصة إسلامه باختصار ؟ فقال الشيخ محمد توفيق :
آخر بطاقة رقم (74©) وصاحبها هولندي , جاء إلينا فأعطيته رسائلي
ليقرأها » ولككن لم أَرّ منه الحماس الكاني لاعتناق الإسلام » وني مرة أخرى
زارني في صحبة صديق إنجليزي معه شديد التحمس إلى الإسلام » فعندما
رأى هذا الحماس لدى الإنجليزي , عاد إلتي بعدما تفرغ لدراسة الإسلام »
وأقر بالشهادتين وكتب إقرارًا بالإسلام وأسلم )2 .

كان الشيخ المهندس محمد توفيق يزاسل مثقفي العالم الذين يريدون
فكرة صحيحة عن الإسلام » ويتلقى الاف الرسائل على صندوق بريده رقم
)1١١9( في القاهرة من مختلف أنحاء العالم .

يقول رحمه الله : ٠ إن اتجاهي لتبليغ الإسلام للأجانب » دفعني إليه -
بالإضافة إلى واجب التبليغ على كل مسلم - افتتان العرب والمسلمين

بالأجانب ٠ فيما يعرف ١ بعقدة الخواجة » فأردت أن أتخذ من الأجانب

. رجل من أمة التوحيد ص37 )١(

‬