‫[] صلاح الأمة في عَلَوٌ الهمة - المجلد

- بدائع التفسير الجامع لتفسير الإمام ابن القم . جمُع: يسري السيد
محمد - دار ابن الجوزي .

4 - المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم . محمد فؤاد عبد الباقي -
دار الحديث .

. تفسير البحر المحيط . لأبي حيَّان التوحيدي - ٠

. تفسير ابن أبي حاتم . ابن أبي حاتم - ١

3 - تيسير الكريم المنان . لعبد الرحمن بن ناصر السعدي .

3 - التفسير والمفسرون . للدكتور محمد حسين الذهبي - مكتبة وهبة .

[ ب - السنة ]

4 - فتح الباري بشرح صحيح البخاري. للحافظ ابن حجر العسّقلافي-

" - شرح مسلم للنوري . للإمام محبي الدين النووي - دار الشعب .

5 - تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي. طبعة المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.

0 - صحيح سنن الترمذي. للألباني- مكتب التربية العربي لدول الخليج.

8 - صحيح سنن أي داود. للألباني- مكتب التربية العزبي لدول الخليج.

4 - صحيح سنن النسائي . للألباني - مكتب التربية العربي لدول الخليج .

"٠ - صحيح سنن ابن ماجه. للألباني- مكتب التربية العرني لدول الخليج.

”١ - مسند أحمد بن حنبل. تحقيق: الشيخ أحمد محمد شاكر- طبع دار المعارف.

” - الفتح الرباني بترتيب مسند أحمد بن حنبل الشيباني على أبواب البخاري.
للشيخ الساعاتي - دار إحياء التراث العربي .

مم - أطراف مسند الإمام أحمد بن حنبل. للإمام ابن حجر العسقلاني- تحقيق :
د / زهير الناصر - دار ابن كثير .

4” - المنهج الأسعد في ترتيب أحاديث مسند الإمام أحمد. عبد الله ناصر عبد
الرشيد - دار طيبة .

‬