‫[ ا صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثاني

قال ابن الجوزي : تاب علي يدي مائة ألف . وأسلم على يدي
عشرون ألفا .
الإمام الأوزاعي إمام أهل الشام :

وصفوه بأنه كان « رجل عامّة )'" .

يقول أبو إسحاق الفزاري : ٠ ما رأيت مثل الأوزاعي والثوري » فأما
الأوزاغي فكان رجل عامة » وأما الثوري فكان رجل خاصة » ولو خيرت
لهذه الأمة لاخترت ها الأوزاعي ان

« بلغ الثوري وهو بمكة مقدم الأوزاعي » فخرج حتى لقيه بذي
طوى » فلما لقيه حل رسن البعير من القطار » فوضعه على رقبته فجعل
يتخلل به » [ ومالك بن أنس يسوق به ] » فإذا مرّ بجماعةٍ قال : الطريق
للشيخ )”2
وأبو إسحاق الفزاري الإمام :

كان رجل عامّة :

« قال إبراهيم بن سعيد الجوهري : قلت لأبي أسامة : أيبما أفضل :
فُضيل بن عياض أو أبو إسحاق الفزاري ؟ فقال : كان فضيل رجُل نفسه »
وكان أبو إسحاق رجل عامة )'2.

الله أكبر : « الفضيل بن عياض » الذي كان ابن عيينة يقبل يده »
الفضيل : سيد المسلمين في وقته » كا يقول ابن تيمية » الفضيل الذي قال

(1) تمذيب التبذيب 5141/5 .

() سير أعلام التبلاء ١1/07 .

(م) سير أعلام النبلاء 1١/97 ء والبداية والنباية 3215/3١ .
(4) سير أعلام التبلاء 12/4ه .

‬