‫١ ل در المنيق » الذي "قال فيه رسول اله ع وفي عمر : ٠ هذا
من الدين السسّمْع والبّصّر 000ك.
ونادئ “منادي الصديق من بعد الغد ' من 08 رسَول الله عدم :
ل ألا لا يتين بالدينة أن من نجند أشامة إلا خرج إلى
إصرار الصدلق عل قنال مانعي الزكاة رغم الأحوال العصيية :
ارتدت العربٍ قاطبة » واشرأب!"' النفاق: بالمدينة .. والله. قد نزل بأبي ما لو
نزل بالجبال الراسيات لهاضها.ء وصبار أصجاب محمد مَل كأنهم معزى
في حش إفي ليلة. مطيرة ,بأرض مسيبعة. ... ١ ْ
وهنا يظهر معدن الرجال » وتسمو همة الصديق:إكى' أعان.خا تسمو
إِليهِ الحمم , .ويتجلى زمه الراسخ على قتال مانعي الزكاة. ٠ ؤيقؤل قولته التي
تكتب بأخرف من نور وترقم .في الوجود: أبد الدهر :.«.والله لأقاتلن. من فرق
بين الصلاة والزكاةة: فإن: الزكاة حق المال.» والله: لو منعوني :عقالا' كانوا
يُؤدونه إلى :رسول الله م. لقاتلتهم. على .منعه » : قال له عمر :: ٠ يا. خليفة
رسول الله » تألفنالناس' وارفق:بهم » ٠ فقال: : « أجبار: في .اللجاهلية'وخوارٌ
في الإسلام:؟ إنه قد انقطع الوحي: وتم الدين » أينقص- وأنا حي 219 :
: ورضي الله عن الفاروق إذ' يقول : « لو أطاعنا أبو بكر لكفرنا» ؛

)١( صحيح . رواة الحام في المستدرك 79/5 وصححّه وحسئنه الذهبي » وصحخه
الألباني في الصحيحة زقمّ )4١5( 4977/9 -407/5 20

(0) تار الطبري 528/9 .

() علا وارتفع .

‬