‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الأول
ولا غريبًا يقدُمٌ ؛ إلا وأحضرّه وأتخيّرٌ الفضائل .
ولقد كنت أدور على المشاي يخ لسماع الحديث » فينقطع تفْسي من
العو لفلا أسيّق» وكنث أصبح وليس لي مأكل ! وأمسي وليس لي
مأكل ! ما أَذلي الله لمخلوق قط ولو شرحت أحوالي لطال الشرحٌ .
قال رحمه لله :
الله أسأل أن يُطوّلَ مُدّتي لأنالّ بالإنعام ما في نجي
لي مِمةٌ في العلم ما إن يدها وهي التي جنتِ التُحول هي التي
كم كان لي من مجلس لو شِبّهَتْ  حلاثه لتشبّهث بلجَنّة
شتاقة لما مَضَتْ أيائة عُطْلَا وْدَرٌ ناقة إن عَنّتٍ
يا هل لليلات بجنع. عَوْدَةَ أُمْ هل على وادي من من ظرةٍ
قن كان أحلى من تصاريف الصببًا ومن الحمام مُعيًا في الأيكة
فيه البديهاث التي ما ثالّها خَلُقٌ بغير مُكَمّرٍ ومُبِيّتِ
- الإمام ابن قدامة , القدوة العلامة امجتهد . شيخ الإسلام » موفق
الدين أبو محمد . عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجمّاعيل »
ثم الدمشقي الحبلي صاحب ١ الغني ) :
« ولد بجماعيل من عمل نابلس سنة (041 ه). حفظ القرآن » ولزم
الاشتغال من صعّرِه » وكان من بحور العلم وعالم أهل الشام في زمانه .
قال ابن النججار : كان إِمامَّ الحنابلة بجامع دمشق » وكان ثقدٌ » حب »
نبيلا  » غزير الفضل » ترما » وَرعًا » عابدا » على قانون السلف » عليه النور
والوقار » ينتفع الرجل برؤيته قبل أن يسمع كلامه .
وقال عمر بن الحاجب : هو إمام الأئمة » ومفتي الأمّه» خصّه الله
بالفضل الوافر » والخاطر الماطر » والعلم الكامل , طنَّتْ بذكره الأمصارء

‬