‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث ]|
صاحب الخوارق والشجاعة التي يعجز يعجز القلم عن وصفها في معارك
الفتح الإسلامي . .. وما أبلَعْ وصف أبي بكر للقعقاع : « لصوت القعقاع
في الجيش خيرٌ من ألف رجل )”".
قال القعقاع : قال لي رسول الله َيه : « ما أعددتٌ للجهاد ؟ » .
قلتُ : طاعة الله ورسوله » والخيل . قال : « تلك الغاية » .
مع خالد في العراق :
لما احتاج خالد إلى إمداداتٍ » كتب إلى ألي بكر يستمدّه » فأمدّه
بالقعقاع ؛ فقيل لأني بكر : أَمدٌ رجلا قد ارقضن عنه جدوده برج ؟
فقال : دلا يُهزم جيش فيه مِثْل هذا )".
في معركة كاظمة ء لما خرج هرمز للقاء خالد . أنقذ القعقاع خالدًا
في هذه المعركة من الموت . لما احتضن خالد هرمز » وشدٌّ أهل فارس يريدون
الغدر بخالدٍ وقتله  »م يُمهلهم القعقاع » وحمل عليهم وانقضّ كالصقر على
الحامية » فأبادهم جميعًا قبل أن يصلوا إلى خالد .
وكان له أكبر الأثر في كل معركةٍ خاضها المسلمون » يقول في يوم
« الولجة » :
و أَرَ قومًا يل قور رأيتهم على وَلَجَاتِ البرٌّ أحمى وأنجَبًا
وأفقَل للرَوّاس من كل مجمع إذا ضَعْضّعَ الدّهْرٌ الجموع وكَيْكبًا
وما استسلمتٍ « الحيرة » أرسل خالدٌ قادته ومن منهم القعقاع للتغلكل
في أرض السواد حتى دجلة » » فنجح القعقاع في مهمته نجاحًا باهرا . وأصبحت

(0) الاصابة © / 544 .
(5) تارخ الطبري © / 504 .
‬