‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس الف

قال ابن الجوزي : كان الوزير يجتهد في اتباع الحنٌّ » ويحدَّر من
الظلم » ولا يلبس الحرير » وكان مبالعًا في تحصيل التعظيم للدولة العباسية »
قامعا للمخالفين بأنواع الجيّل » حسم أمور السلاطين السلجوقية .

وذكر صاحب سيرته أنه سمعه يذكر : أنه لما استطال السلطان مسعود
وأصحابه وأفسدوا » عزم هو والخليفة على قناله . قال : ثم إني فكت في
ذلك » ورأَيتُ أنه ليس بصواب مجاهرته ؛ ل 5 شوك » فدخلك على لمق
فقلت : إني رأَيتٌ أن لا وجه في هذا الأمر إلا الالتجاء إلى الله تعالى » وصدّق
الاعتماد عليه . فبادر إلى تصديقي في ذلك » وقال : ليس إلا هذا . ثم كتبت
إليه : إن رسول الله َه قد دعا على رعل وذكوان شهرًا » وينبغي أن ندعو
نحن شهرًا فأجابني بالأمر بذلك . قال الوزير : ثم لازمثٌ الدعاء في كل

يلة وقت الستّحر ؛ أجلس فأدعو الله سبحانه » فمات مسعود لتمام الشهر »

لم يزد يومًا ولم ينقص يومًا » وأجاب الله الدعاء وأ زال يد مسعود وأتباعه عن
العراق » وأورثنا أرضتّهم وديارهم . وهذه القصة تُذكر في كرامات الخليفة
والوزير » رحمهما الله تعالى .
ابن هبيرة يستجثٌ نور الدين محمود زنكي على انتزاع مصر من الفاطميين :

وكاتب الوزير ابن هبيرة السلطانَ نور الدين محمود بن زنكي » يستحثه
على انتزاع مصر من يد العبيديين » فسيّر إلها أسد الدين شيركوه مرّتين » وفي
الثاثة ميطلب بها للمستنجد » وجاء الخبر بذلك إلى بغداد سنة تسع وخمسين »
وعمل ابو الفضائل بن تركان حاجب الوزير ابن هبيرة قصيدة يُهنئٌ بها الوزير
بفئْح مصر » ويذكر أن ذلك كان بسبب سعيه وبركة رأيه » وتكامل انتزاع
مصر من يني عبد » وإقام الخطة ين العباس بها بعد سبع سنين في سلا
المستضيء » فعظّمت حُرمة الدولة العباسية في وقته » وانتشرت إقامة الدعوة
لها في البلاد .

‬