‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

وقال يِه في الصحيح : « الناس كإبل مائة » لا تكاد تجد فيها
راحلة » .

وقالت الحكماء : الكرام في الام كالرّة في الفَرّس .

وقال دعبل :

ما أكْكرَ الناس لا بل ما أَقَلّهُمُ والله يعلم أني لم أقل قَنَدَا
54 3 0 5 3 3

« قال إبراهيم بن أدهم : عجبًا للرجل الثم يبخل بالدنيا على أصدقائه
ويَسُخى بالجنة لأعدائه .

وقال محمد بن سيرين : أد ركنا الناسَ وهم يتهادون بالفضة في
الأطباق كالفاكهة .

وقال الحسن البصري : عجبًا لك يا ابن ادم » تنفق في شهواتك
إسراقًا وَبدَارًا » وتبخل في مرضاة ربك بدرهم . ستعلم يا لُكع مقامك عنده
غدًا .

وكان يقول : أعطوا الشعراء وذوي اللسان ؛ فإنَّ مَنْ لم ييالى بالشتكاية
فيه فقد نادى على نفسه بالدناءة وقلة المروءة .

وكان يقول : إياك أن تطلب حاجة من بخيل » فإن من طلب منه
حاجة فهو كمن يطلب صيد السمك من البراري والقفار .

وكان أبو القاسم الجنيد - رحمه الله - لا يمنع قط أحدًا سأله
شيًا » ويقول : أتخلّق بأخلاق رسول الله عله .

وكان حمّاد بن أبي سليمان - رحمه الله - يقول : لولا سؤال
المحتاجين لي ما اتُجرتٌ في شيء أَبدًا .
‬