‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 5
مق لاد فى عو ل لم ال-0

58" ) علق اللّخية :

عدَّها ابن عابدين من خوارم المروءة في ١ العقود الدرية في تنقيح الفتاوى
الحامدية ,0" ,
( 9" ) حمل الفلوس في الكُم :

قال الصحابي الجليل » طلحة بن عبيد الل : « جلوسنٌ الرجل ببابه من
المروءة » وليس من المروءة حمّل الكيس في الك ل
( .4 ) حمل الماع بُخلًا بأخرة حمّال يحمله له :

عدّه ابن الإخخوة في ٠ معالم القربة » من خحوارم المروءة”” ' » ونقل ابن
نجم في « الرسائل الزينية » عن« العباب » أن من خوارم امروءة ٠ .. . كابتذال
رجل معتبر نفسّه » بنقل الماء والطعام إلى بيته شح » لا تواضمًا واقتداءً
بالسّلّف » من تزك التكلف » .
4١ ( ) الخروجُ عن مستوى الجلوس بلا عُذر :

عدّه ابن النجار من الخوارم© .
( 47 ) خضابٌ اللحية بالسّوّاد :

عن ابن عباس مرفوعًا : ٠ يكون قوم يخضيبون بالسسواد كحواصل الحمام »
لا يريحون رائحة الجنة )©

(1) العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية لابن عابدين ١ / 759 » وانظر نهاية انحتاج
1/4 .

() ببجة المجالس لابن عبد البر ١ / 544 » الآداب الشرعية لابن مفلح ؟ / 555 .

(7) انظر : معالم القربة ص 3١4 » والرسائل الزينية لابن نجم ص ا38 .

(4) منتبى الإرادات لابن النجار ؟ / 351 .

() إسناده صحيح : رواه أحمد » وقال الساعاتي في « الفتح الرباني » ( 3١9 / ١19 ) :
إسناده صحيح . وهو عند أنى داود والنسافي بلفظ : « يكون في آخر الزمان قوم يخضبون
بالسواد كحواصل الحمام  لا يريحون من رائحة الجنة » . صححه الالباني في صحيح
الجامع رقم ( 48009).
‬