‫ة - المجلد الخامس

ل عُلُوٌّ اهمّة في الإخبات []

قال الله تعالى : (( وبر الغبتين 4 [الحج:؛0] . ثم كشف عن
معناهم . فقال : 9 الذين إذا ذكر الله وَجِلّت قلوبُّهم والصابرينَ على ما أصابهم
والمقيمي الصلاة وما رزقناهم ينفقون * راج :0 . وقال : 9 إن الذين
آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون 4
[هود: ؟*37],.

كان ابن مسعود رضي الله عنه إذا رأى الربيع بن خشيم - رحمه الله - يقول
له : 8 وبشّر اخبتين © . وكان رضي الله عنه يقول له أيضًا : ١ أمَا والله لو
راك مد عله يا ربيع ؛ لفرح بك » .

« و( الْحَبْت ) في أصل اللغة : المكان المنخفض من الأرض . وبه فسّر
ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة لفظ : فإ امخبتين 4 وقالا : هم المتواضعون .
وقال مجاهد : ابت : المطمئن إلى الله عز وجل . قال : والخبت : المكان
المطمكن من الأرض . وقال الأخفش : الخاشعون . وقال إبراهم النخعي : المصَلُون
الخلصون . وقال الكلبي : هم الرقيقة قلوبهم . وقال عمرو بن أوس : هم الذين
لا يظلمون . وإذا ظلموا لم ينتصروا .

وهذه الأقوال تدور على معنيين : التواضع » والسكون إلى الله عز وجل .
ولذلك عُدّي بإلى ؛ تضميئًا لمعنى الطمأنينة » والإنابة والسكون إلى الله .

قال صاحب المنازل : ٠ هو من أول مقامات الطمأنينة » ؛ كالسكينة . واليقين »
والثقة الله ونحوها . فالاخبات : مقدمتها ومبدؤها .

قال : ٠ وهو ورود امن من الرجوع والتردد » .

لما كان ؛ الإخبات » أول مقام يتخلّص فيه السالك من التردّه - الذي
‬