‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني لا
ثقيف الذي قال لهم , واجتمعوا يستهزئون برسول الله عَيّهِ وقعدوا له
صفيْن على طريقه » فأخذوا بأيديهم الحجارة » فجعل لا يرفع رِجْلَهِ ولا
يضعها إلا رضخوها بالحجارة » وهم في ذلك يستهزئون ويسخرون » فلمًا
حلص من صَمَيْهِمٍ وقدماه تسيلان الدماء , عَمّد إلى حائط من كرومهم »
فأتى ظل حُبْلَةٍ من الكَم » فجلس في أصلها مكروبًا مُوجَعًا » تسيل قدماه
الدماء » فإذا في الكرم عَتْبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة » فلما أبصرهما كره
أن ياتيهما ؛ لما يعلم من عداوتهما لله ولرسوله , وبه الذي به » فأرسلا
إليه غلامهما عدّاسًا بعنب . وهو نصرائي من أهل نيتَوَى . فلمًا أتاه وضع
العب بين يديه » فقال رسول الله عه : ٠ بسم الله » . فعجب عداس ؛
فقال له رسول الله عه : ١ ٠ من أي أرض أنت يا عداس ؟ ». قال : أنا

من أهل نينوى . فقال النبي عه : ٠ من أهل مدينة الرجل الصالح يونس
ابن متى ؟:2 فقال له عداس : وما يُدريك من يونس بن متى ؟ فأخبره
رسول الله َيه من شأن يونس ما عرف , وكان رسول الله َه لا يحقر
أحدًا يبلّغه رسالات الله تعالى . قال : يا رسول الله » أخبرني خبر يونس
ابن متى . فلمًا أخبره رسول الله َيه من شأن يونس بن متى ما أوحى الله
إليه من شأنه » خرٌ ساجدًا لرسول الله َه » ثم جعل يقبّل قدميه وهما
تسيلان الدماء . فلمًا أبصر عُحبةٌ وأخوه شيبةٌ ما فعل غلامُهما سكنا . فلما
أتاهما قالا له : ما :شأئك ؛ سجدت لمحمدٍ وقلتَ قدميْه » ولم نرك
فعلتَ هذا بأحد ما ؟! قال : هذا , رجل صالح . حدَّثني عن أشياء عرفتها من
شأ رسول كه الله تعالى إينا ُدعى يونس بن عقى » فأخبرني أنه
رسول الله عه ؛فضحكا وقالا : لا يفتك عن نصرائيدك . إنه رجلٌ
يخدع . ثم رجع رسول الله عله إلى مكة”".

.3١ضص دلائل النبوة لأبي نعيم الأصفهاني )١(

‬