‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا:

وكتب الحسن أيضًا إلى عمر : أما بعد , فإن الدنيا مشغلةٌ للقلب
والبدن » وإن الزهد راحة للقلب والبدن » وإن الله سائلنا عن الذي نعمنا
في حلاله » فكيف بما نعمنا في حرامه !

وعن الحسن قال : والله لقد أدركتٌ أقوامًا » إن كان أحدهم لتكون
به الحاجة الشديدة وإلى جنبه المال الحلال , لا يأتيه فيأخذ منهء فيّقال
له : رحمك الله » ألا تأتي هذا ؛ فتستعين به على ما أنت فيه ؟ فيقول :
لاء والله إني أخشى أن يكون فساد قلبي وعملي" .

قال السرئي : حمس من أخلاق الرّهَاد : الشكر على الحلال » والصبر
عن الحرام » ولا يُباللي متى مات ء ولا يُباللي من أكل الدنيا » ويكون الفقر
والغنى عنده سواء”"

قال سفيان بن عيينة : سمعت الزهريٌ » وقد سأله رجل » فقال :
يا أبا بكر مَنٍ الزاهد ؟ قال : الذي لا يغلب الحرامٌ صبره ء ولا يمنع
شكرَّهُ . قال ابن عبينة : ما سمعت في الزهد قط شيئًا أحسن من هذ".
يحبى بن معاذ الرازي :

قال يحيى بن معاذ الرازي : الزهد يُورث السّخاء بالملك » والحب
يورث السخاء بالروح .

وقال : لا ييلغ أحدٌ حقيقة الزهد حتى يكون فيه ثلاث خصال :
عمل بلا علاقة » وقول بلا طمع ء وعرٌّ بلا رياسة .

. الزهد الكبير ص55 )١(
. (؟) الزهد الكبير للبميقي ص47
. 2١/6 الزهد الكبير ص97 ء وجامع بيان العلم وفضله )©(

‬