‫17 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

وقالت ابنة ( الربيع بن ميم ) : ٠ كنت أقول لأبي : يا أبتاه, ألا
تنام ؟! فيقول : يا بنيّة » كيف ينام مّن يخاف البيات ؟! .

وعن مالك بن دينار قال : قالت ابنة الربيع بن حُطَيْم : يا أبتامء
إن أرى الناس ينامون وأنت لا تنام ؟ قال : يا بنية » إن أباك يخاف
البيات )00

ولما رأت أم الربيع بن حُطَيِم ما يلقى الربيع من البكاء والسّهّر نادته
فقالت : يا بني لعلك قتلتٌ قتيلا ؟ فقال : نعم يا والدة » قتلتُ قتيلا .
فقالت : ومّن هذا القتيل يا بني » نتحمل على أهله فيعفوك , والله لو علموا
ما تلقى من البكاء والمستّهر لقد رحموك ؟ فيقول : يا والدتي » هي نفسي .

٠ وآلى'” ( ربيع بن خراش ) ألا تفتر أسنائه ضاحكًا حتى يعلم أين
مصيره » فما ضحك إِلّا بعد موته » والى أخوه ربعي بن خراش بعده ألا
يضحك حتى يعلم أني الجنة هو أو في النار .

قال الحارث الغنوي : فلقد أخبرني غاميله أنه لم يزل مبتسمًا على

سريره - وكنا نغسّله - حتى فرغنا منه )©

وعن الحسن البصري » قال : قال ( غزوان الرّقَّاشِي ) : لله علي أن
لا يراني ضاحكًا حتى أعلم أي الدارَيْن داري .
قال الحسن : فعزم والله ما ري ضاحكمًا حتى لحي بالله عز وجل'".

. 31١5/5 المعرفة والتاريخ للفسوي ؟/.لاه , والحلية )١(

(0) أقسم .

() أخرجه البييقي في شعب الإيمان . وأورده ابن الجوزي في صفة الصفوة »
والذهبي في السير 770/4 » ولم يذكر فيه خبر ربيع .

(4) شعب الإيمان » الزهد لأحمد صهه؟ » صفة الصفوة 781/8 .

‬