‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

قلت : لا . فأخرج أصبعيه من أذنه » ثم عدل إلى الطريق » ثم قال : هكذا
رأث رسول الله عه صنع '
فنرُهْ يا أخي سمْعَك » واستمع إلى ما صخ عن محمد بن المنكدر
قال رحمه الله : « إذا كان يوم القيامة نادئى منادٍ : أين الذين كانوا

يُنرّهون أنفشهم وأسماعهم عن مجالس اللهو ومزامير الشيطان » أسكنوهم

الورَعُ في الشمّ ل]
عن محمد بن سعد بن أُني وقّاص قال : ٠ قدم على عمر مسللكٌ وعنير
من البحرين » فقال عمر : والله لوددثُ أني وجدثُ امرأة حسنة الوزن تن
لي هذا الطب حتى أقسمه بين المسلمين » فقالت له امرأته عاتكة بنت زيد
ابن عمرو بن نفيل : أنا جيّدة الوزن » فهِلُمَ أزن لك . قال : لا . قالت :
لِمَ؟ قال : إني أخشى أن تأخذيه فتجعلينه هكذا - أدخل أصابعه في
صِدْغيْه - وتمسحين به عُتّقك » فأصيبُ فضلًا على المسلمين 00©

ع 3 به #4
وعن يونس بن أي الفرات » أن عمر بن عبد العزيز رحمه الله اني

(1) الورع لابن أبي الدنيا ص 54 .
صحيح : أخرجه أحمد . وأبو داود , والخلال في « الأمر بالمعروف 20 وابن
حبان , والآرَي في « تحريم النرد » » وأبو نعبم في الحلية » والبميقي .
(؟) الورع لابن أبي الدنيا ص 0١
(6) إسناده حسن : أخرجه أحمد في الزهد ص 115 .

‬