‫صلاح الامة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرابع

دامت أعضائي رطبة . ثم ينام نومةً يسيرةً قبل الفجرء وهذا دأبه )”".

ابن سكين واختصار السلام :

وانظر - يرحمك الله - إلى شيخ الإسلام عبد الوهاب بن علي بن
سْكَيّنة البغدادي الشافعي » « كانت أوقاته محفوظة » وكلماته معدودة » فلم
تمض له ساعة إلا في قراءةٍ قران » أو ذكرٍ » أو تهجدٍ . أو قراءةٍ الناس
عليه » وكان بمنع الناس من التحديث في مجلسه بلغو أو غيبة إنسانٍ » أو
ما لا فائدة فيه . لا يخرج من بيته إلا الحضور جمعةٍ أو عيد أو جنازة » ولا
يحضر دور أبناء الدنيا في هناء ولا عزاء .

قال يحبى بن القاسم مدرس النظامية : كان ابن سُكَيْنة عالمًا عاملا 
لا يضيّع شيئا مِن وقتهِ » وكنا إذا دخلنا عليه يقول : لا تزيدوا على ٠ سلامٌ
عليكم » مسألة » ؛ لكثرة حرصه على المباحثة وتقرير الأحكام 0" .

وهذا والله شيءٌ عجيبٌ إِذ يدعوهم إلى اختصار السلام ١ سلامٌ
عليكم » » ويمنعهم من التجمُّل بامجاملات المعتادة » ويأمرهم أن يدخلوا في
المباحثة والمدارسة فور سلامهم » كسبًا للوقت .
شيخ الإسلام مجد الدين . أبو البركات ١ ابن تيمية :

وعند آل تيمية الدَّرَرُ الغوالي :

فهذا شيخ الإسلام مججد الدين أبو البركات » عبد السلام بن عبد
الله بن تيمية » يروي أعجوبة عنه ابن رجب الحنبلي فيقول : « قال شيخنا
أبو عبد الله ابن القم : حدثني أخو شيخنا عبد الرحمن بن عبد الحلم بن
تيمية » عن أبيه » قال : كان الجد - مجد الدين - إذا دخل الخلاء يقول

. 54 - ذيل طبقات الحنابلة 9ه )١(
.754- 584/١ ذيل تار بغداد )(
‬