‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الرا

[يوسف :75 .

وبه مكنه لله تعالى في الأرض « وَكَذْلِك مكنا ليُوسْف في الأرض
تبر مِنْهَا حيثُ يَشَاءُ نُصِيبُ بِرَحْمَيَا مَنْ نشَاءُ وَلَا نضِيعُ أَجْرَ المُحْسِنِينَ 4
[يوسف : 5ه].

وقال له إخوته وَهُمْ لا يعرفونه : « فَخُذْ أحدّئا مَكَائهُ إِنَا ئرَاكَ مِنَ
المُحْسِنِينَ © [ يرسف :28) .

أل على ريه اإحسا إل ٠ ( وقد أخس م إِذْ حرجي من
السَّجْنِ © [ يرسف ٠..: .. فيوسف عليه السلام وصفه الله بن نَ المُخلّصين
والصين » وهؤلاٍ لبس للشيطان عليهم سلطان ألنة » ووصف اله بأله من
المحسنين » والإحسان أَنْ تعبد الله كأنّك تراه » فكيف بهم بالمعصية من كان
هذا حاله وَعْته ؟!

قله ما أعللى همّته وصبرّه .. شهد الله لصبره عن المعصية » وشهدت
امرأة العزيز والنُسوة » حتى إبليس أ بطهارة يوسف ع فهو من سادات
اخلصين » وقد قال الله تعالل : « قَالَ فَبعزّيكَ ا

مِنْهُم المخلصين 4 رصن: :جد عد اء فك بِأئّه لا يُمكنه إغواء الخلصين .

يقول الهروي في المنازل : « الصبر عن المعصية بمُطالعة الوعيد : إبقاءٌ
على الإيمان » وحَدَّرًا من الحرام » وأحسنٌ منها : الصبر عن المعصية حياءًٌ »

قال ابن القم : « ذَكَرٌ للصبر عن المعصية سببيْن وفائدتين :

‬