‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

ع اسن خير الدنيا والآخرة » وبلغت به همّته من العلياء كل
مكان . فتخلّف الكمالات ؛ إما من عدم البصيرة » وإما من عدم العزيمة .

والصبر لقاح البصيرة» فإذا اجتمعا فالخير في اجتماعهما. . قال الحسن:
«إذا شعت أن ترى بصيرًا لا صبر له رأيته» وإذا شعت أن ترى صابرًا لا بصيرة
له رأيته » فإذا رأيت صايرًا بصيرًا فذاك » .

والبصيرة نور في القلب يُيصر به الود والوعيد والجنة والنار » وما
أعدّ الله في هذه لأوليائه » وفي هذه لأعدائه » فينفتح في قلبه عينٌ يرى بها
ذلك » ويقوهبقلبه شاهد من شواهد الآخرة يريه الآخرة ودوامها والدنيا
وسرعة انقضائها .

فالبصيرة نور يقذفه الله في القلب » يرى به حقيقة ما أخبرثٌ به الرسل »
كأنه يشاهده رأي عين » فيتحقّى مع ذلك انتفاغه بما دعت إليه الرسل »
وتضرّره بمخالفتهم .

والبصيرة على ثلاث درجات , من استكملها فقد استكمل البصيرة ؛
بصيرة في الأسماء ؛ وبصيرة في الأمر والنهي » وبصيرة ة في الوعد والوعيد :

فالببصيرة في الأسماء والصفات : أن لا يتأثر إيمانك بشببة تعارض ما
وصف الله به نفسه » ووصّفه به رسوله » بل تكون الب المعارضة لذلك عندك
بمنزلة الشّبه والشكوك في وجود الله » فكلاهما سواء في البلاء عند أهل البصائر .
وتفاوت الناس في هذه البصيرة بحسب تفاوتهم في معرفة النصوص النبوية وفهُمهاء
والعلم بفساد الشبّه الخالفة لحقائقها .

والمرتبة الثانية : البصيرة في الأمر والنبي : وهي تجريده عن المعارضة
بتأويل أو تقليد أو هوى ؛ فلا يقوم بقلبه شببة تعارض العلم بأمر الله ونبيه 
ولا شهوة تمنع تنفيذه وامتثاله والأخذ به » ولا تقليد يُريحه عن بذل الجهد في
تلقّي الأحكام من مشكاة ة النصوص . 1

والمرتبة الثالفة : البصيرة في الوغد والوعيد : ومن البصيرة أنك تستدل
‬