‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

قال مفضل بن فضالة : ١ كان عقبة بن نافع بحابٌ الدعوة 00"

وأمر عقبة ببناء القيروان سنة خمسين » وأنجز بناءًها سنة خمس
وخمسين . وكان عقبة في أثناء عِمّارة المدينة يغزو ويُرسل السرايا » فتغيرٌ
وتنهب . ودخل كثير من البربر في الإسلام » ورسخ الدين » وصارت
القيروان عاصمة الإسلام في المغرب ٠ والقاعدة الامينة للمسلمين في شمال
من القيروان إلى اغيط :

وفي ولايته الثانية خرج عقبة بن نافع من القيروان » بعد أن استخلف
بها زهير بن قيس البلوي » ودعا عقبة باولاده قبل مغادرته القيروان » وقال
هم : ١ إني قد بعت نفسي من الله عز وجل ». فلا أزال أجاهد مّن كفر
بالله '". ثم وعظهم ووصّاهم » ثم قال : ٠ عليكم سلامُ الله » وأراك لا تروني
بعد يومكم هذا » . ثم قال : « اللهمّ تقبّل نفسي في رضاك , واجعلٍ الجهادٌ
رحمتي » ودار كرامتي عندك )20

سار عقبة في عسكر عظمم حتى انتهى إلى مدينة ( باغاية ) » لا يُدافعه
أحدٌّ » والرومٌ يهربون في طريقه يمينا وشمالّا » فحاصرها » وقد اجتمعوا بباء
وقاتلهم قنالّا شديدًا . فاتهزموا عنه وقثل فيهم قتلّا ذريعًا » وغتم منهم مغانم
كثيرة » واحتمى المنبزمون داخخل أسوار المدينة » فَكْرِةَ المُقَامِ عليهه”".

» وتاريخ ابن عساكر » وطبقات علماء إفريقية م » 54٠ / 5 تاريخ الطبري )١(
.3531 - 57٠ / 5 وحسن المحاضرة

5 ابن الأثبى ؛ / 55 .

(؟) رياض النفوس /1١ 55 - 58 .

(5) ابن الأثير 4 / 49 .

‬