‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

رغبتّه » ويُوهن طلبه » ويلقيه في غثاثة الرتحص . فهذا لون والآخر لون )
« الدرجة الثانية : رَعْبةُ أرباب الحال ؛ وهي رغبة لا ثبقي مِنَ امجهودٍ
مبذولا , ولا تدعٌ للهمّة ذُبولا . ولا تتركُ غير القدٍ مأمولا » :

قال ابن القم  : يعني : أن الرغبة الحاصلة لأرباب الحال فوق رغبة أصحاب
الخبر ؛ لأن صاحب الحال كالمضطر إلى رغبته وإرااته » فرغبته لا تدع منه مجهوًا
مقدورًا إلا لَه » ولا ندع لِهمته وعزيته فثْرة ولا مودًا » وعزمئه في مزيد بعد
الأنفاس , ولا تترك في قلبه نصيبًا لغير مقصوده ؛ وذلك لعَلّبة سلطان الحال .

وصاحب هذا الحال لا يقاومه إلا حال مثل حاله أو أقوى منه » ومتتى
لم يصادفه حال تُعارضه , فله من النفوذ والتأثير بحسب حاله » .

لق

١ الدرجة الثالثة : رغبةٌ أهل الشُهُود ؛ وهي تشرّف يصحَبّه تقيّة , تحمله
عليها همّة نقيّة , لا تبقي معه من التفرّق بقيّة » :

وهو أن يفنى .ولاه بح وخحؤفه ورجائه وعبادته والتبثّل إليه عن غيره »
يله عليها همّة نقيّة من أدناس الالتفات إلى ما سوى الحم » بحيث لا ييقلى
معه بقيّة من تفرقةٍ » بل قد اجتمع شاهدّه كله وانحصر في مشهوده . وأراد
بالشهود هاهنا : شهود الحقيقة .

والتشرّف هاهنا : تشرّف عن التفاته إلى ما سوى مشهوده .

وه التقيّة » التي تصححب هذا اعرف : يحتمل أن يريد بها التقيّة من
إظهار الناس على حاله , واطّلاعهم عليبا ؛ صيانةً لها وغيْرةَ عليبا . ويحتمل أن
بريد با ال من اتفاته في شهوده إلى ما سوى حَطرةٍ مشهوده » فهي تنقي
ذلك الالتفات وتخدّره كل الحذّر .

. مدارج السالكين ؟/لاه - مه )١(
‬