‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

(") صيام سليمان بن طرخان :

الإمام شيخ الإسلام , أبو المعتمر التَيّمِي » كان مقدّمًا في العلم والعمل"".

عن محمد بن عبد الأعلى : قال لي معتمر بن سليمان : لولا أنك من
أهلي ما حدَّتُك بذا عن أني » مَكّتَ أبي أربعين سنةٌ يصوم يومًا ويُفطر يومًا »
ويصلي صلاة الفجر بوضوء عشاء الآخرة'".

عن معاذ بن معاذ : ما أتينا سليمان التيمي في ساعة يُطاع الله فيها »
إلا وجدناه مطيعًا”.

قال حمّاد بن سلمة عن سليمان التيمي : كنا نرى أنه لا يُحْسِين
يعصي ال

١ عن عبد الله بن المبارك قال : أقام سليمان التيمي أربعين سنة إمام

الجامع بالبصرة » يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد”.
عشرين سنة . أي ليلا .

عن شعبة قال : ما رأيت أحدًا أُصْدَقٌ من سليمان التيمي - رحمه الله -
كان إذا حدّث عن النبي عله تغيّر لونه©.
(1) صوم الزّهْرِي :

الإمام العَلّم » حافظ زمانه » محمد بن شهاب الزهري .

8 10 سير أعلام )١(

(5) حلية الأولياء /2؟7ء سير 191/5 .
(5) حلية ؟/ى؟ .

(9) سير 4/6و1ا.

(ه5) سير 0/5.؟.

(5) حلية «ردلك,2 سير 195/5 .

‬