‫1 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وقال الفرزدق مَُثنيًا على المثنى :

وبيثُ المُنتّى عاقِرٍ الفيل عَنْوَةَ يَِابلَ إِذْ في فَارس مُلْكُ بايل
وكتب المثنى | إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه يخبره بانتصاره »
ويستأذنه في الاستعانة بمن ظهرت توبتهم من أهل الرّدّة » بل غادر المثنى
العراق إلى المدينة لِيُخبر الصّدّيق خبر المسلمين والفرس , فوصل إليها قبل
موت الصّدّيق بيوم واحد , وأوصى الصَدّيقُ عمرٌ بن الخطاب بأن يندب
الناس مع المثنى . ولمّا مات الصّدّيق » أصبح عمر من الليلة التي مات فيها

أبو بكر رضي الله عنه » فاستنفر الناس للانضواء تحت لواء المثنى » وأحجم
الناس عن قتال الفرس . وكان قتال الفرس من أكره الوجوه إلى العرب ؛
لما عُرُوا به من عنادٍ وصبر في القتال , ولشدّة سلطانهم وعزُّهم وقوة
شوكتهم وقهرهم الأمم . وقام المنتى هون من أمر الفرس . فقال في مسجد
رسول الله عع : 9 أيها الناس  لا يعظُمَنٌّ عليكم هذا الوجه - أي الفرس -
فإنا قد يَحْبَحْنَا ري ارس » وغلبناهم على شقي السّواد » وشاطرناهم ونلنا
منهم . واجترأ منْ قَبَلنَا عليهم . ولها ما بعدها إن شاء الله ”". فتوالى
المتطوعون حتى بلغوا ألف رج من المدينة المنورة فقط ؛ وعاد عمر إلى
نَذْب الناس إلى العراق قائلا : « أين الطاراء المهاجرون عن موعود الله ؟!
سيروا في الأرض التي وعدكم الله في الكتاب أن يُورئكموها ؛ فإنه قال :
9 ليُظهره على الدّين كله © 1 هري :+5 ] . والله مظهر دينه ومعزّه وناصره »
ومُوَلّي أهله مواريث الأثم » أين عبادٌ الله الصالحون ؟! » . وهنا قام أبو عبيدة
ابن مسعود التقفي فقال : أنا لها . وقال عمر : «والله لا أؤمّر عليكم
ِلّا أوّهم انتدابًا » . فأمّر أبا عبيدة على المثنى ومن معه ء ذ فسمع المثنى وأطاع

.3155 / 5 والكامل , 58١ / تاريخ الطبري ؟ )١(

‬