‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

حتى تركوه وهو يترنّح لا يصلب قامته » فكان يقول بعد هذا الأذى المنكر
الفاجر الذي ناله : ٠ والله ما كانوا أهونَ علبي منهم حينذاك » !! .

كان يستيقن أن الذي يحادٌ الله مغلوبٌ هين على الله فينم فينبغي أن يكون
مهِيئًا عند أولياء الله .
ابن مَظْعُون رضي الله عنه :

وهذا عمان بن مظعون يردٌ جوار عُتبة بن ربيعة » ويضربه المشركون »
وآذوه حتى خسروا عينه » فدعاه عُتبة إلى جواره » فقال لعتبة : ١ لأنافي جوارٍ
من هو أعز منك » !! ولمّا قال له عتبة : 9 يا ابن أخي » لقد كانت عينكَ في
غنى عمًّا أصابها » ٠. فقال : ٠ لا الله » ولَلأخرى أحىٌ لما يُصلحُها في سبيل الله » .

كان يعلم أَنَّ جوار ريه أعرٌّ من جوار العبيد » وكان يستيقن أَنَّ ربه لا
يتخلّى عنه ؛ ولو تركه يذ في سبيله هذا الأذنى » لترتفع نفسه إلى هذا الأفق
العجيب : ١ لا والله » وللأخرى أحقٌ لِمَا يُصلحها في سبيل الله » .

لقد احتملوا الأذنى بثقة في الله لا تتزعزع » وبعزمة في الله لا تلين .
وللأنصار يقينَ أغْربُ من الخيالل وأطيبُ من الممنك :

كان للأنصار يقينٌ كامل ١ وثقة سامية بالله ورسوله عه ؛ ود على
هذا مثالا :

في يوم العَقبة اتقى رسول الله مي بالوفد الثاني للأنصار » وكان من أُمْرهم
كا قال العباس بن عبادة بن نضلة الأنصاري : « يا معشر الخزرج » هل تدرون
علامٌ تبايعون هذا الرجل ؟ قالوا: نعم ! قال: إنكم تبايعونه على حب الأحمر
والأسود من النلس ؛ فإ كنم ترون ألكم ذا أبكث أمولحُمْ مصية وأثرافكم
قلا » أسلمتموه ؟ فمن الآن , فهو - والله - إن فعلتم خزئي الدنيا والآخرة .
وإن كنتم ترؤن أنكم وافون له بما دعوتموه على نبكة الأموال وقتل الأشراف »

‬