‫["] صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد السادس
في سجلٌ المودة الإنسانية أجمل ولا أكرم من حنانه على مرضعته ٠ حليمة » »
ومن حفاوته بها وقد جاوز الأربعين ؛ فيلقاها هاتمًا بها : أمّي . أمّي . ويفرش
لها رداءّه » ويُعطيها من الإبل والشاء ما يُغنيها في السّة الجَذْباء .

ولقد وفدث عليه ٠ هوازن » وهي مهزومة في وقعة ٠ حُنين » » وفيها
عم له من الرضاعة ؛ لأجل هذا العمّ من الرضاعة تشمّع النبي إلى المسلمين
أن يردُوا السبّي من نساءٍ وأبناء » واشترى السب ممَّن أَبوَا رده إلا بمال .

وحضنته في طفولته جارية عجماء , فلم ينس لها مودّتها بقيّة حياته .

وشغله أن ينعم بالحياة الزوجية ما يشغل الأب من أمر بناته ورّجيه »
فقال لأصحابه  : من سرّه أن يتزوّج امرأة من أهل الجنة فليتررٌج أمّ من » ..

- 2 - 5 24

وما زال يُناديها : يا أمّهُ . يا أمّهُ ؛ كلما راها وتحدّّث إليها » وربما راها في
واقعة قنال تدعو الله وهي لا تدري كيف تدعو بلكنتها الأعجمية » فلا تنسيه
الواقعة الحازبةٌ أن يُصغي إليها ويعطف عليها .

وقد انسع عطفه حتى بسطه للأحياء كاقّة » ف ١ كان يُصغي للهرّة الإناءً
فتشرب ء ثم يتوضأ بفضلها )"" .

وكان يواسي في موت طائر يلهو به أخو خادمه”" » ويُوصي المسلمين
بالدوابٌ » وكرّر الوصاية بها .

بل شمل عطفه الأحياء , والجمادّ كأنّه من الأحياء ؛ فكانت له قَصْعَة
يُقال لها : ( الغرّاء » , وكان له سنيف محلّى يسمى : ٠ ذا الفقار » » وكانت له دع
موشّحة بنحاس تُسمّى « ذات الفضول ؛ » وكان له سرج يسمَّى « الداج » »

(1) صحيح : رواه الطبراني في الأوسط » وأبو نعم في الحلية عن عائشة » ورواه أبو داود
وابن ماجة والطحاوي . والدارقطني في الأفراد . والبييقي في السئن » وصحححه
الألباني في صحيح الجامع رقم 44

. 2) يا أبا عميرء ما فعّل النغير ؟ ( )١(

‬