‫كل أذى ونقص ان

| يقول ابن القيم :
صفى المُقرب سعيه فصفا له ذاك الشرابٌ فتلك تصفيتانٍ
لكنّ أصحاب الهين فأهل مر ج بالمُباح وليس بالعصيانٍ
مُرَجَ الشرابٌُ لهم كا مزجواهمٌال أعمال ذاك المزج بالميزانٍ
قال ابن جرير الطبري :
« الأبرار الذين برّوا بطاعتهم ربهم وأداء فرائضه واجتناب معاصيه .
قال قتادة: «إيوفون بالنذر» : كانوا ينذرون طاعة الله من الصلاة
والزكاة والحجّ والعمرة وما افترض علهم ٠» فسمّاهم الله بذلك الأبرار .
قال قتادة: «إوجزاهم بما صبروا جنةٌ وحريرا»: جزاهم بما صبروا
على طاعة الله ؛ وصبروا عن معصيته ومحارمه ؛ جنة وحريرًا ٠
وقال قنادة : <( ويُسقون فيها كأسًا كان مزائجها زنجبيلا عيئًا فيها
تُسمّى سلسبيلا4: رقيقة يشربها المقربون صرفاء وُمزج لسائر أهل الجنة.
« إن هذا كان لكم جزاءً وكان سعيكم مشكورًا © :
يقول الله تعالى ذكره : يُقال لهؤلاء الأبرار حيئئذ : إن هذا الذي
أعطينام من الكرامة ؛ كان لكم ثوابًا على ما كنتم تعملون في الدنيا من الطاعات .
عليها ريُكم » ورضيه لكم , فأثابكم بما أثابكم به من الكرامة عليه .
قال قنادة : غفر لحم الذنب » وشكر لهم الحسن 96 ٠
يُسمُّهم الله في الآية الأولى ل الأبرار » ١ ويُسمّهم في الثانية
عباد الله 4 .. إيناسًا وتكريمًا » وإعلانًا للفضل تارة » وللقرب من الله

حادي الأرواح لابن القم ص ١84 - 186 .
)١( تفسير الطبري 2374-1501

‬