‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس ما
وتخطيء : فالأخذ بها عندهم عين البطالة » مناف للصدق » .

الدرجة الثالغة : ٠ الصدق في معرفة الصدق ؛ فإن الصدق لا يستقم -
في علم أهل الخصوص - إِلّا على حرف واحد » وهو أن يتفق رضا الحق بعمل
العبد أو حاله أو وقنه » وإيقان العبد وقصده : بكون العبد راضيًا مرضيًا » فأعماله
إذن مُرضية» وأحواله صادقة» وقصوده مستقيمة. وإِنْ كان العبد كُسي ثوبًا
مُعَارًا » فأحسن أعماله : ذنب » وأصدق أحواله : زُور » وأصفى قصوده :
قُعود ) .

قال ابن القبم: «يعني أن الصدق المتحقّق إنما بحصل لمن صدق في معرفة الصدق»
فكأنه قال : لا يحصل حال الصدق إلا بعد معرفة علم الصدق .

ثم عَرّف حقيقة الصدق ء فقال:٠ لا يستقم الصدق - في علم أهل
الخصوص - إِلّا على حرف واحد » وهو أن يتفق رضا الحق بعمل العبد , أو
حاله » أو وقنه » وإيقانه » وقصده » . وهذا مُوجب الصدق وفائدته وثمرته .

فالشيخ ذَكّر الغاية الدالّة على الحقيقة التي يُعرف انتفاء الحقيقة بانتفائها »
وثبوتها بثبوتها ؛ فإن العبد إذا صدق الله » رضي الله بعمله وحاله ويقينه وقصده »
لا أن رضا الله نفس الصدق » وإنما يعلم الصدق بموافقة رضاه سبحإنه » ولكن
من أين يعلم العبد رضاه ؟!

فمن هاهنا كان الصادق مضطرًا - أشدَّ ضرورة - إلى متابعة الأمر»
والتسلم للرسول عله » في ظاهره وباطنه » والاقتداء به والتعبد بطاعته في كل
حركة وسكون , مع إخلاص القصد لله عز وجل ؛ فإن الله تعالى لا يرضيه من
عبده إلا ذلك » وما عدا هذا ففوتٌ النفسء ومجرّد حظها واتباع أهو هوائها » وإن
كان فيه من المجاهدات والرياضات والخلّوات ما كان . فإن الله سبحانه وتعالى
ألى أن يقبل من عبده عملا أو يرضى به » حتى يكون على متابعة رسوله عه

‬