‫وقال رسول الله عله  : أنا زعيمٌ ببيتٍ في رَبَضٍ الجنة لمن ترك الجراءً
و 5
وإن كان مجِقا ؛ وببيت في وسط الجنة لِمّن ترك الكذبٌ وإن كان مازِحًا »

َيه قال : ٠ إن الصدق يبدي إلى اليرّ » وإن الب هدي إلى الجنة » وإن الررجل
ليُصدق حتى يُكتّب عند الله صِدّيقًا . وإن الكذب يهدي إلى الفجور ء وإن
الفجور يهدي إلى النار » وإن الرجل ليكذب حتى يُكتب عند الله كذَّابَا » .
لله صيدّيقًا » ويتحرى الصدق حتى ما يكون للفجور في قلبه موضع إبرة يستقك
فيه . وإن الرجل ليكذب ويتحرّى الكذب حتى ما يكون لليرٌ في قلبه موضع

وقال الصّدّيق رضي الله عنه : عليكم بالصدق ؛ فإنه مع البرّ » وهما في
الجنة .

وقال إبراهيم اخراص : الصادق لا تراه إلا في رض يديه , أو فضل يعمل فيه.

وقيل : ثلاث لا نُخطىءٍ الصادق : الحلاوة والملاحة واطيّبة .

وقال يوسف بن أسباط : لَأنْ بيت ليلة أعاملٌ الله بالصدق » أحتٌ إِيِّ
من أن أضرب بسيفي في سبيل الله .

وقال الحارث المُحَاميبي : الصادق هو الذي لا يُبالي لو خرج كل قذرٍ
له في قلوب الخلق ؛ من أجل صلاح قلبه » ولا يحب اطلاع الناس على مشاقيل

(1) رواه أبو داودء الأدب :0
‬