‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس ||
الاستحياء من الناس :

الحياء من الناس خلّق حسّن جميل » بمنع من المعايب ٠ ويشيع الخير
والعفاف , ويُعوْد انس ركوب الخصال المحمودة .

من الناس 6 .

وقال بعضهم : ١ أي حياءك بمجالسة مَن يُستَحْيًا منه» .

وقال مجاهد : ٠ لو أن المسلم لم يصيبٌ من أخيه إِلّا أن حياءه منه جمنعه

فلا أحد من الفسقة إلا وهو يستحبي من عمل القبيح على أعين أهل
الصلاح وذوي الهيئات والفضل أن يراه وهو فاعله » والله مطّلع على جميع أفعال
خلقه » فالعبد إذا استحيا من ربه استحياءه من رجل صالح من قومه , تنب
جميع المعاصي » فيا لما من وصية ما أبلغها ! وموعظة ما أجمعها !! . ١

وقد نصّب النبي عَيلهِ هذا الحياء حَكَمًا على أفعال المرء » وجعله ضابطًا
وميزانا ؛ فَْ لتّواس بن معان رضي الله عنه , أنه سأل رسول الله عل عن
لبر وام » فقال رسول الله يكل : ٠ البرٌ : حسن الخُلّق , والإثم : ما حاك
في صدرك”"»؛ وكرهتٌ أن يطَِعَ عليه الناس 6" .

وقال َيه : « ما كرهت أن يراه الناس » فلا تفعله إذا خلوت )©

وأعظم الناس قذرًا عند عالي الهمّة : رسول الله عه » فيستحي الرجل

(1) تحرّك فيه وتردّد » ولم ينشرح له الصدر .

(1) أخرجه مسلم والترمذي وأحمد .

(؟) حسن : رواه ابن حبان في : روضة العقلاء ص75 » والضياء في : الختارة /١(
) وغيرهما » وحسّنه الألباني في الصحيحة رقم )٠١88( .
‬