‫صلاح الآمة في عَلوَ الهمة - المجلد الأول

وإن هذا المنهج الخاص ى الجديد في مسلكه , لهو حم على كل من
تحقّق فيه قول الشضيح رحمه الله له على من توّفر حظه من العلم
بكتاب الله ممّن كان مثله أو قريًا منه .

وقد كان - رحمه الله - حريصًا كل الحرص على إتمامه » ولكن
وافته المنيّة قبل ذلك بعد أن أنجز مهامّه ومقاصده , وذلّل صعابه ٠ وفتح
أبوابه إلا اليسير اليسير منه » وهو ما بعد سورة قد سمع .

ومن العسير جدًا . أو المتعدّر فعلًا , أن يأتي أحد بمنهج الشيخ
رحمة الله تعالى علينا وعليه » ولا سيّما مع ما أعطاه الله من سعة العلوم
في عدّة فنون كالمتخصّص في كل فنّ

وقد اشتغل بتفسير /١ لقران على أوسع مجال في لمملكة حوالي
٠» وفسّر القر أن في الصسسيد البو عله لدت ا

قرا وقد سمعطه فول بام عي في المصح إلا وي ل
قيل فيها . وقد ظهر ذلك جليًا في أضواء البيان بحمد الله .

يقول الشيخ عبد الرحمن السديس : وأخبرني ابه عبد الله » أنه كان
يجلس في المجلس . فيأتي الضيف ولا يشعر به , حتى ينبّهه ابه إلى قدوم
الضيف . وذلك لانشغال فكره بتجميع شواهد آيةٍ من كتاب الله » وذلك
زمن تأليفه ٠ أضواء البيان ؛ . وأخبرني بنحو ذلك تلميدُه الشيخ بخ أحمد بن
أحمد الشنق

وحدثني ابنه عبد الله ؛ قال : حدثني أبي أنه كان يقرأ في البلاد زمان
طلبه للعلم في ٠ مختصر خليل ١ في أول كتاب النكاح » حتى وصل إلى
قول خليل : ١ في عشرة ندبه ولو ببيع سلطان لفلس »؛ . قال لي : أقرأن

‬