‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

أمير المؤمنين علي بن أبي طالب , رضي الله عنه :

إن حياة ألي السبطيْن وأبي تراب علي بن أني طالب » تتفجّر عظمةً
وجلالا وإعجارًا » فمن عظمة نفسه وعلوٌ همّته » تنداح رحابٌ ليس ها
أبعاد , تتلألاً عليها بطولاتٌ وتضحيات » عظائمُ وأمجاد » تكاد تحسبها -
لولا صيذق التاريخ - أحلامًا وأساطير .. مسلم عظم  يفجرٌ الدنيا من حواليه
ذمّةٌ » واستقامةً » وطُهرًا » ودُرًا سامقة وغاياتٍ بعيدة . عظمة لن تَكُنٌ
عن توكيد ذاتها ما دام صاحبها حيا » يُمارس العظائم » ويصوغ المَكْرمَات .

يقول ضرار بن ضمرة الكناني في وصف علي : ١ كان بعيد المَدَى »
شديد القُوَى ... يقول فَضلا , ويحَكُم عدلا ... يستوحش من الدنيا وزهرتها »
ويأنس بالليل ووحشته ... كان غزير الدمعة » طويل الفكرة » يقلب كََْه
ويُخاطب نفسه  يُعجبه من اللباس ما خحثن » ومن الطعام ما جشب ..
لا يطمع القويُ في باطله » ولا ييأس الضعيف من عدله .. وأشهد , لقد
أنه في بعض مواقفه » وقد أرخى الليل سُدُوله » وغارث نجومُه » وقد مكل
في محرابه » قابضًا على لحيته » يتململ تملمُل السليم » وييكي بكاء الحزين »
فكأني أسمعه وهو يقول : يا دنيا » يا دنيا ء إني تعرّضت » أم إلي تشوفت ؟
هلهيات هلهيات عُرّي غيري » قد أبنُْكِ ثلانًا لا رجعة فيها !! فعمرّكٍ قصير »
وعيشكِ حقير , وتحطرك كبير» أو من قلة الرّاد وبُعد السفر» ووحشة
الطريق » .

كان رضي الله عنه يُخرج كل ما كان في بيت المال لمستجقّيه » حتى
إذا فرغ بيت المال » يأمر الإمامٌ أن تُنضح أرضّه ويُغْسّل بالماء » حتى إذا
تمّ ذلك » قام فصلَّى فوق أرضه المغسولة ركعتين !!

كانت هذه الصلاة في بيت المال » بعد أن نضح أرضه بالماء » رمرًا

‬