‫8 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا,
يريد « رُبتيل الأعظم والزابل » » فلما نزل سجستان » استقبلئُ رُسل رُبتيل
بالصلح » فقبل ذلك وانصرف , واستعمل عليهم ريّة بن عبد الله بن عمير
الليئي » وعاد إلى مرو .
صلح قنيبة مع ملك مُحوارزم شاه . وفتّح « خام جرد » سنة ثلاث وتسعين
هجرية :
كان ملك خوارزم - الآرال حاليًا - ضعيقًا » فغلبه أخوه « خرذاذ »
على أمره - وخرذاذ أصغر منه -- فكان إذا بلغه أن عند أحد من مواطني
مملكته جاريةً أو دابةَ أو متاًا فاخرًا » أرسل فأتحدّه » أو بلعّه أن لأحدهم
منهم بننًا أو أخمًا أو امرأة جميلةً » أرسل إليه فغصبّه » وأخذ ما شاء » وحبس
ما شاء » لا يمتنع عليه أحد , ولا يستطيع الملكُ منعّه أو تأدييه » وكثيرًا
ما رفع الناس ظلاماتهم للملك » فكان يقول : «١ لا أقوى عليه » . وزاد
الأمر على الملك حتى ملأه غيظًا » فلما طال الأمر عليه » كتب إلى قتيبة
يدعوه إلى أرضه حتى يسلّمها له » وبعث إليه بمفاتيح مدائن مُحوارزم » وهي
ثلاثة مفاتيح من ذهب » واشترط عليه أن يدفع إليه أخاه » وكل من يضاده
أو يقاومه » ليحكم فيه بما يرى » وبعث في ذلك رُسلا » ولم يُطلع أحدًا
من معاونيه ومستشاريه - مرازبته ودهاقينه - على ما كتب به إلى قتيبة »
فقدمتٌ رسله على قتيبة في آخر الشتاء ووقت الغزو » وقد تهيّاُ للحرب
واستعد لها » فأظهر قتيبة أنه يريد التوجه إلى الصغد » ورجع سفراءٌ خخوارزم
شاه إليه بما يحب من قِبَل قتيبة » وسار بعد أن استخلف على مرو ثابثًا الأعور
مولى مسلم . وجمع ملك خوارزم ملوكه  وأخباره - كهنته - ومستشاريه »
وخدعهم بقوله « أن المعلومات المتوافرة له تؤكد أن قنيبة يريد الصغدء
ولا يريد الهجوم على خوارزم شاه » » فانصرف أهل خوارزم عن الاستعداد

‬