‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

أعلاها : أن يكون واجدًا لله في كل وقت ء لا يتوقف وجودُه له على
الإشارة منه ولا من غيره .

الثافي : أن يكون له مُلَكّةَ وحال وإرادة تامّة » بحيث إنه متى أشير له إلى
الله » وجده عند إشارة المشير .

الغالث : أن لا يكون كذلك , ويتكلّف وججدائه عند الإشارة إليه .

فالمرتبة الأولى : للمقرّبِين السابقين . والوسطى : للأبرار المقتصدين .
والثالثة : للغافلين .

وقال أبو عهان الجيري : من لم تصمّ إرادثه ابتداء » فإنه لا يزيده مرور
الأيام عليه إلا إدبارًا .

وقال : امريد إذا سمع شيعا من علوم القوم فعمل به » صار حكمةٌ في
قلبه إلى آخر عمْره ينتفع به . وإذا تكلّم انتفع به من سمعه . ومّن سمع شينًا
من علومهم ولم يعمل به , كان حكايةً يحفظها أياما ثم ينساها .

وقال الواسطي : أول مقام المريد : إرادة الحقٌ بإسقاط إرادته .

وقال يحتى بن معاذ : أشد شيء على المريد : معاشرة الأضداد .

وسكل الجنيد : ما للمريد حظٌ في مجازات الحكايات ؟ فقال : الحكايات
جند من جند الله يت ت الله بها قلوبٌ المريدين . ثم قرأ قوله تعالى : « وكلا فص 0
عليك من أنباء الرسل ما نغبت به فؤادك © رهرد: .]2 .

ذُكر عن الجُنيد - سيّد الطائفة - في الإرادة كلمةٌ يجمّلة تحتاج إلى
تفسير » ففسّرها ابن اقم مدافًا عن الجنيد ومكائهه :

قال الجنيد : ٠ المريدُ الصادق غتّي عن - العلماء » .

قال ابن الققم  : قلت : إذا صدق المريد » وصحَّ عفد صذقه مع الله ؛

‬