‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان
المسلمين وفقهاءهم » وأسروهم واستعبدوهم » وقد كان ملوك التتار
وأمراؤهم يعطفون على كل ديانه سوى الإسلام .

ولكن رغم هذه المصاعب » دان المغول والأمم الوحشية التي
جاءت بعدهم » بديانة أمةٍ داستها بأقدامهاء واعتنقت الإسلام .

ولا شك أن الفضل في ذلك - كما صرح به « أرنولد » وغيره من
المؤرخين الإسلاميين - يرجع إلى هؤلاء الدعاة المخلصين وربانيتهم »
وحرصهم على إرشاد هؤلاء الظالمين الذين سفكوا دماء المسلمين .

وقد نقل ١ أرنولد » قصة طريفة تدل على أنسلوب دعوتهم » ورقة
موعظتهم ء وتجردهم من الأنانية والكبرياء » وكم لها من أمثال فاتت
التاريخ » وأفلتت من أعين المراقبين وأقلام المسجلين .

أسلم سلطان ( كاشغر ) الذي كان يسمى ١ تغلق تيمورخان »
1841م - 858١م ) على يد الشيخ « جمال الدين » الذي جاء من
بخارى » وكان من خبره » أنه كان مع رفقةٍ له في رحلته » فمروا بأرض
السلطان التي كان قد حماها للصيد » وهم لا يشعرون » وأمر بهم الملك »
فأوثقوا » وعرضوا عليه » وقال - وقد استشاط غضبًا -: كيف دخلتم في
حماي من غير إذنٍ ؟ قال الشيخ : نحن غرباء » ولم نشعر بأننا نمشي على
أرض ممنوعة . ولمّا علم الملك أنهم إيرانيون » قال في احتقارٍ وسخرية :
حتى الكلب أفضل من الإيرانيين . قال الشيخ : صدق الملك » لولا أن الله
أكرمنا بالدين الحق لكنا أذل من الكلاب . وتحير الملك » ومضى للصيد
تشغل فكره , وأمر بعرضهم عليه بعد الصيد » ولما رجع خلا بالشيخ
وقال : فسسّر لي ما قلت . وأخبرني ما تعني بالدين الحق ؟ وفسّر الشيخ
الإسلام في حماسةٍ وقوةٍ » تفسيرًا رق له قلب السلطان » وصوّر الكفر
تصويرًا بشعًا هائلًا » فزع منه السلطان » وأيقن أنه على ضلال وخطر .

‬