‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الرايع

باب ٠ إسلامبول » في وجهي ممُثلئى !!

صدّني عن بايكَ العالي

جاءً والصربٌ تذّيهِ .. ويسقي من كوس الروس نب البربرية !!
مِنْ جنودٍ الفاح القائدٍ حامي أرض كل المسلمينْ

قال في القاعةٍ لا يُوجِدُ إِلّا بعضٌ أشلاءً من العهدٍ الطعين
نا رائحةٌ من رَمَنِ

كَانَ .. صُعودًا .. وانحدارًا .. وانكسارًا بين أيدي الخائنينْ !!
إِنََّا أطلال تاريخ .. وأشباحٌ رجال ...

رحلّثُ ذاكرتي في مُدُنٍ الشعرٍ 00

وأصغث لأمير الشعراء في شرودٍ وعَياءً

« لل أكير كم في الفح ين عيب

يا خالك الترك جدّدْ خالد العرب »

أن فتح, .. يا أمير الشعرٍ في عصر الفتوحات العقيمة ؟

أن فتحر ؟ خالد الترك .. أتاتورلك ..

... لقدذ ألقى بماء النار في وجدٍ الخلافة !!

شوه الوجة السماوي الجميل

والعرايا ... فيه يسبخنَ ويعبرن مضيقٌ الدردنيل !!
‬