‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
والسياسة . أما أن يكون هذا المنصب بكل إغرائه وفتونه وزهوه وسلطانه » سيا
مباشرًا لتفجير عبقرية الروح والقداسة؛ فذلك ما يصعُب تصوّره؛ فضلا عن تفسيره !!
وهذا هو الذي حدث بالنسبة ل « عمر بن عبد العزيز » ؛ فعلى الرغم من أنه كان
قبل استخلافه , وطَوالٌ سيني عمره طاهرًا صالحًا فاضا . فإن ذلك كله لا
يبدو شيئًا مذكورًا أمام حياته ومسلكه . ... بعد القفزة المجيدة والمباغتة » التي
حدث خلالها أعظم وأندر انقلاب روحي شهدناه في كل بني الإنسان !!
ويزيد الأمرّ عجبًا ؛ أن هذا الاتقلاب الباهر » تم بتكائله المطلق في
بضع دقائقٌ من الزمان . .. وأن هذا الانقلاب. الروحي المعجر, »لم يجوء ثمرة
طاركة يُغري بالزهد , ويدفع للعزلة والإخبات .. بل هو على النقيض من ذلك »
ثمرة مفاجأة تُفْجّر في النفس - مهما يكن ورّعها وثقاها - كل رغبات الحياة
المتأنّقة » ومباهجها المتألّقة !!
أجل . .. ففي الدقائق - وإن شئتم ففي اللحظات - التي هتف فيها باسمه
خليفة وحاكمًا لأعظم إمبراطوريات عصره وعالّمه , تم هذا الانتقلاب الذي
يتحدى كأ ل وصف وكلّ تصوير !! والرجل الذي كان قبل دقائق استخلافه
يُضمّخ ثيابه بأغلى العطور , ويسكن أعلى القصور , ويلبس أبهى الل . ويئكل
أطيب الطعام , ويركب الصافنات الجيّاد , ويبلغ دخلّه السنوي أربعين ألف دينار ,
هذا الرجل ذانّه » يصير بعد دقائق - لا أيام ولا ساعات - إنسانًا آخر , عطاه
عَرَقه .٠ وجياده قدماه .. وملبسه من أخشن الثياب .. ومطعمه من أجشب الطعام .
ودخله لا شيء ؛ فقد حمل 39 ل ثروته إلى بيت المال .. وقصوره الفارهة لا
قصور .. فقد تحوّل عنها إلى دار متواضعة من الطين .. وعرشه - يالّجلال
عرشه - حصير قديم يجلس عليه فوق التراب !!
ويزيد الأمر تعقيدًا » كما يزيده روعةًٌ وجلالًا , أَنَّ بطل هذا الانقلاب

‬