‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

الباطل من تعد » وأطلق على الدعاة تهديده » وبغى في وجه كلمة الحىٌّ
الهادئة » وعربّد في التعبير والتفكير ... ينبغي على الدعاة أن يَمضوا ف في الطريق »
وأن يحملوا الواجب المُلقى على عاتقهم ”2

وانظر إلى يقيه َيه بريه » بعد أن جرى له ما شيب لفسكره الولدان
في الطائف حين يقول ملك الجبال : « بل أرجو أن يُخرج الله من أصلابهم من
يعبد الله لا يشرك به شيئًا » . فهل بعد هذا اليقين يقين ؟!
سَحَرَةٌ فزعونَ ويقيئهم العَالي الغالي :

قال تعالى : « فألقي السَحَرةُ ساجدين قالوا آمنا بربٌ العالمين ب رب
موسى وهارون قال عامنتم لهُ قبل أنْ آذنَ لكمْ إنة لكبيرُكُمْ الذي علّمَكُمْ
ْحْرَ فلَسَوف تعلمون لَأقطّصٌ أيديَكمْ وأرجلكمْ من خلاف ولأصلبئكم
أجمعين ٠ قالوا لا ضير إنَا إلى ربنا مُنقليون . إنَا نطمَعْ أن يغفر لنا ريما خطايانا
أن كنًا أوّلَ المؤمنين © العرمء : + - دمع .

إنها كلمة الفئة المؤمنة التي رأتٍ النور وملا اليقين قلبها » كلمة القلب
الذي وجد الله فلم يعد يَحفل ما يفقد بعد هذا الرجدان , القلب الذي اتصل
باله فذاق طعمَ العزّة » فلم يعد يحفل بالطغيان ؛ القلب الذي يرجو الآخرة فلا
همه من أمر هذه الدنيا قليل ولا كثير ... لا ضيْر في تقطيع الأيدي والأرجُل
من حلاف .. لااضير في التعذيب والتصليب » لا ضير في الموت والاستشهاد..
لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون 4 .. وليكنْ في هذه الأرض ما يكون

الله !! يا أروعة الإمان !! إذْ يشرق في الضمائرء وذ يفيض على الأرواح؛
وإذ ذ يسكب الطمأنينة في النفوس ا إذ يرتفع بسلالة الطين إلى أعلى عَلَيّن » وإذ
يملا القلوب بالغِتّى والدّخر والوّفرء فإذا كل ما في الأرض تافه حقير زهيد .
يا لجلال المشهد ويا للروعة الغامرة !!

. طريق الدعوة في ظلال القرآن لأحمد فايز )١(

‬