‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « صلَيثُ مع النبي َي »
فقمثُ إلى جنبه عن يساره » فأخذني فأقامني عن يمينه . قال : وقال ابن
عباس : وأنا يوممدٍ ابن عشر سنين )”©

وفي لفظ لمسلم : « فجعلتٌ إذا أغفيثٌ » يأخذ بشحمة أدُّني البنى
يفتلها ) .

قال النووي : ١ إنما فتلها ؛ تنبيهًا له من التّعاس )©

وَلَكمْ يخشع القلم أمام حَبْر الأمة وهو يقوم الليل وهو غلام » ويجعل
هَمّه حين يببت عند خالته ميمونة أن لا ينام حتى ينظر ما يصنع في صلاة
الليل , كا ورد في الحديث . عزم في نفسه على السهر ؛ لِيطّلع على قيام النبي
قله ليل » ثم خحشي أن يغلبه النوم » فيُوصي خالته كا يُحدّئنا : « فقلتُ
لميمونة : إذا قام رسول الله عه فأيقظيني » . ثم انظر إلى أدبه يقول :
« فقمثٌ فتمطَّيْتُ ؛ كراهة أن يرى أني كنت أرقبه » . وكأنه خشي أن
يترك رسول الله عله بعض عمله ؛ لِمَا جرى من عادته عه أنه كان يترك

بعض العمل ؛ خشية أن يُفرض على أُمّته . ويكابد ابن عباس السهر وطوله
مع رسول الله مه وهو ُحبي معظم الليل ..

انظر إلى جببة الغلام اليب ابارك » وهي تسجد لرنها قدر قراءة
خمسين آية في ظلام الليل » ويعطف رسول الله عه ويُشفق على ابن عّه
الصغير ٠ ول إن على عن رسول ال ل و وضع يده ني عل
رأسي » وأخذ بأذق ايعنى يفتلها » » فجعل يمسح بها أذني » فعرفتٌ أنه إنما
صنع ذلك ليؤنسني بيده في ظلمة البيت ) .

)١( إسناده صحيح : رواه أحمد في مسنده » وصحّحه الشيخ أحمد شاكر رقم
(فضفية ”
(؟) شرح النووي على صحيح مسلم 411١/1 .
‬