‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

/1
وأخربت دارك . فاليوم لا يُنجُونك ولا يُغينونك , إذ لم يكن لك في هذا
اليوم ولا لما بعده نظر . لقد كنت لهذه الأمة اهتمامًا واغتمامًا » وعناءً
وبلاءٌ » فالحمد لله الذي أراحها بموتك » وأعطاها مُناها بجزيك . قال :
فكأنما ُطع لسانه عنه » فلم يحر جوابا » وتنفّس الصسعٌداء » وخنقثه العبرة »
ثم رفع رأسه فنظر إليه » وأنشاً يقول :

رب إن العباد قد أيأسوني ورجائي لك الغداة عظيم”"
يحبى بن يعمر والحججاج :

عن الشعبي : كنت عند الحجاج » فأتي ييحيى بن يعمر فقيه نحراسان

من بلخ مكبلا بالحديد » فقال له الحجاج : أنت زعمت أن الحسن والحسين
من ذرية رسول الله عله . فقال : بلى . فقال الحجاج : لتأتيني بها واضحة
بيّنةَ من كتاب الله » أو لأقطعتتك عضوًا عضرًا . فقال : اتيك بها واضحة
يد من كتاب الله يا حجاج . قال : فتعجَبَ من جُرأته بقوله : يا حجاج .
فقال له الحجاج : ولا تأتيني بهذه الآية : 9 تدع أَبَْاءَئا وَأبْناءَكُمْ 4.
فقال : آنتيك بها واضحة من كتاب الله » وهو قوله : ( وَنُوحَا هَدَيْنا مِنْ
قبل وَمِنْ ذُرييهِ داوْد وَسَلمَانَ وَأيُوبَ وَيوسُف وَمُوسَى وَهَارونَ و وَكَذْلِك
نزي الْمُحسن وَْكَرًِا وَيَحبى وَعيسى 4 فمن كان أبو عيسى وقد اق
بذرية نوح ؟ قال : فأطرق ميا . ثم رفع رأسه فقال : كأني لم أقرأ هذه
الآية من كتاب الله . حلّوا وثاقة » وأعطوه من المال كذا”".
رجل من المن والحجاج :

ينا الحجاج جالس في الحجر إذ دخل رجل من أهل المن » فجعل
يطوف فوكل به بعض من معه , فقال : إذا خرج من طَوْفه فَأتِي به . فلما

() ذيل الأمالي والنوادر لأبي علي القالي .
(؟) التفسير الكبير للفخر الرازي ٠

‬