‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وأسّر مَنْ به من الفرنج وأَخْرَيَهُ » وعاد سالمًا غاتمًا .

وفي سنة 574 ه سار زنكي إلى بلاد الفرمج وأغار عليها » واجتمع
ملوكُ الفرئج وساروا إليه فَلَقِيهم بالقُرب من ٠ حصن بارين :"3 فصبر
الفريقان صبرًا لم يُسمع بمثله إِلّا ما يُحكى عن ليلة الهرير ١ القادسية ٠
ونصر الله المسلمين » وهرب ملوكُ الفرنج وفرسائُهم » فدخلوا حصن
بارين » وفيهم ملك القدس , وأسلموا عدَّتهم وعتادهم , وكثر فيهم الجراح .
وسار زنكي إلى حصن بارين , فَحَصَرٌه حصارًا شديدًا » وتسلّم حصن
بارين بالأمان » واستراح المسلمون ما بين حلب وحماة من شُرّهم . فقد
كان حصن بارين من أضرٌ بلاد الفرنج على المسلمين . فإن أهله كانوا
أخربوا ما بين حماة وحلب من البلاد ونهبوها » واتقطعت السبل , فأزال الله
تعالى يزنكي هذا الضرر العظيم . وكان في نية زنكي توحيد بلاد الجزيرة
تحت قبااته حتى يتمكّن من مجابهة الأعداء » فسا ر إلى بلاد الهكارية »
وكانت بيد الأكراد فأخذها , ثم بلاد « اق »ء وكل هذا كان تمهيدًا
للقيام بأعظم أعماله وهو فتح ١ الرّها» .
تح ١ الرّها » سنة "هه :

قرّر زنكي مُحاصّرَة هذه المدينة .» وكانت تحت حُكم الصليبيين
ويتملكها ٠ جوسلين » , وكان على المسلمين من الفرث الذين بها شر عظيمٌ
فحاصرها زنكي عا وعشرين بوذا وأ في حصارهاء حى فتحها عو
في جمادى الآخرة . فاستباحها » ونكس صلبائمها , وأباد قُسنُوسها ورهبائها »
وقتل شجعاتها وفرسائها . وملا الناس أيديهم من النَّهْبِ والسلْب , وعادت
المدينةٌ إلى حُكم الإسلام . وهي من أشرف المدن عند التصارى » واستولى

)00( غربي حماة .

‬