‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

حديث المشايخ الكبار .
)3١5( جزء للقرويني .
3١9 جزء لأبي بكر المرسي .
)3١8( جزء لابن المُحبٌّ المقدسي.
)3١59( جزء لابن الكويك .
)5٠١( جزرء لأمين الدين الواني

(511؟) جزء على ابن جماعة الكناني.
(517؟) أحاديث مختصر ابن الحاجب.
15" ثُلائيّات ابن ماجه .

(115) المُنتقى من حديث تقيّ الدين
ابن الشيخ شمس الدين ابن المجد

البعلي ... وغيرها »)

نه

وبعد  أفلا نقول بعد هذا الختصر التّر بعُلُوٌ همّة الذهبي في طلب العلم

ونثره » ما قاله السسبكي :

مَنْ للحديث وللسارينَ في الطلب
مَنْ للرواية للأخبارٍ ينشرها
مَنْ للدراية والآثارٍ يحفظها
مَنْ للصناعة يدري حل مُعْضِلها
مَنْ للجماعة أهل العلم لهم
مَنْ للتخاريج يُبديها ويدخل ف
مَنْ في القراءات بين الناس ناقْعُهُم
مَنْ للخطابة لما لاح يَرْفُلُ في
هو الإمامٌ الذي رَرَّتْ روايثُهُ

من بعد موت الامام الحافظ الذهبي
بالنقدٍ من وضع أهل الغ والكذب
أعلامه الثُرٌ من أبرادها لقعب
ثوب السّوادٍ كبدرٍ لاح في سحب
طق الأرضّ بن طَلَابهٍ التججب
ميت النّمًا ل سامي القصد والحستب

في النقل أصدقٌ أنباءً من الكُتُب
والهْر في حَدَبٍ والدَّهْرٍ في رئب"

(1) مختصر من كتاب ١ الذهبي ومنبجه في كتابه تاريخ الإسلام » لبشّار عواد معروف .
زف طبقات الشافعية الكبرى للتاج السبكي ود الك

‬