‫4 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

إذا كنا نأسى على قل حسن البنا ؛ فلآن هذا الداعية الكبير قلّمِ أظافر
هؤلاء جميعًا » فجعلهم يحسبون ألف مرة قبل أن يفكّروا في لمر الإسلام »
أو استهجان شيء منه 20011 .
وقفة أخيرة مع الشيخ حسن البنا :

لا يُنكر أحدٌ عظم البنا كداعية دعا إلى شمولية الإسلام , إلا مّن يدكر
الشمس في رابعة النهار .. ولو لم يكن له من فضل إلا هذا لكفاه ... وكلٌ
إنسان يُوْ خذ من قوله ويُردُ » ولكل جوادٍ كبوة . وأمام التحقيق العلمي له آراء
جاتب فهيا الصواب ٠و« كفى المرء نبا أن عد معابيه » » ٠ وإن لماء إذا بلغ
القلّين لا يحمل الحَبّث » » فما ظبّك إذا كان الماء هرا دافا . ولكن لا يُوْخَذ
بقوله في مسألة التوسّل » ولا ني مسائل الأسماء والصفات وتفويض المعنى فيها »
فقد كبا جواده في هذا » ولا في بعض مسائل الولاء والبراء . أما الذين يتحدّّثون
عن صوفية البنا في صغره وبدء حياته » فعليهم أن يشهدوا برجوع الرجل عما
كان عليه » كا جاء في المذكرات ص6١ حيث قال عن الصوفية : 9 حضر
إلى الإبماعيلية ... من القصاصين وهو يدعو إلى الطريقة » وله أفكار خخاصّة
تنافي امالي الإسلامية ... لقد آن الأوان الذي أعتزل به عن كل هذه الدعاوى
المشتيبة » وأكشف فيه عن الغاية لإصلاح الإسلامي » الذي يتلخّص في الرجوع
إلى كتاب الله وسنة رسوله , وتطهير العقول من هذه الخرافات والأوهام » وإرجاع
الناس إلى هدي الإسلام الحنيف )2 .

دنا كنا

. في موكب الدعوة ») . للشيخ محمد الغزالي ١ مقتطفات من كتاب )١(

‬