‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 57

أبي إسحاق الألبيري التي يقول فيها :
َإِنّي احتللتُ يغْرْئاطة فكنتُ أراهم يها عابثين
وثار المسلمون وهبُوا جميعًا في ثورةٍ عارمة أَؤْدَتُ بحياة أربعمائة
مجرم يهودي , منهم ابن النغريلة » هذا الذي بلغ مرتبة الوزارة .

ما أشبه اليل بالبارحة ! ومُّصابُ اليوم أعظمُ » فأهل الممالكِ في
زماننا أقاموا لليهود دولة في مَسرّى الرسول 2ه » وباعوا الأرض المباركة
بِعَرَضٍ حقيرٍ » واعترف بعض هؤْلاء بدولة أبناء الخنازير » واستقبلوهم في
ديارهم . ثُرى » لو كان ابن حزم حيًّا ماذا يقول , وماذا يكتب ؟ وتراه
لو كتّب »ء أيحرّك أشجان المسلمين ؟! إلى الله نشكو » ولا حول ولا قوة

لا يعلم إلا الله - إن لم يمر الربانيون بالمعروف وينهون عن المدكر -
ماسيكون ؛ والوخل والحضيض الذي تعيش فيه الأمة يُدمي القلوب والعيون »
والمسلمون ينحدرون من هاويّة إلى هاوية » ويتقهقرون من نكْسة إلى نكسة »
ويتهافتون من تحراب إلى خراب .

لفت الأمة الآثام » حتى أَمْسمَتُْ جزءًا من كيَّانِها تتمسنّك به وتدافع
: 0 73 0 00 1 1 عه عكر
عنه » حالهم مثل حال الأمم التي قال الله عز وجل فيها : 8 الله لَقَدْ أزسّلنًا

00 « جّلة في رياض العلماء » ص ٠١5 - ٠١ للدكتور عمر سليمان الأشقر -
طبع دار النفائس ومكتبة الفلاج .

‬