‫59 صلاح الأمة في عَنْوَ الهمة - المجلد الث

ما فتىء أهل الأهواء والبدع المُعادُون له يوون السلطان » ويغيظون قلبه
عليه » حتى أمر الخليفة القاهر وزيره ابن مقلة في سنة 7١١ بالقبض على
البربهاري وأصحابه » فاستتر البربهاري » وقبض على جماعةٍ من كبار
أصحابه » ومحملوا إلى البصرة » وعاقب الله ابن مقلة على فعله هذا » بأن
أسخط القاهر عليه » وعزل عن الوزارة » وطرح في داره النار» وحخبس
وخلع وسملت عيناه .

ثم تفضل الله وأعاد البربهاري إلى حشمته .

وفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة ازدادت حشمة البربهاري »
وعلت كلمته » وظهر أصحابه » وانتشروا في الإنكار على المبتدعة » حتى
فارتفعت ضجتهم حتى سمعها الخليفة وهو في روشنه » فسأل عن الحال 
فاخبر بها » فاستهولها . ولم تزل المبتدعة يثقلون قلب الراضي على
البربهاري » حتى نودي : أن لا يجتمع من أصحاب البربهاري نفسان »
فاستتر البريهاري رحمه الله .

قال ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد (ص518 - 515) عن
البربهاري : « جمع بين العلم والزهد » وصحب المروذي » وسهلًا
التستري » وكان البربهاري شديدًا على أهل البدع » فما زالوا يتقلون قلب
السلطان عليه » وكان ينزل بباب محول » فانتقل إلى الجانب الشرقي »
واستتر عند أخحت توزون”"» فبقي نحوًا من شهر ء ثم أخذه قيام الدَّم »
فمات » فقالت المرأة لخادمها : انظر من يغسله . وأغلقت الأبواب حتى لا
يعلم أحدّ » فجاء الغاسل فغسله » ووقف يصلي عليه وحده » فاطلعت -

)١ أحد القُوّاد الأتراك » خلع عليه المُيّمَى » وجَعَلّه أمير الأمراء . أخباره في الكا
زلف تراك » خلع وجَعَله أمير الامرا ره في
لضفه

‬