‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
فإن عندنا غلامًا يسرد كلّ ما حدَّئتٌ به . مجلسًا مجلسسًا » قم ياأبا زرعة »
فقام » فسرد كل ما حدَّّثُ به قنيبة » فحدّئهم قنيبة )!2

« قال أبو حاتم الرازي : حدّئني أبو زرعة عبيد الله » وما خلّف بعده
مثله . علمًا وفهمًا وصيانةٌ وحذقًا » وهذا لا يُرتاب فيهء ولا أعلم من
المشرق والمغرب مَنْ كان يفهم هذا الشأن مثله . ولقد كان من هذا الأمر
بسبيل )!2

قال رحمه الله : الحديث مثل الشمس »ء إذا حُبس عن الشرق خمسة
أيام لا يعرف السفر » فهذا الشأن يتاج أن تتعاهده أَبدًا .

«ارتحل أبو زرعة من الي وهو ابن ثلاث عشرة سنة» وغاب بالكوفة
عشرة أشهر , ثم رجع إلى الري » ثم خرج في رحلته الثانية » وغاب عن
موطنه أربع عشرة سنة» وجلس للتحديث وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة»""

وقال رحمه الله : ٠ حرجت من الريي المرة الثائية سنة سبع وعشرين
ومائتين ورجعتُ سنة اثنتين وثلاثين » فبدأتُ فحججتُ », ثم حرجت إلى
مصرء فأقمثُ بمصر خمسة عشر شهرًاء وكنت عزمت في بدو قدومي
إلى مصر أني أُقِلُ المقام بها » فلما رأُيتُ كثرة العلم بها وكثرة الاستفادة
عزمتُ على المقام , ولم أكن عزمثُ على سماع كب الشافعي » فلما عزمتُ
على القام هت إلى أعرف رجل بمصر بكب الشافعي ٠ فقبّها!' منه
بغانين درهمًا أن يكتبها كلّها » وأعطيئه الكاغدا” '. وكنتُ حملتُ معي

(1) تاريخ بغداد 785/1٠١ .

(5) تاريخ بغداد 79/٠١ .

5) سير أعلام التبلاء 22/18 .

(4) قبّلهُ العمل : تعاقد معه عليه جملة بأجر مقطوع على إنجازه .
(5) الورق .

‬