‫صلاح الأمة في علْوُ الهمة - المجلد السادس

أغطيها ؟ أما يكفيها مالها ؟ والله لا أخوضٌ نار هم في هواها » إن كانت
نظن أن الذي بيدي من الأموال هي لي ء فعس الظَن» » إِنّْما هي أموال
المسلمين مُرْصّدة لمصالحهم » ومعدَّة لفَبتق إن كان من عدو الإسلام »
وأنا خازثهم عليها » فلا أخونهم فيها . ثم قال : لي بمدينة حمص ثلاثة
دكاكين ملكا وقد وهبيُها إيّاها » فلتأخذها . قال : وكان يَحْصّل منها قَذْرٌ

قال ابن الأثير : وكان رحمه الله لا يفعل فِعْلا إِلّا بيّهَ حسنة » كان
بالجزيرة رجُل صالح ؛ كثيرٌ العبادة والورع » شديدٌ الانقطاع عن الناس ع
وكان نور الدين يكاتبه ويراسله » ويرجع إلى قوله » فبلغه أنَّ نور الدين
يدن لَب بالكرة » فكتب إليه يقول له : ما كنثُ أظّك تلهو وتلعب
ويُعذَّب الخيل لغير فائدةٍ دينيّة . قكتب إليه نور الدين رحمه الله - بخط
يده - يقول له : والله ما يحملني على اللعب بالكرة اللّهو والبَطَرٌ » إنّما
نحن في لغ العدوٌ قريبٌ ما » وبينما نحن جلوسٌ  إذ يقع صوتٌ ف ركب
في الطّلّب » ولا يمكننا أيضًا ملازمة الجهاد ليلا ونهارًا » شتاء وصيقًا »
إذ لا بدّ من الراحة للجند » ومتى تركنا الخيل على مرابطها صارت
جَمام" لا قُدْرة لها على إدمان السّيْر في الطلّب » ولا معرمّة لها أيضنًا
بسرعة الانعطاف والكرٌ والفرٌ في المعركة » فنحن نركبّها وُروّضُها بهذا
اللعب » فيذهبٌ جَمَامُها » وتتعوّد سرعة الانعطاف والطاعة لراكبها في
الحرب » فهذا والله الذي ييعنني على اللعب بالكرة .

قال ابن الأثير : فانظر إلى هذا الملك المعدوم النظير » الذي يَقِلُ في
أصحاب الزوايا المنقطعين إلى العبادة مِثُله » فإن مَن يجيء إلى اللعب يفعله بنيّة

. الجمَام : الراحة » وجمّ الفرسٌ : ثُرِك ولم يركب )١(

‬