‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس []

ولا على الضرّاء .

وقال قتادة : اللوامة : هي الفاجرة :

ول محا : ندم على ما قات + وتقول : لو فش ب واو مل .

وقال الفراء : ليس من نفس بَرةٍ ولا فاجرةٍ إلا وهي تلوم نفسها ؛ !
كانت عملت خيرًا قالت : هلا زدت ؟ وإن عملت شرا قالت م

وقال الحسن : هي النفس المؤمنة » إن المؤمن - والله - ما تراه إلا
يلوم نفسه : ما أردتُ بكلمة كذا ؟ ما أردثٌ بأكلة كذا ؟ ما أردت بكذا ؟ ما
أردثٌ بكذا ؟ » وإن الفاجر بمضي قُدُمًا قُدُمًا » ولا يُحاسب نفسه ولا يُعاتهها .

وقال مقاتل : هي النفس الكافرة » تلوم نفسها في الآخرة على ما فرّّطت
في أمر الله في الدنيا .

والقصد : أن من بذل نفسه لله بصق كره بقاءه معها ؛ لأنه يريد أن
يتقبلها مَنْ بُذِلت له ء ولأنه قد قَربها له قُربانًا . ومن كرب قُربانًا تفيل منه »
ليس كمن رد عليه قربانه ؛ فبقاء نفسه معه دليل على أنه لم يُتقيّل قربانه .

وأيضا فإنه من قواعد القو م المجمّع عليها بينهم » التي اتفقت كلمة أوهم
وآخرهم » ومحقّهم ومُبْطلهم عليها : أن النفس حجابٌ بين العبد وبين الله »
وأنه لا يصل إلى الله حتى يقطع هذا الحجاب ٠ كما قال أبو يزيد : رأَيتُ رب
العرّة في المنام » فقلت : يا رب » كيف الطريق إليك ؟ فقال : تل نفسك
وتعال . ١

فالنفس جبل عظيم شاقٌ في طريق السير إلى الله عز وجل » وكل سائر
لا طريق له إلا على ذلك الجبل , فلا بد أن ينتهي إليه » ولكن منهم من هو
شاق عليه » ومنهم من هو سّهل عليه » وإنه ليسير على مُن يسّره الله عليه .
7 وني ذلك الجبل أودية وشعوب , وعقباتٌ ووهود » وشولكٌ وعوسج »
علق وشيْرق » ولصوص يقتطعون الطريق على السائرين ولا سيما أهل الليل
‬