‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

ثم أشعر قلبك الوجل والحياء من التقصير في الصلاة » وخف ألا
تقبل صلاتك , وأن تكون ممقوثًا بذنب ظاهرٍ أو باطن » فتُردٌ صلاتك في
وجهك . وترجو مع ذلك أن يقبلها بكرمه وفضله .

« كان يحبى بن وثاب . وهو أقرأ من بال على تراب » إذا قضى
صلاته مكث ملا تعرف فيه كابة الصلاة » . كما قال الأعمش . وقال
أيضًا : « كنت إذا رأيته قد جنا » قلت : هذا وقف للحساب فيقول : أي
رب » أذنبت كذا فعفوت عني . فلا أعود » وأذنبت كذا فعفوت عني »
فلا أعود )2

وكان إبراهم يمكث بعد الصلاة ساعد كأنه مريض .

وهذ حاتم الأصم : لما سكل عن صلاته » قال : أقوم إلى صلاتي »
وأجعل الكعبة بين حاجبي » والصراط تحت قدمي » والجنة عن بميني » والنار
عن شمالبي » وملك الموت وراني » أظنها اخر صلاتي .

فهذا تفصيل عالي الحمة من الخاشعين , الذين هم في صلاتهم خاشعون »
والذين هم على صلواتهم يحافظون » والذين هم على صلاتهم دائمون »
فليعرض الإنسان نفسه على هذه الصلاة » فبالقذر الذي يُسَر له منه » ينبغي
أن يفرح » وعلى ما يفوته ينبغي أن يتحسسّر » وني مداراة ذلك ينبغي أن
جبد,

5 5
و كن كن

(0) السير 4/ولام - لم8 .
)١( ملخصًا من إحياء علوم الدين .73060-0191/١

‬