‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

« دخل ابن السماك على داود الطائ حين مات » وهو في بيت على
التراب » فقال داود : سجنتٌ نفسك قبل أن يُسجن » وعدَّبتَ نفسك قبل
أن تُعذَّب» فاليومٌ ترئى ثواب من كنتٌ له تعمل 70)

هذا الطائي الصالح الذي قال : ٠ إما تبلغ بستره بين خلقه » ولو يعلم
الناس بعض ما نحن فيه » ما ذلّ لنا لسن أن تُذْكَر بخير بدا » .

وقال : تركثنا الذنوب » وإنا لنستحبي من كثير من مجالسة الناس

« وقال : ما نعوّل إِلَّا على حُسن الظنّ بالله تعالى » فأما التفريط فهو
المستولي على الأبدان » .

وقال : « اليأس سبيل أعمالنا هذه » ولكنّ القلوب تحن إلى الرجاء » .

هذا حال الصادق الذي لو كان في الأم الغابرة لقصّ الله علينا من
أنبائه وكَبَّره » فكيف بالكذابين من أمثالنا ؟!

وعن مجمع أنه رفع رأسه إلى السطح » فوقع بصره على امرأة » فجعل
على نفسه أن لا يرفع رأسه إلى السماء ما دام في الدنيا""

فكذا كانت عقوبة أولي الحم لأنفسهم , والعجب أنك تعاقب عبدك
متك وأهلك وولدك على ما يصدر منبم من سوء خلّق وتقصير في أمراء
وتخاف أنك لو تجاوزت عنهم » لخرج أمرّهم عن الاختيار وبغوا عليك »

(1) محاسبة النفس ص 5.0 ء والإحياء ؛ / 59١ .
زم الإحياء 4 / 475 .

‬