‫وانهزم الروم بعد أن قتل ابن الزبير « جرجير » » فقتل المسلمون
منهم مقتلة عظيمة » .واخذثٌ ابنة « جرجير » سبية » فنفلها ابن الزبير »
وكان سهمُ الفارس ثلاثة الاف دينار » وسهمٌ الراجل ألف دينارٍ .
ولما أراد ابن أبي سرح أن يبشّر عثمان بالفتح » قال لابن الزبير : أنت
أؤلى بهذا . فأرسله إلى عثمان بشيرًا » فأخبره بما فتح الله عليه » فأمره
عثمان أن يخطب » فلما خطب قال عثمان : كأنه أبو بكر”".

قال الذهبي في السير ( * / 317 ) : « قد كان يُضرب بشجاعته
المثل ») .

قاتل يوم الدار دفاعًا عن عثمان » فجرح بضعة عشر جرحًا غائرة »
يقول : وإني لأضع اليوم يدي على بعض تلك الجراحات » فأرجو أن
تكون خيرٌ أعمالي .

يقول رجل من أهل حمص ء. يصف يوم ابن الزبير الأخير » قال :
رأيته يوم الثلاثاء » وإنا لنطّلع عليه » أهل حمص خمسمائة خمسمائة »
من باب ندخله لا يدخله غيرنا » فيخرج إلينا وحده في أثرنا » ونحن
منهزمون منه » ولقد'رأيته يقف بالأبطح . ما يدنو منه أحدٌّ » حتى ظننا

أنه لا يُقتل )'".

(1) تمذيب ابن عساكر ( 1 / 1501 -15035).

(؟) تمهذيب ابن عساكر 7 / 4١7 ء وقادة فتح المغرب العربي ص 4١ - 7 للواء
الركن محمود شيت خطاب .

5 تار الطبري 5 / 50 .

‬