‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

والصوم رفعة للدرجات ما بعدها رفعة » قال تعالى : ل إنما يوقّى
الصابرون أجرهم بغير حساب 4. رازير : ٠. . والصابرون : الصائمون »

وجميع العبادات توفّى منها مظالم العباد إلا الصيام » في رواية للبخاري :
«عن ربكم قال : لكل عمل كفارة  والصوم لي وأنا أجزي به 2 .

وعند الطيالسي : ١ قال ربكم تبارك وتعاللى : كل العمل كمّارة |
الصوم ) .

والصوم كفارة للخطيئات , قال َه : « فتنة الرجل في أهله وماله
ونفسه وولده وجاره يُكمّرها الصيامُ » والصلاة والصدقة » والأمر بالمعروف
والنبي عن المنكر 0'".

ويكفي الصائم تشريف الله والملائكة له بالصلاة عليه » قال عله :
« إن الله وملائكته يُصنُون على المتسخُرين )00

فَأَكْرِمْ بها من عبادة بصلى الله عليك با ولأ الأعلى .

والصوم جُنَّة من النار » قال علا 9 عي : « من صام يومًا في سبيل الله ؛
باعد الله منه جهنم مسيرة مائة عام 0" .

وقال ع : ٠ من صام يومًا في سبيل الله » جعل الله بينه وبين النار
خندقًا م بين السماء والأرض )©

. رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه عن حذيفة )١(

(؟) حسن . رواه ابن حبان في صحيحه . والطبراني في الأوسط ٠ وأبو نعبم في الحلية
عن ابن عمر ء وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم (18454) .

(5) حسن . رواه النساني عن عقبة بن عامرراء وحسنه الالباني في صحيح الجامع
رقم ينه ”7

(4) صحيح . رواه الترمذي عن أبي أمامة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
(5755) والصحيحة (57ه) .
‬