‫8 صلاح الأمة فم علو الهمة - المجلد السايع

أخي » إن الماء يفسد بقربه من الجيّف وكذا الهواء » وإذا بعدت قليلا
عن مكان الجيف » يزول ما كنتٌ تجده » فكيف بأنفاس العْصّاة . . ألا تنظر
إلى فغْل المعصية بابار تمود بعد الاف السنين ؟! لما مر عليها الصحابة وأرادوا
أن يستقوا منها فمنعهم رسول الله مه وأمرهم أن يلقوا بعجينهم إلى النواضح.

فالفرارٌ الفرارٌ من بيئة الكسّل والركود ودناءة الهمم.

ولا تتخذْ بالسيّر رُفقةَ قاعد 2 ودعْهُ فإِنَ الشؤق يُكفيك حاملًا

«فترع المدعو من بيكته وغَمْسه - لفترة كافية - في بيئة أخرى ؛ يسهّل
تطبيع هذا التائب برس قِيم ومفاهيم جديدة » مع تطهيره من القي المراد تزعها
من قلبه » وبصورة سسَلِسّة وتلقائية وفعّالة » فالجوهرة إذا سقطت في مكان تجس
فيحتاج ذلك إلى كثير من الماء حتى تُنَظّف » إذا صبيناه عليها وهي في مكانها »
ولكن إذا أخرجناها من مكانها سهل تنظيتها بالقليل من ن الماع 76
الرابع والعشرون : مصاحبة صاحب اهمة العالية :

أخي : اعلم أن الرجل بلا تحدِين » كذي الشمال بلا بمين » فاتخذٌ ذوي
الهمم العالية أعوانًا » واخلط نفسك مع الأبرار » وطهّرها من الفججَار واجتنب
الصغار الأخطار » اللثام الأقذار ؛ فالمرء يُعرف بقرينه . فاصحب من يحملك
في سيرك إلى الله عز وجل لا مَن تحمله 7

ولا تتخذ بالسّير رُفقة قاعد2 وَدعْه فإِنَ الشَوْقٌ يكفيك حاملا

أخي : قد سمعتٌ أخبار المتقين فر في سرهم » وقد عرفت جدّهم
فتناول من شربهم ثم سل من أعانهم يُعنك ٠

لا يُؤْيْسنّك من مد تباعُدُه فإن للمجدٍ تدريبًا وترتيبا

إِنَّ القناة التي شاهدت رِفْعَتَها تدمى وتيت أنبوبًا فأنبوبا

فاسلك طريقهم تكن رفيقهم» وانزل بوادهم يصوت بك صوت حاديهيم»

. 787 المصدر السابق ص )١(

‬