‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد السادس

َفْسِهِ حين خرج من دمشق إلى مرج دابق » لمّا جهّر الجيوش إلى مدينة
الروم العُظمى المسمّاة بالقسطنطينية » أن لا يرجع إلى دمشق حتى يفتح
أو يموت , فمات هنالك فحصل له بهذه التيّهَ أجْرٌ الررباط في سبيل الله »
فهو إن شاء الله ممّن يُجرى له ثوابه إلى يوم القيامة » رحمه الله )©
هارون الرشيد  الخليفة المُفْتَرَى عليه : سَلُوا عنه ٠ نقفور » كلْبَ الروم :

هارون الرشيد أمير المؤمنين « كان من أنبل الخلفاء وأَحْشم الملوك »
ذا حجٌّ وجهاد وغزرٍ » وشجاعة وَرَأي )".

« لما أفضتٌ إليه الخلافة في سنة سبعين » كان من أحسن الناس سيرة »
وأكثرهم غزوًا وحجًا » ولهذا قال فيه أبو السعلي :

وكان يتصدّق من صُلب ماله كل يوم بألف درهم . وإذا حج أحَجٍّ
معه ماثة من الفقهاء وأبنائهم » وإذا لم يَحُجّ أَحَجّ ثلاثمائة بالنفقة السّابغة
والكسوة التامّة .

وكان يصلَّي في كل يوم ماثة ركعة تطوّعًا إلى أن فارق الدنياء إلا
أن تعرض له عله .

. سنخم هذا الفصل بمسك الختام » بعلو همّة عمر بن عبد العزيز )١(
. 3810 / 5 سير أعلام النبلاء )(
. الطَمرٌ : الفَرّس الجواد الشديد العَدُو . والكُور : الرّحْل » أو الرّحْل بأداته )5(

(5) البداية والهاية /1١ 5117 -8؟37.

‬