‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني

يفف

إِنَّ هذا الرجل اشتريثٌُ منه ضيعةٌ بمائة ألف . هي قُوته وقوت عياله » وقد
جتناك طالبين أن تُقِيله » وتأخذ المائة الألف ! فقال : ليس إلى الإقالة
سبيل » ولكن يا بُني » هات عهدة الرجل . فجاء بها » فاقبل على حفص »
فقال : يا أبا عمرو . وعلى محمد بن بشر ء فقال : يا أبا عبد الله . وعليي
فقال : يا أبا نعيم » اشهدوا علي أنَّ هذه الضيّعة لهذا الرجل بحقوقها »
كما لا حٌّ لي فيها » ولا دعوى » ولا طلبة بوجهِ من الوجوه » ولا سبب
من الأسباب ء ورُدٌّ يا بني عليه المائة الأل وتمرالجها علي . قال أبو نعيم :

وله ()

فنحن اليوم في كسير وعوير

2

« كُسير وعُوير » وكل غير خير '".
مَسْروق بن الأجدع التابعي الجليل :
قال أبو إسحاق السسّبيعي : زوَّجٍ مسروق بنته بالسائب بن الأقرع على

0

عشرة آلاف » يجعلها في المجاهدين والمساكين'".
عامر بن عبد الله بن الزبير , الإمام الرباني أبو الحارث :

قال أحمد بن حنبل : حدثنا سفيان أن عامر بن عبد الله اشترى نفسه
محمد بن كعب القرظي :

قال الذهبي : قيل : كان له أملاكُ بالمدينة » وحصّل مالا مرة » فقيل

(0) المستجاد ص 1١9 .
() أمثال العسكري 5 / ١١17 . يعنون بالخصاتين المكروهتين والرجلين الرديكين .
م السير 7/4 55.

(:) السير 8./ 3719.
‬