‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
كذا وكذا)".
فح بُخارىف 9٠0 ه- ؤءلام):

لم تكن أعمال السنوات السابقة في حياة قتيبة بن مسلم » أكثر من
غزوات استطلاعية » ودراسة ميدانية للطبيعة البشرية والطبيعة الجغرافية »
وأساليب القتال الملائمة .

وجاءت رسالة الحجاج » وفيها انتقاص من كفاءة قتيبة » وتحذيره له
من نقاط ضْعْف ء لا يجوز لقائد كقتيبة الوقوع فيها » فخرج قتيبة لغزاته
في عام تسعين هجرية » وهو أكثر تصميمًا على بلوغ هَدَفِه .

وكان « وردان » ملك بخارتى قد استعد لمجاببة احتهال هجوم قتيبة »
فأرسل في طلب الدَّعُم من الصغد والترك ومّن حوهم » وسَبَكٌ قتيبةٌ وصول
الدعم » فحصر بخارى » ٠ وطوّق قوات وردان .

عندما وصلت قوات الدعم » خرجت قوة من المسلمين لقتاها »
فقالت قبيلة الأزه - وقد أرادتٌ شرف مجاببة قوات الدّعم وحدّها -:
« اجعلونا على جدّة - ناحية - وخلُوا بيننا وبين قتالهم » . فوافق قنيية »

00( انسف : نسف : بمعنى : دمر بلدة سف . وإياك والتحويط : بمعنى : احذ
من التردٌّد أو النْجوءِ إلى الأهداف الثانوية » ورك على المواقع الهامّة ٠ وحوّط :
بمعنى : طَوْقُ » أو ابن حؤله حائطًا . وإياك وبنيات الطريق : أي : اسلكِ
الطريق المستقم الذي لا تعريج فيه » وابتعدٌ عن الطرق الفرعية . وارجعٌ إلى
مراغتك : أي : ارجعٌ إلى بخارئى واجعلها هدقًا لك . والمراغة في الأصل :
متمرغ الدابة . وأراد الحجاج من قتيبة أن يفتح بخارتى ويعلها قاعدة له
ويتقلب فيبا كا تتقلّب الدابة في مراغتها . ( الطبري » وابن الأثير - أحداث
سنة 49 ه).

‬