‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

قال أبو بكر المروزي : أنْبَهَنِي أبو عبد الله ذات ليلة » وكان قد
واصل » فإذا هو قاعد فقال : هو ذا يُدار بي من الجوع . فاطعمني شيا .
فجتته بأقل من رغيف », فأكل ثم قال : لولا أني أخاف العون على نفسي »
ما أكلثُ . وكان يقوم من فراشه إلى المخرج » فيقعد يستريح من الضعف
من الجوع » حتى إن كنت لأبل له الخرقة » فيُلقيها على وجهه لترجع
إليه نفسه .

وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : مكث أبي بالعسكر عند الخليفة
ستة عشر يومًا » ما ذاق شيا إلا مقدار ربع سويق » في كل ليلة كان يشرب
سَرْيّة ماء » وفي كل ثلاث يستف حَفنةٌ من السّويق » فرجع إلى البيت ولم
ترجع إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر » ورأيت مآقيه قد دخلا في حَدَقَيْهِ .

وقال أبو بكر المروزي : كان أبو عبد الله بالعسكر يقول : انظر
هل تجد لي ماء الباقلاء ؟ فكنت ربما بللتُ عبرّهُ بالماء فيأكله بالملح »
ومنذ دخلنا العسكر إلى أن خرجنا ما ذاق طبيكًا ولا دسم" .

قال أبو بكر المروزي : قال لي أبو عبد الله ونحن بالعسكر :
تعجب 1 +0 ري في عط أإفة؟ وقد يت عي شهوة طاو فا
أشتبيه » قد كنت في ال لسجن آكُل وذلك عندي زيادة في إهاني وهذه
نقصان . وقال لنا يومًا ونحن بالعسكر : لي اليوم ثمان لم آكل شيئًا ولم أشرب
إلا أقل من ربع سويق . وكان يمكث ثلاثًا لا يَطْعَم وأنا معه . فإذا كان
الليلة الرابعة أضع بين يديه قدر نصف ربع سّويق » فربما شربه وربما ترك

وكلّم في أمره في الحَمْل على تفميه فقيل له : لو أمرت بقذرٍ طبخ
لك ليرجع إليك نفسك فقال : الطبيخ طعام المطمئنّين » مكث أبو ذرٌ ثلاثين

(1) مناقب الإمام أحمد 484 . 488 .

‬