‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرابع

كان يفعل من إحياء الموتى » وتلق الطير » وإبراء الأكْمَِ والأبرص . وكفر
به قوم » وتبعه قوم » وإنما كان عَبْ الله ورسولة على به خلقه ٠ وقالوا
قبل ذلك : يغلا | إن لك لَربّا » وإن لك لَمَعادًا » وإن بينَ يديك جه
ونارًا إليها تصير » إن هؤلاء الذين يعبدون النيرانَ » هل كفرٍ وضلالة »
ليسوا على دين. فلما حَضَرت الساعة التي ينصرف فيها المُعلم » انصرفتُ
معه » ثم غدونا إليهمء فقالوا مثل ذلك وأحسن» ولزمتهم. فقالوا لي:
يا سلمان» إنك غلام» وك لا تسطيع أذ تصنع كما تصني فصل و
وكل واشربٌ فاطلع المللكُ على صنيع ابنه » فركب في الخيل حتى أناهم
في برطيلهم فقال: يا هؤلاء» قد جاورتموني؛ فأحسنتٌ اجواركم» ولم ترَوًا
مني سوءًا » فعمدثّم إلى ابني » فأفسدتموه علي ًِ علي , قد أَجُلْكم ثلااء فإن
قدرت بعدها عليكم » أحرقتٌ عليكم برطيلكم . قالوا : نعم . وك ابنه
عن إتيانهم » فقلت له : ان اللهء فإنك تعرف أن هذا الدينَ دين الله»
وأن أباك على غير دين » فلا تي آخرتك بدُئْيا غيرك . قال : هو كما
تقول » وإنما أتخلّف عن القوم بُقيّا عليهم . قال : فأتيتهم في اليوم الذي
أرادوا أن يرتجلوا » فقالوا : يا سلمان » قد كُنَا نُحذّر ما رأيت » فائق الله »
واعلم أن الدين ما أوصيناك به » فلا يخدعتّك أحدّ عن دينك ٠ قلت :
ما أنا بمفارقكم . قالوا : فخُذ شيئًا تأكله ؛ فإنك لا تستطيع ما نستطيع
نحن . ففعلتُ » ولقيثُ أخي » فعرضتُ عليه بأني أمشي معهم » فرزق
الله السلامة حتى قدمنا المؤصل » » فأتينا بيعد » فلمًا دخلوا أحفوا بهم

وقالوا : أي كع ؟ قلو : كنا في يلاي لا مذكرون الل تعالى ».به عي
النيران » فطّردنا » فقدمنا عليكم . فلمًّا كان بعد » قالوا : يا سلمان » إن
هاهنا قومًا في هذه الجبال هم ُهل دين » وإنا تُرِيدٌ لقاعهم  » فكن أنتٌ هاهنا .
قلت : ما أنا بمفارقكم . فخرجوا وأنا معهم » فأصبحوا ب بين جبال » وإذا ماءٌ
كثير وخبرٌ كثير » وإذا صخرة » فقعدنا عندها » فلمّا طلعت الشمسُ » خرجوا

‬