‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس []
الإمام أبو إسحاق الشيرازي وحُسْن مخلقه :

قال خطيب الموصل أبو المفضّل : حدّئني أبي قال : توججهتُ من المؤصل
سنة 405ه إلى أبي إسحاق » فلمّا حضرتٌ عنده » رحب بي وقال : من أين
أنت !؟ فقلتٌ : من المؤصل . قال : مرحيًا ؛ أنت بلدئّي . قلتٌ : يا سيّدنا »
أنت من فيروزاباد ؟! قال : أمَا جمعيّنا سفينة نوح ؟! فشاهدتُ من حُسّن
أخلاقه ولطافته وزهده , ما حبّب إل لزومه » فصحبّه إلى أن مات”©

وقيل : إن أبا إسحاق نزع عمامته - وكانت بعشرين دينارًا - وتوضتاً
في دجلة » فجاء لص فأخذها وترك عمامةً ردكة يدا فطلع الشيخ فليسها »
وما شعر حتى سألوه وهو يدرّس » فقال : لعلّ الذي أخذها تاج" .
إبراهيمُ بن أدهمَ أستاذٌ الأستاؤين في سن الخلق :

: خرج رحمه الله إلى بعض البراري » فاستقبله رَجل جندئي ء فقال ٠
أنت عبد ؟ قال : نعم . فقال له : أين العمران ؟ فأشار إلى المقبرة » فقال
الجندي : إنما أردثٌ العمران !! فقال : هو المقبرة . فغاظه ذلك فضرب رأسّه
بالسوط فشبه » وردّه إلى البلد فاستقبله أصحابه » فقالوا : ما الخبر ؟ فأخيرهم
وقبّل يديْه ورجليّه » وجعل يعتذر إليه » فقيل بعد ذلك له : لِمّ قلت له : أنا
: عبد ؟ فقال : إنه لم يسألني : عبدُ من أنت » بل قال : أنت عبد ؟ فقلتٌ
نسم ؛ لأني عبد الله » فلمًا ضرب رأسسي سألتُ الله له الجنة فقيل : كيف
وقد ظلمك ؟ فقال : علمتُ أنني أَْجَر على ما نالني منه » فلم أرِدْ أن يكون
. "9) نصيبي منه الخير ونصييُه مني الشرّ

. 454 - 4859 /١4 انظر الترجمة في السير )١( »)١(
م الإحياء 8/ ,ا
‬