‫[*] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

من النحل » » وعينُ حرصيك عليها أبصرٌ من العُقاب' وبطنُ أملك أعطشن

من الرمل » وفمْ شرهك أشربٌ من الهه”". تجمع فيها ادر جمْع الذّر. يا رفيقًا
في البَلّهِ لدُودٍ المَرْ ! واعجيًا » ما انتفعت بموهبة العقل !!

كدودٌ كدودٍ القَر ينسح دائمًا 1

ويْحك إن سرورها أقتل من السنّمٌ » وإن إن شرورها أكثر من
في قلبك أعرٌ من النفس . وستصير عند الموت أهونَ من الأرض 58
بعد الشيب أحرٌ من الجمر » أبقي عُْمْر ؟! يا أبردّ من الثلج , يا مَنْ هو عن
نجاته أنومٌ من فهد . ضيّعتَ ُمرًا أنفن من الدرُ . أنت في الشرّ أجرى من
جواد » وفي الخير أبطأ من أعرج . تسعي إلى العاجل سي رح" وتمشي في
الآجل مثي فرزان” *. الزكاةٌ عليك أثقلٌ من أُحُد » والصلاة عندك كنقل
صخر على ظهر » وطريق المسجد في حُسبان َلك كفرسّخي دبر كعب .
صدرّك عن حديث الدنيا أوسع من البحر , ووقت العبادة أضيق من تسعين .
معاصيك أشهر من الشمس» وتوبك أخفى من السنهى””". إن عرضتُ خطيكة
وثبت وثوب الفر » فإذا لاحت طاعةٌ رُتَ رَوَغْان التعلب نم على الم
إقدام السّبّع » و تخطف الأمانةً اختطاف الحدأة . يا أظلم من الجلندى”,
تأمنك غزلان الحرم , يا كنعان الأمل » يا نمروذ الحيل » ٠ نس قرا » أنت
في حب المال شبه الحباحب » وفي تبذير العمر رفيق حاتم تمشي في الأمل على
طريق أشعب . وستندم ندامة الكسلى . يا عذري الهوى في حُبٌ الدنيا »

(1) العُقاب : طائر حادٌ البصر .
0 الهم : الإبل الجطاش ٠

0 سني رح : أي سعيًا حنيئًا سهلًا .
(4) مشي ؤرزان : أي مشيًا بطيًا .
(5) الستهى : كوكب خف .

(5) الجلثدى : الفاجر والعاجز .

‬