‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
شيخي بعد العصر » وكانت دراسته جرديّة » بحيث يقرأ كل ما قيل في
الباب . قال : فأخذثُ راح خليل وحواشيه على هذه المسألة » وجلستُ
أراجعها حتى جاء الليل  » ثم أوقدثُ النار أطالع في ضوثها إلى الصبح »
ولم أنمْ » ولم أصّلى غير الفريضة » فوجدبٌ أن للشتراح في قول خخليل
قولين » ولو كنت أبحث في الكتاب والسُئة ع لأتيثُ للأمّة بالعجب .

يقول الشيخ عطية سالم في ترجمته للشيخ ص١7 في تعليقه على
قول الشيخ - رحمه الله عن نفسه :

ولي شغل بأبكارٍ عَذارَى كأنَ وجومّها ضِوْءٌ الصباح.

ما نصّه : « نعم » إنه كان يبيت في طلب العلم مفكرًا أو باحنًا »
حتى يذلل الصّعاب” وقد طابق القول العمل ؛ حدثني - رحمه الله -
قال : جئت للشيخ في قراءتي عليه » فشرح لي كما كان يشرح » ولكنّه
لم يشف ما في نفسي على ما تعوّدتٌ » ولم يرو لي ظمئي » وقمثُ من
عنده وأنا أجدني في حاجة إلى إزالة بعض الس وإيضاح بعض المشكل ء
وكان الوقت ظهرًا » فأخذت الكتب والمراجع » فطعالتُ حتى العصر ء
فلم أفرغ من حاجتي , فعاودثٌُ حتى المغرب » فلم أنه أيضًا » فأوقد لي
خادمي أعوادًًا من الحطب أقرأ على ضوئها » » كعادة الطلاب » وواصلتٌ
المطالعة » وأتناول الشاهي الأخضر كلّما مللتُ أو كسلتٌ » والخادم
بجواري يُوقد الضوء » حتى انبثق الفجر وأنا في مجلسي ء لم أقم إلا لصلاةٍ
فرض أو تناول طعام » وإلى أن ارتفع النهار » وقد فرغت من درسي »
وزال عني لبسي » ووجدتٌ هذا المحل من الدرس كغيره في الوضوح
والفهم » فتركتٌ المطالعة ونمتُ » وأوصيتٌ أن لا يوقظني لدرس ذلك
اليوم ؛ اكتفاءً بما حصلتُ عليه » واستراحة من عناء سهر البارحة . فقد
بات مفكرًا فيها » فأضحت لفهم القَدْم خافضة الجناح 2 .

‬