‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الخامس

4 - حياءً الككرّم :

كحياء النبي عله من القوم الذين دعاهم إلى واجة زينب » وطوّلوا
الجلوسَ عنده . فقام واستّحيا أن يقول لهم : انصرفوا » فقال الله عرٌّ وجل :
« ولا مستأنسينَ لحديثٍ 4. [ الأحزاب : «مع .
ه - حياء الحظمّة :

كحياء علي بن أبي طالب أن يسأل رسول الله ييه عن المذي ء لمكان
ابنته منه : عن علي رضي الله عنه قال : كنتٌ رجلا مذَّاءٌ » فأمرتٌ المقداد أن
يسأل النبي عه فسأله » فقال : ٠ فيه الوضوء » ولفظه ف رولة أعرى ؛
كنت , رجلا مذاءً . فأمرتُ رجلا أن ن يسأل النبي عَيُه - لمكان ابنته - فسأل
فقال:: توضا واغسل ا

5 - حياء الاستحقار واستصغار النفس :
كحياء العبد من ربّهِ عز وجل حين يسأله حوائجه . احتقارًا لشأن
نفسهء واستصغارًا ها . وفي أ إسر سرائيني: ؛ أن موسى عليه السلام قال : يا رب
إنه وض لي الحاجة من الدنيا » فأستحبي أن أسألك إياها يا رب . فقال الله
د كو نالو سببان :
أحدهما : استحقار السائل نفسه واستعظام ذنوبه وخطاياه .
وكحال من قال : إني لأستحبي أن أسأل ربي الدنيا وهو مالكها ء

. رواه البخاري واللفظ له , ومسلم » وأبو داود » والنسائُ » وابن خرية )١(

‬