‫لتنا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث لا أسأل عنما" .

قال يحيى بن أبي طالب : سمعتثٌ من يزيد بن هارون ببغداد » وكان
يقال : إن في مجلسه سبعين ألفًا"" .

قال يزيد : أحفظ عشرين ألا . فمن شاء فليُدخل فيا حرقًا .

قال أبو نافع سبط يزيد بن هارون » كنت عند أحمد بن حنبل وعنده
رجلان - وأحسبه قال : شيخان - فقال أحدهما : يأأبا عبد الله » رأَيتٌ
يزيد بن هارون في المنام » فقلتُ له : ياأبا خالد » ما فعل الله بلك ؟ قال :
غفر لي وسفْعني وعاتبني » قال : قلت : غفر لك وشفعك قد عرفت » ففيمَ
عإتبك ؟ قال : قال لي : يايزيد » أَتُحدَّثْ عن جرير بن عفان ؟ قال : قلت :
يارب . ما علمتٌ إِلّا خيرًا » قال : يايزيد , إنه كان يبغض أبا حسن على
ابن أبي طالب . قال : وقال الآخر : أنا رأيتُ يزيد بن هارون في المنام »
فقلتٌ له : هل أتاك مُنكرٌ ونكيرٌ ؟ قال : إي والله » وسألاني : مَنْ ربك ؟
وما دينك ؟ ومَنْ نبيّك ؟ قال : ألمثلي يُقال هذا ؟ وأنا كنت أعلمّ الناس بهذا
في دار الدنيا ؟ فقالا لي: صدقتَء فنمْ نومة العروس لا بؤس عليك '".

وقيل في مدحه :
ياطالبٌ العلم لا تعدل به أحدًا قد كنت في غفلة منه وني دَدَنِ
بقية الئاس م هذا يُعادلُهُ في سالف الدهر أو في غابر الزمن
يُلقَى إليه رفاقٌ الناس عامدة على الحامل والأقتاب والسن

الجزيرة أرسالا متابيعة 2 ومن خراسانَ أهلٍ الريف والمدنٍ
ومن حجاز هناك العيرٌ قاصدة- ومن عراقٍ ومن شام ومن يمنٍ

)١( تارع بغداد 14/ وعم -428"م.
(5) تاريخ بغداد 545/14 .
5) تارع بغداد 545/١4 5407 .

‬