‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
فيجمع بجداله نقضًا إلى نقص » والعياذ بالله 7"

ليس على الداعية غير البلاغ :

عجبثُ لهم قالوا : تماديت في المنى2 وفي المثل العليا وفي المرتقى الصعب
فقلتُ هم مهْلا فما اليِأَنُ شيمتي  سابذر حَبَّي والتّمارٌ من الربٌ
إذا أنا أبلغتُ الرسالة جاهدًا2 ول أجدٍ السممٌ الجيب فما ذنبي""

يقول سيد قطب عن الدعاة : « أُجَرَاءِ عند الله » أيها وحيها وكيفما
أرادهم أن يعملوا » عملوا وقبضوا الأجر المعلوم ! وليس هم ولا عليهم أن
تنجه الدعوة إلى أي مصير » فذلك شأن صاحب الأمرء لا شأن الأجير )”".
واجعلنا للمتقين إمامًا © :

قال ابن القم في « الروح » ص؟١ ١ : ١5 ذكر سبحانه عباده الذين
اختصهم لنفسه » وأثنى عليهم في تنزيله » وأحسن جزاءهم يوم لقائه »
فذكرهم بأحسن أعماهم وأوصافهم , ثم قال : 9 والذين يقولون ربّنا هَبْ
لنا من أزواجنا ودُرّيّاتنا قر أعين واجعلنا للمتقين إمامًا © | الفرقان :1724
فسألوه أن يَُّ أيهم بطاعة أزواجهم وذرياتهم له سبحانه » وأن يسر قلوبيم
باتباع المتقين لهم على طاعته وعبوديته ) .
الداعي عالي الهمة لا تشغله الدعوة عن عبادته :

لا بد من التوازن بين حق النفس من التربية والعبادة » وبين حق
)1١( المنطلق ص599 .

(؟) للقرضاوي- مجلة «المباحث المصرية» عدد 7١ سنة ١451 » المنطلق ص377 .
(؟) معالم في الطريق ص١8١1 .

‬