‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

3 0 322 35 0
وقال أيوب بن وائل : اتي ابن عمر بعشرة الاف » ففرّقها » وأصبح
وعن نافع : بعث معاوية إلى ابن عمر بمائة ألف . فما حال عليه
الحول وعنده منها شيء .
وعن نافع : إن كان ابن عمر ليُفرّق في المجلس ثلائين ألفاء ثم
يأتي عليه شهرٌ ما يأكل مُرْعَةَ لحح!'. واشتهى في مرضه إن يأكل حُوئًا »

0

ومرةً أخرى اشتهى عنبًا » فلما جيء به إليه تصدَّق ابه
عن نافع قال : مرض ابن عمر » فاشتهى عنبًا أول ما جاء » فأرسلت
امرأته بدرهم فاشترت به عنقودًا » فائبع الرسول سائل » فلما دخل قال :
السائل , السائل . فقال ابن عمر : أعطوه إياه . ثم بعثت بدرهم آخررء
قال : فاتبعه السائل » فلما دخل قال : السائل » السائل . فقال ابن عمر :
أعطوه إياه.فأعطوه » وأرسلت صفية إلى السائل تقول : والله لين عُندتٌ
لا تصيب مني خيرًا » ثم أرسلت بدرهم آخرء فاشترت به"
سيد الخزرج سعد بن عبادة رضي الله عنه :
الصحابي الجليل » والسيد الكبير » النقيب الأنصاري أبو قيس .
عن ابن سيرين : كان سعد بن عبادة يرجع كل ليلة إلى أهله بهانين
من أهل الصقة يعشيهم .

: والمُرْعَة . 895 2598 / ١ » رجاله رجال الصحيح . أخرجه في « الحلية )١(
. القطعة اليسيرة من اللحم

. وابن عساكر . والحوت يعني السمك 25348 - 5910 /1١ رواه أبو نعيم )١(

() رجاله ثقات ؛ أخرجه الذهبي في ٠ السير » , وأخرجه بنحوه ابن سعد 4 / 198 .

‬