‫[ :8 صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الأول
بكتبه الركبان في فنون العلم؛ من المغازي والسّيّر والطبقات والفقه"''.

قال ابن المبارك : « كنت أقدمُ المدينة » فما يُفيدني ويدلّي على
الشيوخ إلا الواقدي .

وقال يعقوب بن شيبة : لما انتقل الواقدي من جانب الغربي ؛ يُقال :
إنه حمّل كُُبَهُ على عشرين ومائة وقر » .

قال إبراههم الحربي : ٠ سمعتٌ المُسَيِّي يقول : رأينا الواقدي يوم
جالسًا إلى أسطوانة في مسجد المدينة » وهو يُدرّس » فقلنا : أي شيء
تُدرّس ؟ فقال : جر من المغازي . وقلنا يومًا له : هذا الذي تجمع الرجال
تقول: حدّثنا فلان وفلان» وجكت بمتن واحدٍ لو حدَّثتنا يحديث كل واحد
على حِدَّق فقال: يطولء قلنا له: قد رضيناء فغاب عنا مع ثم جاءنا بغزوة
حب في عشرين جلداء فقلنا: رُدّنا إلى الأمر الأول )”" ,

قال محمد بن سعد : « رآني الواقدي مُغْتمًّا » فقال لي : لا تغقمّ » فإنَّ
الرزق يأتي من حيث لا يحتسب ء أملقثٌ مرّة حتى بعت برذوني” ,
فاستبطأني يحبى بن خالد , فاعتذرثٌ إليه » فوقف على حالي » فأمر لي
بخمسمائة دينار 7 ,

ويبون هذا كله من أجل العلم وتحصيله !!
9 --زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي

قال جزرة صالح بن محمد : « ليس كتاب المغازي”' عند أحد أصحّ

. 73/8 تاريخ بغداد للخطيب )١(

. 458 / 9 تاريخ بغداد © / لاء سير أعلام النبلاء )١(
. نوع من الخيل غير العربية )5(

(5:) ترتيب المدارك للقاضي عياض ( 17١8 - 75١17 ).
(5) لابن إسحاق .

‬