‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السابع

4 ه"- السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعيّة . ابن تيمية .

وه الفح الرباني . للجيلاني .

5ه"- إحياء علوم الدين . لاني حامد الغزالي .

لاه “- غُدّة الصابرين وذخيرة الشاكرين . ابن قم الجوزية .

8ه" هذا الدين .سيد قطب - دار الشروق .

- تلبيس إبليس . لابن الجوزي .

. معالم في الطريق . لسيد قطب - دار الشروق "٠

0" لاذا أعدمولي . سيد قطب .

5" الدعوة إلى الله بين التجمّع الحزبي والتعاون الشرعي. علي حسن عبد
الحميد - دار الصحابة .

“#51- العبودية . لابن تيمية - المكتبة السلفية .

4” إيقاظ هِمَم أولي الأبصار للاقتداء بسيّد المهاجرين والأنصار.

58" القُصّاص . لابن الجوزي - تحقيق : محمد لطفي الصّباغ - المكتب

5" إقامة الحجة على أن الإكثار من التعبد ليس ببدعة . للكنوي - تحقيق
أي غدة - نشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب .

17" أهمية صلاة الجماعة في ضوء النصوص وسير الصالحين. فضل إِلمي-
إدارة ترجمان الإسلام بباكستان .

8" مكارم الأخلاق . للخرائطي .

8- الزهاد الأوائل . لمصطفى حلمي - دار الدعوة .

٠/ا"- تنبيه المْكرين . للشعراني .

. مختصر قيام الليل . للمقريري - باكستان "١

"/ا”- التخويف من النار . ابن رجب الحنبلي - مكتبة الإيمان .

‬