‫صلاج الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وقال : إن لله ملائكة يطلبون حلق الذكر » فانظر مع من يكون
جلسك ؛ لا يكون مع صاحب بدعة ؛ فإن الله لا ينظر إليهم » وعلامة
النفاق أن يقوم الرجل ويقعد مع صاحب بدعة .

وقال : الأرواح جنودٌ مجندةٌ » ولا يمكن أن يكون صاحب سنةٍ
يمالىء صاحب بدعةٍ إلا من النفاق .

وقال : أدركت غيار الناس كلهم أصحاب سنةٍ» وينهون عن
أصحاب البدع .

وقال : لا يرفع لصاحب بدعة إلى الله عمل .

وقال عبد الله بن عمر السرخسي - عالم الخرز -: أكلت عند
صاحب بدعةٍ أكلة , فبلغ ذلك ابن المبارك فقال : لا كلمته ثلاثين يومًا .

وقال إبراهيم بن ميسرة : من وقر صاحب بدعةٍ » فقد أعان على
هدم الإسلام .

وقال يونس بن عبيد : لا تجالس سلطانًا ولا صاحب بدعة .

وقال محمد بن النضر الحارثي : من أصغى سمعه إلى صاحب
بدعةٍ » وهو يعلم أنه صاحب بدعة » نزعت منه العصمة » ووكل إلى
نفسه .

وقال الثوري : إياك والأهواء والخصومة » وإياك والسلطان .

وقال : المسلمون كلهم عندنا على حالةٍ حسنة إلا رجلين : صاحب
بدعة » أو صاحب سلطان .

وقال عمر بن عبد العزيز : إذا رأيت قومًا يتناجون في دينهم بشيء
دون العامة » فاعلم أنهم على تأسيس ضلالة )".

.141١ - 1/١ شرح أصول الاعتقاد للالكائُ )١(

‬