‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [“]

ما يزال التاريخ يُنشد مع سيّدهم الطفيل بن عمرو الدّؤسي - وهو
30 5 5 ص
يضرم النار في ١ ذي الكفين » صنمهم - :
يا ذا الكَفَيْن لست من عُبّادِكَا
ميلادنًا أقدم من ميلادِكًا
وفي طريقه إلى اليمامة لحرب مُسيُلمة يرى البطل رؤيا يُوْوّلها :
ا لور
وفي اليمامة أبلى الطفيل أعظم البلاء حتى خرّ صريعًا على أرض
المعركة . وأما ابنه عمرو فما زال يقاتل حتى أثختتّه الجراح » وقطعت
كه اليمنى وسبقنّه - إن شاء الله - إلى الجنة .. وكان له ما أراد وتمتّى
في يوم اليرموك .
054 0 01
وفي اليرموك .. اشتد القتال في الآزد » فاصيب منهم ما لم يقتل من
غيرهم مِنَ القبائل .. واستشهد عمرو يوم اليرموك وهو ثابت » وهو يقول :
يا معشرّ الأزْد , لا يُؤْتِينّ المسلمون من قِبَلكم . وأخذ يضرب بسيفه قُدُمًا
وهو يقول''' :
وأعزل التكبم هد الأ كنك عراف في لوغ وضيعَم
رم أوردها الأزدي ص 34 :

قد علمث أُوْسنُ ويشكر تعلم ١ أني إذا الأبيض يوم مُظْلِمْ
وعرّد التكْسُ وَفرٌ الأنْهَمْ أي عفر في الوقاع ضَُِمْ

‬