‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني ىه

فدعا بحجّام » فأخذ شعره . فأعطاه خحمسين دينارًا » ثم أخذ رِقَاعًا » فصر
صُررًا » وفرقها في القُرشيين الذين هم بالحضرة وَمْنْ بمكة » حتى ما رجع
إلى بيته إلا باقل من مائة دينار .

وقال الحميدي : قدم الشافعي صنعاءً » فضُربت له خيمةٌ » ومعه عشرة
آلاف دينار » فجاء قوم فسألوه , فما قُلِعت الخيمة ومعه منها شيء".
مَعْنُ بن زَائْدة أبو الوليد الشّباني » أمير العرب وعيْن الأجواد :

حدّثْ عن البحر ولا حَرَج » وحَدّْثْ عن معن ولا حرج .

قال صاحب شرطة معن : بينا أنا على رأس معن إذا هو براكب
يوضع ء قالى : فقال معن : ما أحسب الرجل يريد غيري . قال : ثم قال

ألم دمرٌ رمى بِكَلَكَلهِ فأَرسَلوني إليك والْتَظِرْوا

قال : فقال معن - وأخذئه أزيجية - : لا جرم » والله لأعجلنٌ
أوبتنك . ثم قال : يا غلام » ناقتي الفلانية وألف دينار . فدفعها إليه وهو
لا يعرفه .

وقال سعيد بن سلم : لما ولّى المنصورٌ معن بن زائدة أذربيجان قَصّده
قوم من أهل الكوفة » فلما صاروا ببابه واستأدَنُوا عليه » فدخل الآَذِنُ فقال :
أصلح الله الأمير » بالباب وفدٌ من أهل العراق . قال : من أي أهل العراق ؟
قال : من الكوفة . قال : ايذن لهم . فدخلوا عليه » فنظر إلههم معن في هيئة
رزيّة » فوثب على أريكته وأنشأ يقول :

. ١١8 مناقب الشافعي للرازي ص )١(

‬