‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس 0

أولى بهم من أنفسهم , وأحبٌٍ إليهم منها : يجدون نفوسّهم أقرب إليه » وهم
في الأقطار النائية عنه من جيران حجرته في المدينة . والمحبون المشتاقون
للكعبة والبيت الحرام يجدون قلوبهم وأرواحهم أقرب إليها من جيرانها ومّن
حولها . هذا مع عدم تأنّي القزب منها » فكيف بمن يقرب من خلقه كيف
يشاء » وهو مستو على عرشه . وأهل الذوق لا يلتفتون في ذلك إلى شبهة
معطّل بعيد من الله » حلي من محيّته ومعرفته .

والقصد : أن هذا القرب يدعو صاحبه إلى ركوب المحيّة » وكلما
ازداد حب ازداد قربًا » فالمحبّة بين قربيّن : قرب قبلها » وقرب بعدها . وبين
معرفتين : معرفة قبلها حملت عليها » ودعَتُ إليها » ودَلّت عليها . ومعرفة
بعدها » هي من نتائجها وآثارها .

وأما ربطه بروح الأنس : فهو تعلق قلبه بروح الأنس بلله » تعلًا لازا
لا يفارقه » بل يجعل بين القلب والأنس رابطة لازمة » ولا ريب أن هذا يُكرُه
إليه ملابسة الخلق » » بل يجد الوحشة في ملابستهم بقذر أنسه بريه » وقرّة
عيْنه بحبّه وقربه منه » فإنه ليس مع الله غيره ؛ فإن لابسهم لابسهم برسمه
دون مره وروحه وقلبه . فقلبه وروحه في ملإء وبدنه ورملمه في ملا .
٠ الدرجة الثالثة : حياءً يتولّد من شهود الحضئرة , وهي التي لا تشوبها هيبّة 
ولا تقارنها تفرقة , ولا يُوقف ها على غاية » :

قال ابن القم : ٠ شهود الحضرة : انجذاب الروح والقلب من الكائنات »
وعُكوفه على رب البريّات ؛ فهو في حضرة قربه مشاهدًا ها وإذا وصل القلبُ
إلهها غَشِينه المييةٌ وزالت عنه التفرقة ؛ إذ ما مع الله سواه » فلا يخطر بباله في
تلك الحال سوى الله وحده » وهذا مقام الجمعيّة .

وأما قوله : ٠ ولا يُوقف لها على غاية » : فيعني أن كلل مّن وصل إلى
مطلوبه وظفر به ؛ وصل إلى الغاية » إلا صاحب هذا المشهد ؛ فإنه لا يقف
‬