‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

ليا
نزع أبو بكر مَخِيط الهوى فمرّقه علي » رمى الصّدّيق جهاز المُطلّقة
فوافقه علي حتى رمى الخاتم .
حيّب الفقرّ إليه أنه سَرُدُدٌ وَهْوَ بذاك الفقر يَكْنَى
وشريف القوم من بَقّى لهم ١ شرف الذّكْر وحَلّى المال يفْنَى
ما اطمأن الوّفر في بُحْبُوحَةٍ فرأيتٌ المجد فيها مُطْمَينًا

ومع ()

تُهْدَمُ الأموال من آساسها أبدًا ما دامت العليام ثبي

قاسم الحسنٌ الله مَالَه ثلاث مرات . حتى كان يُعطي الحم ويُمسيِك
النعل .

سأل رجل الحسن بن علي - رضوان الله علييما - حاجةً » فقال له :
يا هذا . حقّ سؤالك إيائي يعظّم لدئي , ومعرفتي ما يجب لك تكبر علتي ,
ويدي تعجز عن نيْلك ما أنت أهلّه » والكثير في ذات الله تعالى قليلٌ » وما
والاهتام لما أتكلّف من واجبك » فعلتٌ . فقال : يا ابن رسول الله » أقبل
القليل » وأشكرٌ العَطيّة » وأَعذِر على المَنْع . فدعا الحسن - رضوان الله

عليه - وكيلهُ ؛ وجعل يُحاسبه على نفقاته حتى استقصاها ء ثم قال : هات
الفاضيل من الثلغائة ألف درهم . فأحضر خمسين ألقاء قال : فما فعلت
الخمسماثة دينار ؟ قال : هي عندي . قال : أخضيرها . فأخطيرّث ء فَدَقْعَ

(0) مكارم الأخلاق صا 1١5 .
(0) التبصرة 5 / 568 .

‬