‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
0 وأشعار 5 ن إلى ال لوطن
لا ماؤها يروي ولا أشعارها تكوي

إنها الجنة :

فاعمل ها بقدْرٍ مقامك فيها .
إنها الجنة :

فاعمل لها بقذر شوقك إليها .

يقول ابن القيم : ٠ لما علم الموفقون ما مُحلقوا له وما أريد بإيجادهم ؛
رفعوا رؤوسهم فإذا علّمُ الجنة قد رفع لهم فشمَّروا إليه » وإذا صراطها المستقيم
قد وضح لهم فاستقاموا عليه » ورأوا من أعظم الغبّن بِيِْعَ ما لا عيْن رأت »
ولا أذن سيعت » ولا خطر على قلب بَشَر » في أَبدِ لا يزول ولا ينفد » بصبابة
عيش إنما هو كأضغاث أحلام , أو كطيف زار في المنام » مشوب بالنغص »
محزوج بالقُصّص » إن أضحَحكَ قليلا أبكى كثيرًا  وإن سر يوم خرن شهورًا ؛
الامه تزيد على لَذَّائَهء وأحزانه أضعاف مُسرّاته 2 وله مخاوف 2 وآاخره
مُتَالف .. فيا عجبًا من سفيه في صورة حلم ؛ ومعتوه في مسلاخ عاقل , آثر
الحا الفاني على الحظ الباقي النفيس . وباع جنة عَرْضها الأرض والسموات »
بسجن ضيق بون أ رباب العاهات والبليّات . ومساكن طيّبة في جنات عدن تجرى
07 ن تتها الأنمار ؛ بأعطان ضيقةٍ آخرها الخراب والبوار . وأبكارًا عُرْبًا أترابًا
كأنهنٌَ الياقوت والمرجان, بِقَذِراتِ دَنِسَاتٍ سيّئات الأخلاق . مُسَافِحاتِ
أو منّخذاتِ أنحدان ٠ وحورًا مقصوراتٍ في الخيام » مخبيئات مسيّبات بين
الأنام . وأنهارًا من خمُر لذَّةٍ للشاربين » بشراب نجس مُذهِب للعقل » مُفسد

‬