‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الساء د

تُشقْتْ ما بين صِبْرٍ ورضًا في القُم القرآنُ والكف الرَحَنى

أختاه » هذه أسوتك وقدوتك :

وأين من كانت الزهراءٌ أسوئها  ممّن تققّتْ محطى حمَّالة الطب

أخماه , 1

فيك تسمو للمعالي فطرةٌ فاتبعي الزهراءَ يَُمَ الأسّوةٌ

عل غصنًا منكِ يأتي بحسن قري النضرة روضات دوين"

زوجة نبيّا َيِه في الدنيا والآخرة » الفقيبة الربّائيّة » المبرّأة من فوق
سبع سماوات . مات عنها رسول الله عه بعد أن أقام معها تسع سنوات »
وحين مات يِه ما كانت تَخْطُو بعد إلى التاسعة عشرة » على أنها ملأت أرجاء
الأرض عِلمًا ؛ فهي في رواية الحديث نسيجٌ وحدها . وَعَتْ من أحاديث رسول
اله عم ل تعد امرأةٌ من نسائه » وروث عنه مالم يرو مثله أحَدٌ من الصحابة »
ِلّا أبو هريرة وعبد الله بن عمر » رضي الله عنهما .

قال الذهبي في « السير » ( ١: ) ١50/79 لا أعلم في أثّه محمد لق -
بل ولافي النساء مطلقًا - امرأةٌ أعلم منها . ونشهد أنها زوجة نبيّنا َي في الدنيا
والآخرة » فهل فوق ذلك مفحٌ ؟! 2 ,

وحبّه َيه لعائشة كان مستفيضًا بين نسائه » وقد قال عه : « يا آم
سلمة ء لا تُؤذيني في عائشة ؛ فإنه - والله - ما نزل علي الوح وأنا في حاف
امرأةٍ منكنّ غيرها 9" ,

)١( ديوان: «الأسرار والرموز» » محمد إقبال ص5٠ .١5٠ دار الأنصارء بالقاهرة.
(١؟) متفق على صِحّته .

‬