‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الهمّة » سخيًا جوادًا » مهيبا » شجاعًا » خليفًا للملك » .

قال عبد الواحد بن علي التميمي : صمّ عندي أنه كان يحفظ أحد
الصحيحين , أظنّه البخاري . قال : وكان سديد الملوكيّة , بعيد الهمّة » جوادًا »
استغنى الناس في أيامه .

هادن صاحب صقلية على أن يحمل كل سنة ضريبة على الفرنج .

قال الحافظ أبو بكر بن الجد : كنا عنده » فسألنا :كم بقي البي مَل
مسحورًا ؟ فشكّينا » فقال : بقي شهرًا كاملا » صمّ ذلك”© . وكان فتيهًا
يتكلّم في المذاهب » ويقول : قول فلان صواب » ودليله من الكتاب والسنة كذا
وكذا" .

ملك يُملي أحاديتٌ الجهاد على جدده ويُخفي لَوْحه » وجنده يككتبونها في ألواحهم
«قال عبد الواحد: لما تجمّر لغزو الروم, أمر العلماء أن يجمعوا أحاديث في الجهاد
تمل على الجند , وكان هو ملي بنفسه » وكبار اموحُدين يكتبون في ألواحهم » وانّخذ
ذلك سْنّة إلى آخر أيام الموحدين .
كان كل واحد من الموحدين والسادة يجيءٌ بلوح, ويكتب فيه الإملاء » فجاء
هلال بن محمد بن أحمد بن سعد يومًا - وهو من أمراء شرق الأندلس - ولا لوح
معه , فاخرج القوم ألواحهم , فقال له وزير أمير المؤمنين : أين لوحك يا أبا القمر ؟

(1) في المسند 77/5 من حديث عائشة : « لبث النبي مُه ستة أشهر » يرى أنه يأني
ولايأق ..... » الحديث وإسناده صحيح على شرط الشيخين » سوى إبراهم بن خالد
الصنعاني . وهو ثقة » ولّقه ابن معين وأحمد والدارقطني .

(؟) المعجب في تلخيص أخبار المغرب لعبد الواحد بن علي القيمي المراكشي صه . * ع
وسير أعلام النبلاء ١١١ 99/5١

‬