‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

4- فتح مكة . لحمد أحمد بشاميل .

- مغازي الواقدي .

- مذكرات جولدا مائير .

0- رجل من أمة التوحيد أسلم على يده ( ٠٠0٠ 4) من الأجانب - عبد
اللطيف الجوهري - دار الصحوة للنشر .

- أحمد ديدات بين الإنجيل والقرآن - كتاب امختار الإسلامي .

757 الحسن البصري . لابن الجوزي- هدية مجلة الأزهر عدد النحرم سنة
١8 ها

4- الرّدَ الوافر . لابن ناصر الدين الدمشقي - المكتب الإسلامي .

ه55 تاريج ابن الوردي .

- مرآة الجنان . لليافعي .

317 السمط الثمين .

4- أعلام النساء . لعمر رضا كحالة .

8- مناقب الشافعي . للرازي .

- رفع الإضر عن قضاة مصر .لابن حجر .

- صفحات مطوية من حياة سلطان العلماء. لسلم الهلالي- طبع دار
ابن الجوزي .

حسن المحاضرة . للسيوطي .

707- طبقات المفسرين . للداودي .

نفف -قادة فتح الشام ومصر .للواء الركن محمود شيت خطاب - طبع
دار الفكر .

"- الاستيعاب .لابن عبد البر .

5 أسد الغابة .

78007- تاريخ خليفة بن خيّاط .

‬