‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
يا معشرّ المسلمين » اشروا أنفسّكم اليوم لله .. فإنكم إن هزمتموهم
اليوم » كانت لم هذه البلاد دار الإسلام أبدًا مع رضوان الله والثواب العظيمٍ

وإِنْ شعت فسل « فحل بيْسان»: من كان على ميُّمنة المسلمين ؟
الناس علينا حرصًا » وأمضاهم في رقاب الروم سيفا » فبينما هو يحارب
في ميمنة المسلمين إِذْ أقبلث جنودٌ الروم تخوط عكر المسلمين » فبرز
إليهم معاذ بن جبل في رجاله ونادى فقال أيّهَاالناس اعلموا - رحمكم الله -
أن الله قد وعدكم بالنصر وأيدكم بالإيمان » فانصروا الله ينص ركم ويثبّثْ
أقدامكم » واعلموا أن الله معكم وناصركم على عَبَدَةٍ الأوثان 0'".

لله دَرٌ البطل .. يقول لوُجهاء الروم قبل معركة « فحل » - لما فاوضهم
ورفض الجلوسَ معهم على البسط - : قمثُ إعظامًا للمشي على هذه البْسّْط ع
والجلوس على هذه التمارق التي استأثرئم بها على ضعفائكم وأهل ملتكم »
وإنما هي من زينة الدنيا وعُرورها » وقد زهّد الله في الدنيا وذمّها » ونهى

عن البغي والسسّرف فيها » فأنا جالسٌ هاهنا على الأرض وكلّموني .

ولما قالوا له : « اذهب إلى أصحابك » فوالله إنا لنرجو أن نفر كم
في الجبال غدًا . قال معاذ : أمّا الجبال فلا » ولكن والله لتقتلنا عن آخرنا
أَوْ لنخرجتكم من أرضكم أذلةٌ وأنتم صاغرون ””

ولله دَرٌ فارسنا ابن جبل قائد الميمنة يوم اليرموك » حين يخطب

(0 الأزدي صالا13.
(؟) الطريق إلى دمشق أحمد عادل كال ص 70١ - 358 .
‬