‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

صلا الف في علو الهة - لعولا الثان 2 ل ليسم

عَبْدُ القادر الجيلاني :
قال الإمام لبان عبد القادر الجيلاني : « قَتَّْتٌ الأعمال كلها . فما
0 9 د ء

وجدتٌ فيا أفضل من إطعام الطعام » أَوَدُ لو أن الدنيا بيدي فاطعِمُهًا

شيخ الإسلام ابن تنمية م

قال الذهبي عن شيخ الإسلام : ٠ هو أحد الأَجُوادٍ الأسخياء الّذين
يُضْرَبُ بهم المّئل '"'

وقال الحافظ عمر البرّار في « الأعلام العليّة في مناقب ابن تيمية »
اليلد يكيء

كان رضي الله عنه مجبولّا على الكرم ؛ وماشدٌ على ديار ولادرهم قط
بل كان مَهُمَا قدر على شيءٍ من ذلك ٠ يجود به كله » وكان لا يرد من يسأله
شيئًا يقدر عليه من دراهم ولا دنانير ولا ثياب ولا كتب ولا غير ذلك .

بل ريّما كان يسأله بعضُ الفقراء شيثًا من النفقة » فإن كان حيظٍ
متعذرًا لا يَدَعهُ يذهب بلا شيءٍ » بل كاك يَعْمَدُ إلى شيءٍ من لباسه فيدفعه
إليه . وكان ذلك المشهور عند الناس من حاله .

قال الشيخ عبد الله بن أحمد بن سعيد : كنتُ يومًا جالسنًا بحضرة
شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه » فجاءه إنسان فسلّم عليه » فراه الشيخ
مُحتاجًا إلى ما يعتّم م به» فنرع الشيخ عمامته » من غير أن يسأله الر
ذلك » فقطعها نصفين , واغتمٌ بتصفها » ودفع النصف الآخبر إلى ذلك

وى سير أعلام التبلاء ١ / 440 .
)١( العقود الدرية لابن عبد الادي صا ”39 .
‬