‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الأول

“نا
فيا أسفا عليه لحُْسْن خلتٍ اك
ويا أسفا عليه لحفظ ودٌّ إذا نُسيتْ مودَّاتُ الرفاق
ويا أسفا لتقيدات علم تولّتُ بعدهُ ذات انطلاقٍ
عليه سلامُ ربّي كل حينَ يلاي الرْضا فيما يلاقي
وأَمْقَتٌُ لخدَهُ سُحُبُ الوادي إذا الْهَمَلَتْ هَمَثْ ذاتٌ انطبّاق
وذاقث رُوحَُهُ في كلل يوم 2 تحيّاتٍ إلى يوم اقّلاقِ
قال السيوطي في ١ التدريب » : كان الإملاءُ دَرَسَ بعد مؤت ابن
الصلاح إلى أواخر أيام الحافظ العراقي فافتتحه سنة 95/اهاء فأملى
أربعمائة مجلس وبضعةً عشر مجلسًا إلى سنة مؤْتّه سنة 5ه .
وقال السخاوي في ١ فتح المغيث » : كان الإملاء انقطع قبل العراقي
دهرًا وحاوله التاجُ السّبكي ثم ولَدَهُ الولي العراقي على إحيائه فكان يتعلل
برغبة الناس عنه وعدم موقعه منهم » وقلة الاعتناء به » إلى أن شرح الله
صدره لذلك » واتفق شروعه فيه بالمدينة المنورة وبعدة أماكن في القاهرة .
ويرحمٍ الله السيوطي القائل :
عابٌ الإملا للحديث رجال قد سَعُوا في الضلال سعيًا حثيًا
إنما يُنكرٌ الأمَالي قوم لا يكادون يفقَهُونَ حدِيًا
هه؟ - أستاذ الأستاذين وحافظ الدنيا الإمَام ابن حجر العسقلاني ؛
قال تلميدُه السخاوي في ترجمته في « الضوء اللامع » (0/م -
١ : )٠ شيخي الأستاذ إمام الأئمة الشهاب أبو الفضل الكناني العسقلاني
المصري ثم القاهري الشافعي , ويُعرف بابن حجر . حفظ القرآن وهو ابن
تسع عند الصّدر السقطي شارح مختصر التبريزي » وحفظ العمدة وألفيّة
ابن العراتي والحاوي الصغير ومختصر ابن الحاجب الأصلي والملحة وغيرها »
‬