‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث
وبينه وبين بين الغلل سلسلة فيها لبه طوبة- وزنها أربعون رطلًا » وهو يقول: «إما
َل الله الخلق ب « كن » ء فإذا كانت مخلوقة فكأن مخلوقًا لق بمخلوق »
ولئن دخلت عليه لأصِدَقَنّه - يعني الوائق - ولأموتن في حديدي هذا حتى
أي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم » .

وتوفي رحمه الله في قيده مسجونًا بالعراق » في سنة إحدى وثلاثين
ومائتين من الهجرة .
الإمام نعم بن حماد”2

هو العلامة صاحب التصانيف . وكان شديدًا في الرد على الجهمية »
حُمل إلى العراق في إبّان تلك الغيمة مع البويطي مقيدين .

وكان يقول : 9 من شيّه الله بخلقه فقد كفر » ومن أنكر ما وصف
به نفسه فقد كفر » وليس في ما وصف الله به نفسه ورسولّه تشبيه » .

قال ابن يونس : حُمل على القول بتلك الفرية » فامتنع أن يبيب »
فسجن » ومات في سجنه سنة تسع وعشرين ومائتين . وج بأقياده , فألقي
في حفرة , ولم يكمّن , ولم يُصلّ عليه .. وأوصى تُعيم بن حماد أن يدفن
في قيوده . وقال : « إني مخاصم » .
الإمام الخزاعي””

هو أبو عبد الله أحمد بن نصر الخزاعي » كان أُمّارًا بالمعروف ء قَوَالَا
بالحق » من أكابر العلماء العاملين » ومن أهل العلم والديانة .

حمل من بغداد إلى سامرّاء مقيدًا » وجلس له الواثق » فقال له :

(1) سير أعلام النبلاء 537١ /1١
() سير أعلام النبلاء 1١ / /0ت» والبداية والنهاية 3338/53٠١ .

‬