‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس |[
زنكي على ما كان بيد الفرنج من المدن والحصون والقرايا » كه سروج '
وغيرها » وأخلى الديار الجزيريّة من مَضَرّة الفرنج وشرّهم » وأصبحٍ أهل
تلك البلاد بعد الخوف امنين » وكان فتححا عظيمًا » طار في الآفاق ذكرٌه »
وطاب بها شر » وشهده تلق كثيرٌ من الصالحين والأولياء » وقال بعضهم
رأيت زنكي في المنام » بعد موته » بأحسن حال » فقلت له : ما فعل الله
بك ؟ فقال : غَفَرَ لي . فقلتٌ : بماذا ؟ فقال : بفتح الها .

فرحم الله زنكي . فقد كان كما وَصفَهُ ابنُ كثير : « من خيار
الملوك وأحْسّيهم سيرة » كان شجاعًا مقدامًا حازمًا » . « وهو الذي بدأ
بجهاد الصليبيين » وعادت الثقةٌ إلى نفوس المسلمين » ولكن التجديد
الجهادي كان على يد ابنه نور الدين محمود بن زنكي ا
َيِث الإسلام . صاحب الشام . الملك العادل » أبو القاسم نور الدين
محمود بن زنكي :

قال الذهبي عنه في « السير ) ل ضف : وكان نورٌ الدين
حامل رايتي العدل والجهادٍ » قلّ أن ترى العُيُونُ مثلهُ » حاصرٌ دمشئ », ثم
تملّكها ء وبقي بها عشرين سنةٌ . افتتح أولّا حصوئًا كثيرة » وفامية »
والراوندان » وقلعة إلبيرة » وعزاز » وتل باشر » ومرعش ٠ وعين تاب »
وهزم البرنن صاحبّ أنطاكية , وقَتَلَهُ في ثلاثة آلاف من الفرئج » وأظهر
السسنّة يحلب ء وََمَعَ الَافضة . وبنى المدارسَ بحلّب وحمص ودمشق وَيَعْلَبَك
والجوامع والمساجك » وسنُلْمت إليه دمشقٌ شقٌ للعٌلاء والخوف » فحصّها » ووسّع
أسواقها » وأنشأ المّارستان ودارٌ الحديث والمدارسَ ومساجد عدَّة » وأبطل

المكُوسَ من دار بطيخ وسوق الغنم والكيالة وضمان النهر والخمرء ثم أخذ

(1) أيُعيد التاريخ نفسه - لمحمد العبدة . ص هلا - 8٠١ .

‬