‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وقال الذهبي في موضع آخر - وقد ذكر الشيخ رحمه الله -: « كان
في الذكاء وسرعة الإدراك » رأسًا في معرفة الكتاب والسيثّة والاختلافع
بحرًا في النقليّات» هو في زمانه فريد عصره علمًا وزهدّاء وشجاعة وسخاءً»
وأمرًا بالمعروف ونهيًا عن المدكر » وكثرة تصائيف . وقرأ وحضّل » وبرع
في الحديث والفقه » وتأمّل للتدريس والفتوى , وهو ابن سبع عشرة سنة ٠
وتقدّم في علم التفسير والأصولء وجميع علوم الإسلام؛ أصولها وفروعياء
ودقها وجُلُها » سوى علم القراءات . فإِنْ ذُكْرٌ التفسير فهو حامل لواله .
ون عد الفقهاء فهو مجتهدهم المُطلق. وإ حضر الخلا طق وخرسراء
وسرد وأبلسوا » واستغنى وأفلسوا . مي المتكلّمون فهو فردهم ع
وإليه مرجعهم رن اذى بن سيا يم املاسفة لهم وإسهم» وك
أستارهم؛ وكشف عوارهم. وله يدّ طولى في معرفة العربية والصرف واللغة»
وهو أعظم من أن يصفه كَلِمي » ؛ أو يُنبَّهِ على شأوه قلمي . فإن سيرته
وعلومه ومعارقه » ومحَنّه وتنشّلاته ؛ تحتمل أن تُرصّع في مُجلَّدتِين » وهو
بشرٌ من البشر ؛ له ذنوبٌ » فالله تعالى يغفر له ويُسكنه أعلى جننته ؛ فإنه
كان رياني الأنّه» وفريد الزمان » وحامل لواء الشريعة » وصاحب حل
مُعضلات المسلمين » وكان. رأسًا في العلم .

وقال في مكان آخر - ذكر فيه ترجمة طويلة للشيخ قبل وفاة الشيخ
بدهر طويل-: قلتُ: وله خبرة تامّة بالرجال وجرجهم وتعديلهم وطبقاتهم»
ومعرفة بفنون الحديث . وبالعالي والنازل » وبالصحيح والسقيم » مع حفظه
لمتونه الذي ي انفرد به ؛ فلا يبلغ أحدٌ ذ في العصر رتبته » ولا يُقاربه » وهو
عجبٌ في استحضاره » واستخراج ج الحُجج منه , وإليه المنتهى في عزوه
إلى الكتب الستة والمسند » بحيث يصدّق عليه أن يُقال : « كل حديث
لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث ؛ » ولكن الإحاطة لله » غير أنه يغترف
من بحر » وغيره من الأئمة يغترفون من السواقي . وأما التفسير فمُسَلَمٌ

‬