‫م#--

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
في علوم البلاغة » وأخذ الشيخ إجازة في الحديث من الشيخ راغب الطبّاخ
علامة حلب في زمانه ».

توجّه الألباني إلى علم الحديث في نحو العشرين من عمره » متأثرًا
بأبحاث مجلة المنار التي كان يصدرها الشيخ محمد رشيد رضاء ولقد
كانت لكتابات الشيخ رشيد رضا أكبر الأثر في دفعه إلى دراسة الحديث
الشريف .

يقول الشيخ الألباني - فيما يرويه عنه الشيخ محمد المجذوب في
كتابه « علماء ومفكرون » -: « ذات يوم لاحظت بين الكتب المعروضة
لدى أحد الباعة » جزيًا من مجلة المنار » فاطَلعتُ عليه » ووقعت فيه على
بحث بقلم السيد رشيد رضا » يصف فيه كتاب الإحياء للغزالي ويُشير إلى
محاسنة وماخذه . ولأول مرة أواجه مثل هذا النقد العلمي » فاجتذبني ذلك
إلى مطالعة الجزء كله » ثم أمضى لأتابع موضوع تخريج الحافظ العراقي

6 0 0 7 5

على الإحياء » ورأيتني أسعى لاسكئجاره لاني لا املك ثمنه » من ثم أقبلت
على قراءة الكتاب » فاستهواني ذلك التخريج الدقيق حتى صمَّمِتٌ على
نسخه . وهكذا جهدتٌُ حتى استقامت لي طريقةٌ صالحة تساعد على تثبيت
المعلومات » وأحسب أن هذا المجهود الذي بذلته في دراستي تلك » هو
الذي شجمَني وحبّب إلي المضي في ذلك » إذ وجدثني أستعين بشنَّى
المؤلفات اللغوية والبلاغة وغريب الحديث لتقهم النص إلى جانب
تخريجه ). ويتابع الأستاذ المجذوب : « وقد أطلعني الشيخ على عمله في
ذلك التّسْخ , فإذا أنا تلقاء أربعة أجزاء في ثلاثة مجلدات » تبلغ صفحاتها
ألفين واثنتي عشرة في نوعين مختلفين من الخط » أحدهما عادي » والثاني
دقيق علّق به في الهوامش تفسيرًا أو استدراكا. . ولعمر الحق إنه لمجهود
يعجز عنه أولو العزم من أهل العلم في هذه الأيام » فكيف إذا أضيف إلى

‬