‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

أجلي » فيحضر وقت منيتي » ويكشف لي عن الغطاءِ » ويأتيني الخبر

اليقي:

فيا جهدي وضعفي » ويا ذل استحيائي » ويا شدّة حسرتي وعظم
ندامتي » لقد خب إِذْ رد دعاثي ولم يرحم شكواي » فكيف يُغيث من
غَضِيب عليه ؟! وكيف يرحم من سخط عليه ؟! فأنا الجريء الذي لا يقلع »
وأنا المتمادي الذي لا يستحي .

ويحك يا نفس » أين تلاوة القران ؟ وأين معاني الآثار » وأ اين الشكر
لمن لا تعرفين منه إِلّا الإحسان ؟ رضيتٍ بأحوال الجاهلين » ومنازل
الغافلين » وأعمال الفاسقين ؟! ويحك يا نفس , أليس قد انقطع عنك كل
لذة » وزالت عنك كل رفاهية » وانقضت الساعات والأيام » وما كان فيها
من التخليط والذنوب » وبقيّتْ عليك الأوزار ؟! هذا ما قد قضى وذهب .
وبقي السؤال !! فهكذا تستقبلي أيامك » ما يكون منها وما يبقى عليك
من التّبعات ١ فتحوّلي عمًّا ينقضي ويبقى سوء عاقبته , والله فما ينفعك معه
رزق ولا أجل » ولا يفارقك حسن عاقبتك في دنياك واخرتك .

ويحك » فنادي ربّك بصوت محزون من قلب محتدم. مغموم »
واسبلي الدموع واستغيثي استغائة المكروب ء فقولي : يا ربّ » هذا مقام
المتضرّع المسكين  البائس الفقير » الهالك الغريق » فعجّل إغائتي وفرجي »
وأرني آثار رحمتك » وأذْقتي بزه عفوك ومغفرتك , وارزقني قوة عظمتك
ولذّة إقبالك علي » وترويح زوال عقوبتك » وسرور القلب منك ء وأنس
الحبّ لك » فبدّل أحوالي » واقلبُ همّتي » وحوّل لذَّتي » حتى يصير ذلك
في صدق معاملتك » وحلاوة مناجاتك » وراحة الثقة بك .

‬