‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/
فعظم وقع هذا الكلام عندي » حيث ناقض ما كان يُخطر لي » وقلتٌ له :
ليس في الأرض أشجع نفسنًا من المولى » ولا أقوثى ني منه في نصرة
دين الله » وحكيتٌ له ما خطر لي » ثم قلتٌ له : ما هذه إلا نيّة جميلة »
ولكنّ المولى يُسيّر في البحر العساكر وهو سور الإسلام » ولا ينبغي أَنْ
يخاطر بنفسه . فقال : أنا أستفتيك » ما أشرف الميتات ؟ فقلت : الموت
في سبيل الله . فقال : ١ غاية ما في الباب أَنْ أموت أشرفٌ الميتات 2 .
قال : فانظر إلى هذه الطويّة » ما أطهرها ! وإلى هذه النفس . ما أشجعها
وأجسرها ! اللهمٌ نك تعلم أنّهِ بذل جهده في نصرة دينك رجاءً رحمتك »
فارحمّه )2

ويكتب للخليفة العباسي : « وهذه المقاصد الثلاثة : الجهاد في
سبيل الله » والكف عن مظالم عباد الله » والطاعة للخليفة : هي مراد الخادم
من البلاد إذا قتحها . والله العام أنه لا يقاتل لعش ألْيْنَ من عيش ولا لكضب
يملأ العيان )'". وقد ذكرنا كيف أنه كان ينقل الحجارة بنفسه لعمارة
سور القدس » ١ ولو رأيته وهو يحمل حجرًا في حِجْره » لعلمت أن له
قلبّا قد حمل جبلًا في فكره ". وعندما رجع إلى دمشق وجد وكيل
الخزانة قد بنى له دارًا » فغضب عليه » وقال : إنَا لم تُخلّق للمقام في دمشق
ولا بغيرها » وإنما لقنا للجهاد .

كتب إليه الأنكتار الملعون صاحب عكا : ١ إن المسلمين والفرنج
قد هلكوا , وُخربت البلاد » وخرجتٌ من يد الفريقيّْن بالكليّة » وقد تلفت

.#00 - 5.9 / عيون الروضتين ؟ )١(
. 448/5 الروضتين )5(
. 195/5 الروضتين )5(
‬