‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث
سالم وهشام بن عبد الملك :

حجّ هشام بن عبد الملك أيام خلافته » فدخل الكعبة » فوجد فيها
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم جميعًا » فقال الخليفة :
يا سالم » سلني حاجة . فقال له سالم : إني لأستحيي من الله أن أسأل في
بيته غيرَهُ . فلما خرج سالم من الكعبة » خرج هشام في إثره » وقال له :
الآن خرجتٌ من بيت الله » فسلني حاجة . فقال سالم : من حوائج الدنيا
أم حوائج الآخرة ؟ فقال هشام : من حوائج الدنيا . فقال سالم : إني ما
سألت الدنيا من يملكها » فكيف أسأها من لا يملكها ؟!
الحسن البصري :

كتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز يعظه ويحدّره من الدنيا :
أما بعد يا أمير المؤمنين » فإن الدنيا دار ظَعْن وانتقال » وليست بدار إقامة
على حال . وإنها أنزل إليها آدم عقوبة » فَاحَذَّرْها ؛ فإن الراغب. فيها تارك »
والغني فيها فقير» والسعيد من أهلها من لم يتعرّض للا . إنها إذا اختبرها
اللبيب الحاذق » وجدها تُذْلٌ مَن أعرّها » وتفرّق من جمعها ٠ فهي كلسم
يأكله من لا يعرفه » ويرغب فيه من يجهله , وفيه - والله - حَتْفُه . فكن
فيبا يا أمير المؤمنين كلمداوي جراحه ء يحمي قليلًا مخافة ما يكره طويلًا .
الصبر على لأوائها أيسر من احتال بلائها » واللبييب من حذرها ول يغترٌ
بزينتها » فإنها غدّارة خمّالة خدّاعة » قد تعرّضتٌ بامالها » وتزيّت لخُطَّابها »
فهي كالعروس » العيون إليها ناظرة والقلوب عليها والة » وهي - والذي
بعث محمدًا َيه بالحق - لأزواجها قاتلة . فائّق يا أمبر الؤمنين صرّعتها »
واحذر عثرتها » فالرخاء فهها موصول بالشدة والبلاء » والبقاء مود إلى الهلكة
والفناء . واعلم يا أمير المؤمنين أن أمانيها كاذبة » وآماها باطلة » وصفوها
كدر » وعيشها نكد » وتاركها موقق , والمتمسسّك بها هالك عرق . والقْطِن

‬