‫57 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

هذا الذي أصدروا الحكم بإِعدامه ورفض أَنْ يكتب التمامًا للطاغية
يطلب منه عبد السلام عارف - حاكم العراق - أن يرحل معه حيث الأمن
والأمان والمناصب » فيفضّل البقاءَ في مصر مرابطًا » آمرًا بالمعروف »
وكفاه شرفا وفخرًا .. رحمه الله » وأجزل له المثوبة

لقد ضرب الربّانيون الآمرون بالمعروف ولتاهون عن المنكر أروعٌ
الأمثلة في القيام بالحق , وأن لا تأخذهم في الله لومة لائم

» ققل الحجاج عبد الرحمان بن أني ليَى , وعبة لله بن غالب الحتاني ٠
» وسعيد بن جُبير » وأبا البختري الطائ » وكميل بن زياد » وحُطيطًا الزيّات
وماهان الحنفي ؛ صلبه » وصلّب قبلّه ابن الزير . وقثل الوا أحمد بن نصر
: فأمَا من صْرِبَ من كبار العلماء

فعبد الرحمن بن أبي لِيلَى : ضربه الحجاج أربعمائة مَوْطٍ , ثم قتله .

سعيد بن المسيب : ضربه عبدٌ الملك بن مروان مائةً سَوْطٍ » وصب
عليه جَرّةَ ماءٍ في يوم شاتٍ » وألبس جْبَةَ صوف .

وحبيب بن عبد الله بن الزيير : ضربه عمر بن عبد العريز - بأثر
الوليد - مائة سَوْطٍ , فكان عمر إذا قبل له : أَبيرٌ . قال : كيف بخبيب
على الطريق ؟!

أبو الزّناد : ضربه بنو أمية .
‬