‫صلاح الأمة في علو اهمة - المجلد الساب
لل سصن انه ته

وعصمت الدين خاتون: فاتتي ردي البارحة؛ فلم أصل من الليل شين م1

وهذه أخت رابعة زوجة أحمد بن أبي الحواري .. لله درّها م1
حتى الجواري .. أين رجال زماننا منهم ؟! 1085
أخي 145
الفصل الخامس: معشر الأيقاظ النيامء هذه همّة الكافرين 1و١
«إزابيل» صاحبة القميص العتيق 14
«جولدا مائير» الرجل الوحيد في دولة إسرائيل !! 184
«أوساهير» الياباني. أنموذجٌ لعلو همّة الكافرين في الدنيا؛ نقل قوة أوربا

إلى اليابان» ونقل اليابان إلى الغرب !! حي
الفصل السادس: علو همّة الحيوانات لد كينا
الغل وبُعْد همّته /1
المبدّلون وتابعوهم خسن همّة من القرود 1
من لم يعرف لم مخلئق؛ أشدُ بلادةٌ من البقر لولدملا
ومن لم يعرف الطريق إلى منزله» أبلدٌُ من حمار يلما
ومن لم يور العلماء؛ فالحيتان أشرف منه لحلا
ومن م يعلم كلام الأنبياء وصدقهم؛ فهو فهو أخسٌ من الذئاب 18
من لم يوححد ربّه وييصر نور الوحي؛ فالهدهد أرفع مكانة منه 0 5٠١
فكيف لو رأى الحدهدٌُ غاندي وقومّه وعَبّدة الفثران ؟! ”3
الحيوان أعلى همّةٌ وأعظم قدرًا من أغبياء بني آدم 0
الخُنفساء وعلو اهمّة في الصبر 7.١
الغراب والبكور ل
أبو أيوب - ( الجمل ) - وصبره نا
الديك وحسْن إيثاره ين
من لا يدعو عند الفجرء فالخيل أكرم منه دن
الأسدُ لا تفع على الجيّف ولا تأكل البايت !! 1
‬