‫[*] صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس
1 3 0000 . 520 4 5 1 2 07

وهكذا كان يقين أبي بكر يُشبه عيْنَ الصقر » يقع في أقل مِن لمُح البصر
على كلمة السرٌ التي ستردٌ الهمَمَ المْسَحِقَةَ تحت وطأة الفاجعة . إلى وي قدير
يستقبل تبعاته الجسّام » ويَعبّر أزمة ا موت بسلام !!

إذن يا خيل الله اركبي ... وياراية الله ارتفعي ... ويا حَمَلة هذه الراية
قوموا ... انهضوا ... واصلوا رحلة الشمس المشرقة .

لقد فعل يقين أي بكر في الصحابة ما فعل واستقبلوا الأمر بالعزم الأيْد..
ومن قبل قالها ثابثُ بنْ الدّحْداحَةٍ وأنسُ بن النضر رضي الله عنهما :

ل نادلى الشيطان يوم أحُد : « ألا إن محمدًا قد مات » . أسقط في أيدي
نقر من الصحابة » قَماذا تمّ ؟

في « الاستيعاب »( ١98/١ ) » وعند الواقدي » عن عبد الله بن عمّار
المخطمي قال : « أقبل ثابت بن الدداحَة رضي الله عنه يوم أحد والمسلمون
أوزاع ؛ قد سقط في أيديهم » فجعل يصيح :يا معشر الأنصار » إل لي » أنا
ثابت بن الدحداحة »إن كان محمد َيه قد قبل » ذإن الله حي لايموت » فقاتلوا
عن دينكم ؛ فإنَ لله مُظهرم وناصيركُم » فدمض إليه تقر من الأنصار » فجعل
يحمل بمن معه من المسلمين . وقد وقفثٌ له كتيبةٌ خضنء فها رؤساؤهم : خالد
ابن الوليد » وعمرو بن العاص » وعكرمة بن أي جهل » وضرار بن الخطاب »
فجعلوا يناوشونهم » وحمل عليه خالد بن الوليد بالرع فطعنه فأأنفذه » فوقع فيها »
وقتل مَن كان معه من الأنصار » .

وفي « البداية 74/42٠» )» عن القاسم بن عبد الرحمن بن رافع أخي
بني عدي بن النجار » قال:انتبى أنس بن النضر عم أنس بن مالك إلى عمر بن
الخطاب وطلحة بن عبيد الله فى رحال من الهاجرين والأار رشي ل عي » 2
وقد ألقوا أيديهم » فقال : فما يجلسكم ؟ قالوا : فيل رسول الله عل
ما تصتعوة بالا بده + توما قا عل احا حي سول ا ل م

‬