‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا وه

لوم المقادير لومٌ لمُقدّرها » وهو مُناف للعبودية :

فمن لم يرض بالقدر » وقع في لوم المقادير ومقدّرها » إما بقالبه وإما
بقلبه وحاله .
قال لي لشيءٍ فعله : لِمّ فعلتَُ ؟ ولا لشيءٍ لك أَفْعَلهِ : ألا فعلتَُ ؟ ولا قال
لي لشيءٍ كان : ليته لم يكن » ولا لشيءٍ لم يكن : ليته كان . وكان بعض
أهله إذا لامني يقول ٠: دعوه » فلو قُضي شيةٌ » لكان ) . فهذا كال المُوافقة »
يرضى ما رضيه له ريّه في الحالين .
وما هو ؟ قال : قلت لشيءٍ قضاه الله : ليته لم يَقضيه . أو : ليته لم يكن .

وقال بعض السلف : لو ُرض لحمي بالمقاريض » كان أحبٌّ لني من
أن أقول لشيءٍ قضاه الله : ليته لم يقضه .
احذر أن تكون معاملتك مدخولة :

وقيل لعبد الواحد بن زيد : هاهنا رجل قد تعبّد خمسين سنة . فقصده
فقال له : حبيبي » أخبرني عنك . هل قنعت به ؟ قال : لا . قال : فهل
أنستٌ به ؟ قال : لا . قال : فهل رضيتٌ عنه ؟ قال : لا . قال : فإئما
مزيدُك منه الصوم والصلاة ؟ قال : : نعم . قال : لولا أني أستحي منك »
لأخبرتك أنَّ معامككّك خمسين سنة : مدغولةٌ .

يعني أنه ل يُقَرّبه فيجعله في مقام المقرّبن » فيوجده مواجيد العارفين 

عيث يكون مزيدهلديه أعمال القلوب التي يستعمل بها كل محبوب مطلوب ؛
لأن القناعة حال الموفّق » والأنسَّ به مقامُ امحبٌ » والرضا وَصف المتوكل .
يعني أنت عنده في طبقات أصحاب الهين » فمزيدُك عنده مزيكُ العموم

‬