‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد

قد أنصف » وقال قولًا فصلا » حيث يقول : كل أحد يُوْخذ من قوله
ويترك » إلا صاحب هذا القبر - أو هذه الروضة - يِه » .

قال مالك رحمه الله : لا تعارضوا السنة وسلموا لها

انظر إلى علو همته في الاتباع :

« قال إسحاق بن عيسى : قال مالك : أكلما جاءنا رجل أجدل من
رجل . تركنا ما نزل به جبريل على محمد يِه لجدله 9"

وقال رحمه الله : « سن رسول الله مه » وولاة الأمر بعده سنا »
الأحذ بها اتباحٌ لكتاب الله » واستكمالٌ لطاعة الله » وقوةٌ على دين الله »
ليس لأحد تغييرها » ولا تبديلها » ولا النظر في شيء خالفها » من اهتدى
بها فهو مهتدٍ , ومن استنصر بها فهو منصورٌ » ومن تركها اتبع غير سبيل
المؤمنين » ولاه الله ما تولى » وأصلاه جهنم وساءت مصيرًا 0"

وأخرج البيبقي عن ابن المبارك » قال : كنت عند مالك وهو يحدّّثْ »
فجاءت عقرب فلدغته ست عشرة مرةً » ومالك يتغير لونه ويتصبر ولا يقطع
حديث رسول الله َه ٠ فلمًا فرغ من المجلس وتفرق الناس » قلت له :
لقد رأيت منك عجيًا ؟ قال : إها صبرت إجلالا لحديث رسول الله يله .

وكان رحمه الله إذا أراد أن يحدّث توضاً » وجلس على صدر فراشه
وسرح لحيته » وتمكن من جلوسه بوقار وهيبة وحدث . فقيل له في ذلك »
فقال : أحبٌ أن أعظّم حديث رسول اله عَإله .

وكان يكره أن يحدث في الطريق أو هو قائم أو مستعجل »
«أحبٌ أن أتفهم ما أحدّث به عن رسول الله عله » .

(1) الحلية 9514/5 » والسير 59/8 .
(0 السير 5/4مىء والحلية 7554/5 .

‬