‫ل

5 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
واخترام المنية له . رحمه الله » .

قال الشيخ بكر أبو زيد : ٠ وقد من الله تعالى - وهو المانّ بفضله -
فتبّحتٌ أسماء مؤْلّماته أيضًا من ثنايا كه ومن غيرها ؛ فتحصّل لي جملة
منها بلغت ( ١5 ) كتابًا » فصار مجموع ما جرى الوقوف عليه حسب
التتبّع والاستقراء هو ( 45 ) كتابًا » .
١ وأما علومه التي تلقاها وبرع فيها فهي تكاد تعمّ علوم الشريعة وعلوم
الآلة » فقد درس التوحيد » وعلم الكلام » والتفسير » والحديث » والفقه
وأصوله؛ والفرائض؛ واللغة» والنحوء وغيرهاء على علماء عصره المتفدّنين
في علو الإسلا + وبر هو فها؛ وعلا كب ؛ وفاق الأران ؛ ونكني
في الدلالة على عُلُو منزلته ؛ أن يكون هو وشيخه شيخ الإسلام ابن تيمية
كفرسيي رهان .

وهذه الجامميّة امُدهشة في البراعة والطلب نجدها محل اثفاق ق مُسجّل
لدى تلاميذه الكبار ومَنْ بعدهم من ثقات الَمَلِّ الأبرار .

يقول تلميذه ابن رجب : و تق في المذهب وبرع وأفتى » ولازم
الشيخ تقي الدين ابن تيمية » وتفئّن في علوم الإسلام » وكان عارفًا في
التفسير لا يُجارى فيه وباصول الدين وإليه فيها المنتهى» والحديث ومعانيه
وفقهه ودقائق الاستنباط منه , لا يُلحق في ذلككء وبالفقه وأصوله» وبالعربية وله
فيها اليد الطولى» والنحوء وكان عالمًا بعلم السلوك وكلام أهل التصوف
وإشاراتهم ودقائقهم. له في كل فنٌّ من هذه الفنون اليد الطولى»".

ويقول تلميذه ابن كثير : « سمع الحديث » واشتغل بالعلم » وبرع
في علوم متعدّدة » لاسيما علم التفسير والحديث والأصلين » ولما عاد شيخ
الإسلام ابن تيمية من الديار المصرية في سنة ( 7١١ ه ) ؛ لازمه إلى أن

(1) ذيل طبقات الحنابلة ؟ / 444 .

‬