‫|" صلاح الأمة في علو الهمة - المعلدالسادمنٍ

كيف دمدموا على العالم بإمبراطوريّاته وصولجانه » وحوّلوه إلى كيب
مهيل ؟!

كيف شادوا بالقران - كلمات الله - عالمًا جديدًا » يبتر نضرةً ويتألٌ
عظمة ويتفوق اقتدارًا ؟!

وقبل هذا كله » وفوق هذا كله : كيف استطاعوا في مكل سرعة الضوء
أن يُضيئوا الضمير الإنساني بحقيقة التوحيد » ويكنسوا منه إلى الأبد وثنية
القرون ؟!

تلك هي معجزة نبيهم َه وكراماتهم الحقة

إن معجزة المعجزات تتمكّل في تلك التربية لني ربّاهم نيهم عه عليها
وصاغ بها فضائلهم » واعتصموا هُمْ بإ مانهم على نحو يَجل عن النظير !!

على أن كل معجزاتهم التي حمقوها  لم تكن سيوى انعكاس, متواضع

للمعجزة الكبرى التي أُهلّت على الدنيا يوم أن الله لقرآنه الكريم أن يتتزّل »
سول الأ م أذ يلخ ؛ ولمؤكب الإسلام أن يدأعلى طريق الشور
مخطاه !!

لقد ربّى الأمين - كل الأمين - عَبَهِ أولكك الرجال الأبرار » لنستقبل

فيهم أروع تماذج البشرية الفاضلة وأبباها .. ولنرى تحت الأسمال المتواضعة

أسمى ما عرفت الدنيا من عظمة ورُشد .. لله دهم من كتائب حقٌ طؤْتٍ
0 .. كم كانت همّة
من ربّاهم ع عالية .. وكم كانت شمائله غالية » وكمْ كانت حياته سامية ع
وكم كانت أمانته زاهية !!

بأبي هو وأمي !! كم علَتْ همّته في البذل الذي بذل » والهول الذي

‬