‫[] صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد السادس

روى أحد الملازمين له من أمرائه فقال : كنت معه يومًا في الميدان
بالزها » والشمس في ظهورنا » فكلّما سينا تقدّمنا الظّل » فلمًًا عُدنا صار
ظلّنا وراءً ظهورنا » فأجرى فرسة هُ وهو يلتفت وراءه » وقال لي : أتدري
لأي شيءٍ أجري فرسي وألتفتُ ورانٍ ؟ قلت : لا . قال : قد شبّهتٌُ
ما نحن فيه بالدنيا » تهرب ممّن يطلبها » وتطلب مَنْ يهرب منها . قال
أبو شامة : رضي الله عن ملكِ يفكّر في مثل هذا" .

وقال ابن الأثير : وكان يصلي كثيرًا من الليل ويدعو ويستغفر » ولا
يزال كذلك إلى أن يركب .

جْمَعَ الشجاعة والحُشُوعَ لريّه ما أَسّنَ المحرابَ في المحراب”"

وكان عارقًا بالفقه على مذهب أبِي حنيفة » وليس عنده تعضّب » بل
الإنصاف سجيته ني كل شيءٍ » وعلى الحقيقة فهو الذي جدّد للملوك انباع
سننّة العدبل والإنصاف , وتزك امحرّمات من المأكل والمشرب والملبس » فإنهم
كانوا قبل ذلك كالجاهلية همّةُ أحدهم بطنه وفرجه , لا يعرف معروقًا ولا
ينكر منكرًا , وأمّا عدله فإنه كان أحسن الملوك سيرةً » فلم يترّك في بلد
من بلاده ضريبة ولا مَكْسمًا ولا غشنًا » بل أطلقها - رحمه الله - جميعها
في بلاد الشام والجزيرة ومصر”"

ومن عدله أنه بنى دارًا للعدل » وكان سبب بنائها أن أمراءه وقوّاد
جيوشه تعدّوًا على من يجاورهم , فكثّرت الشكاوي إلى القاضي كال الدين
فأنصف بعضهم » ولم يتجرّأ على القائد أسد الدين شيركوه , فلمًّا سمع نور

. 5/١ الروضتين )١(
. 5205/1١ الكامل )5(
. 5/١ الروضتين )9(

‬