‫ع س2___ ل []

بعد أن يقيمه هؤلاء في أي مكان 20

بل وتحمس العبيد المسلمون لإدخال الئاس في الإسلام .

ينقل توماس . و . أرنولد قصة عيدٍ مسلم » في محاولته للدعوة إلى
الله فيقول : ٠ إن داوق قابل رجلًا كان قد انتزع من بلده في طفولته » وبيع

بيع الرقيق في جدة . فسأله داوتي : « ألا زال يضمر السخط نحو هؤْلاء
الذين سرقوه » وأسلموا حياته للعبودية في أقاصي الأرض ؟ » فأجابه الرجل
بقوله : ٠ إن شينًا واحدًا قد عوضني » وهو أي لم أعد غارقًا في الجهل بين
عبدة الآوثان . ما أعجب عناية الرحمن تلك التي جئت بفضلها إلى بلاد
الرسول عَُّمُ هذه » وتوصلت بها معرفة الدين ! آه ! ما أشد حلاوة
الإيمان ! صدقني أيها الرفيق العزيز » إنه أمر يعجز كل قلب عن الإفصاح
عنه . 5 أمنى أن هديك الله إلى تلك امعرفة السماوية » ولكني موقن أن
الله سيرعاك , حتى لا تبلك قبل أن تدخل هذا الدين . حمًا.ما أجمل أن
أراك مسلمًا » وأن تصير واحدًا منا ! ولكني أعرف أن الأجل بيد الله يفعل
ما يشاء )”©

الله أكبر : انظر إلى محاولة داوتي إثارة الحقد في قلب هذا المسلم ضد
أهله » وسعي المسلم إلى إدخاله في الإسلام نفسه .
دخول التتار في الإسلام على يد الشيخ جمال الدين وابنه رشيد الدين من
بخارى :

يقول الشيخ أبو الحسن الندوي رحمه الله : ٠ لمّا فتح التتار العالم
الإسلامي في القرن. السابع المجري » وأثخنوه جراحًا وقتلا » ولم يتركوا فيه
إلا روحًا ضعيفة ونفسًا خامًا . وقُلٌ سيف الجهاد والمقاومة » فأصبح لا

)١( حضارة العرب 0+4 - وعلا,
(؟) الدعوة إلى الإسلام ص5886 .

‬