‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد
إني لأرجو أن يكون أوفى حظً عند الله من ذلك . فقلت في نفسي : أنت
لأبيك .

ودخل عليه مرة أخرى » فإذا بين يديه مائدة عليها ثلاثة أرغفة وقصعة
فيها خل وزيت .

عن إسماعيل بن أبي الحكم قال : غضب عمر بن عبد العزيز يومًا فاشتدٌ
غضبّه - وكان فيه جِدَّة - وعبد الملك بن عمر بن عبد العزيز حاضر » فلم
سكن غضبه » قال : يا أمير المؤمنين » أنت في قدر نعمة الله عليك فهو موضعك
الذي وضعك الله به » وما ولّاك من أمر عباده » ييلع بك الغضب ما أرى ؟!
قال : كيف قلت : فأعاد عليه كلامه ؛ فقال له عمر : أما تغضب يا عبد
الملك ؟ قال : ما تُغني سيعّة جوفي إن لم أردَّ فيه الغضب » حتى لا يظهر منه
شيم أكرهه . قال : وكان له بُطين”"© رحمه الله تعالل .

وعند الدورقي أنه قال لأبيه : لا والذي أكرمك بما أكرمك به » إن ماني
غضبٌ قط . والمعنى : ما ملأني الغضب قط .

وعند ابن أبي الدنيا : أن عمر بن عبد العزيز أمر غلامه بأمرٍ » فغضب
عمرء فقال له عبد الملك: يا أبتاه» وما هذا الغضب والاختلاط ؟! فقال عمر:
إنك لتتحلّم يا عبد املك ؟ فقال له عبد الملك : لا والله ما هو التحلّم ولكنه

قال ابن رجب : ومراد عبد الملك رحمه الله : أن الجلم عنده صفة لازمة
له » وهو مجبول عليها » ولا يحتاج أن يتعاطاه ويتكلَّه تكلُمًا من غير أن يكون
عنده حقيقة .

قال عمر بن عبد العزيز : لولا أن أكون رين لي من أمر عبد الملك ما

. بطن صغير )١(

‬