‫3" صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

تفتنني ؟! فقلت : يا أبا عبد الله » اقعد حتى أخبرك أنه من القصة كذا
وكذاء وهو الذي تعلم أحد الجبّارين - يعني محمد بن سليمان - ولو
كان أمرني أن أضعها حيث أرى » لرجعتٌ إليه » فأخبرته أني قد وضعتها »
فالله الله في نفسك . فازداد علي غيظًا » وقام فدخل منزله » وأصفق الباب
في وجهي , فجعلت أقدّم وأؤْتَر» ما أدري ما أقول للأمير » ثم لم أجد
بدا من الصدق » فجئت فأخبرته الخبر » فقال : حَرُورِي والله» يا غلام »
علي بالسيف . فجاء بالسيف » فقال له : تُحذ بيد هذا الغلام حتى يذهب
بك إلى هذا الرجل » فإذا أخرجه إليك » فاضرب عنقه وائتني برأسه . قال
إبراهيم : فقلت : أصلح الله الأمير » الله الله » فوالله لقد رأينا رجلا ما هو
من الخوارج » ولكني أذهب فاتيك به . وما أريد بذلك إلا افتداءً منه .
وتبكي » ثم فتحت الباب » وتوارث » فأذنت لي » فدخلتٌ » فقالت : ما
شأنكم وشأن أبي عبد الله ؟! فقلت : ما حاله ؟ قالت : دخل فمال إلى
الرَّكَى » فنزع منها ماع » فتوضاً » ثم سمعته يقول : اللهم اقبضني إليك »
ولا تفي . ثم تمدّد وهو يقول ذلك » فلحقته » وقد قضي » فهو ذاك
ميت » فقلت :يا هذه » إن لنا قصةً عظيمة  فلا ُحدثوا فيه شينا . فجئت
محمد بن سليمان وأخبرته الخبر فقال : أنا أركب فأصلّي على هذا . قال :
وشاع خبره بالبصرة » فشهده الأمير» وعامّة أهل البصرة » رحمة الله عليه”".

عن سلام بن أبي حمزة : قال أيوب : الزهد في الدنيا ثلاثة أشياء »
أحبّها إلى الله وأعلاها عند الله » وأعظمها ثوابًا عند الله تعالى : الزهد في
عبادةٍ مَنْ بد دون الله من كلل ملكٍ وصنم وحجر ووثنٍ » ثم الزهد فيما
حرّم الله تعالى من الأخذ والإعطاء . ثم يقبل علينا فيقول : زهدك هذا

لق

‬