‫ل" صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الأول
ا وتنحو عن النعوت نحو الذات»؛ أي صاحبها لا يقف
عند عِوَضٍ ولا درجة » فإن ذلك نزول من هِمّته » ومطلبُه أعلى من ذلك »
فإن صاحب هذه الهمة قد قصر هِمّته على المطلب الأعلى » الذي لا شيء
أعلى منه » والأعواض والدرجات دونه » وهو يعلم أنه إذا حصل له فهناك
وأما نحوها « نحو الذات » فيريد به : أن صاحبها لا يقتصر على شهود
الأفعال والأسماء والصفات ؛ بل الذات الجامعة لمتفرقات الأسماء والصفات
والأفعال , والله أعله”" .
أخي » إنما مُلقنا لنحيا مع الخالق » في دار غرسَ غراسها الرحمنُ بيده »
<( إن الله اث اشترى من المؤمنين أنفسهم وأمواهم بأن هم الجنة 6» » فما اشترى
إلا سلعةٌ هذَه الإيمان » فخرجت من طبعها إلى بلد ؛ َكانُه التائبون العابدون .
سلم المبيع قبل أن يتلف في يدك » فلا يقبله المشتري » قد علم المشتري
بعيب السلعة قبل أن يشتريها فسلمها » ولك الأمان من الرد .
قدْرٌ السلعة يُعرف بقدر مشتريها » والثمن المبذول فيها » والمنادي عليها »
فإذا كان المشتري عظيمًا »والثمن خطيراء والمنادي جايلًا؛ كانت السلعة نفيسةً.

يابائعًا نفسه بيع الحوان لو اس
غبنت والله غبئًا فاحشًا ولدى
وواردًا صفو عيش ما له كدرٌ
وحاطبٌ الليل في الظلماء منتصبًا
ترجو الشفاءً بأحداق بها مرضٌ

سترجعتٌ ذا البيع قبل الفوت لم تخب
يوم التغابن تلقى غاية الحَرّب'""©
أمامك الوردٌ حمًا ليس بالكذب
لكل داهية تدني من العطب
فهل معت يبرو جاء من عطب

. 5-- 4 / * مدارج السالكين لابن القم )١(

(؟) الحرب : الاك .
‬