‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

له

قلت : لا والله . قال : ولا أن ُمسك قرسي وأنزل أنا ؟ فقلتٍ : بلى .
قال : فتزل عن فرسه وغررٌ أطراف ثيابه في مِنْطْقتِهِ » واستل سيفَةُ ورمى
بقرابه إثي » ثم تقدّم إلى الأسد , فودّبَ الأسدُ عليه » فضربة بالسيف فأطارٌ
يده » فاشتغل الأسدٌُ بيده » فضربَهُ ثانيةٌ على هامَتِه
صريعًا » فدنا منه فمسح سيفه في صُوفه » ثم أقبل إل فأعمَد سيقهُ في
قراب » ثم ركب فرسهُ » فذهيّنا إلى العسكر . قال : وَصجِيْتُهُ إلى أن مات »
فما سمعده ذَكُرٌ ذلك لأحدٍ . فما أدري من أي شيء أعْجَبُ ؛ من شجاعيه »
أم من عَدَمٍ احتفاله بذلك » حيث لم يَذْكُره لأحدٍ » أم من عدم عَمْيهِ علي

» فخرّ الأسد

حيث صَننْتُ بنفسي عنه ؟! والله ما عاتبني في ذلك قط .

بطل رحمه الله الاحتفال بالتَيّزوز .

٠ أسقط المعتضدٌ المَكْس , وئشرٌ العدل , وقلّل من الظّلم » وكان
يسمّى السماح الثاني » أحيا رميمَ الخلافة التي ضعفث من مقتل المتوكل .
وكان ملكًا مهيبا » شجاعًا ».شديد الوطأة » من رجال العالم » يُقدم على

الأسد وحده ان

قالوا في رثائه :

أين الوثوبٌُ إلى الأعداء مُبتغيًا

الك فس نم كل فون

صلاح مُلْكِ بني العّاس إذ فسا ؟
وتخيط العاتي الجبّار مُعتمدا

أين الأعادي الألَى لت مُصِعَبَهُمْ بهم أين اللَيُوثُ التي صيّرَهَا بعد"
(0) السير 1/ 45# -455.
)١( في « البداية » : « صيّرتها نقدا » وفي « تاريخ الخلفاء » : « صيّرتها بركا ٠ .
‬