‫صلاح الأمة في علو الهمة > المجلد الثاني

قال الذهبي : ٠ ولأبي أمامة كرامة باهرة جَزِع هو منها  وهي في كرامات
الذّاكالي  وأنه تصدّق بثلاثة دنائير » فلقي تحت كراجته ثلاثمائة دينار ' '.

وفي تاريخ الذهبي )©8١5/8( عن مولاة لأني امامة , قالت : ١ كان
أبو أمامة يحبّ الصدقة , ولا يقف به سائل إِلَا أعطاه » فأصبحنا يومًا وليس
عنده إلا ثلاثة دنانير » فوقف به سائل , فأعطاه دينارًا » ثم آخر » فكذلك »
ثم آخر » فكذلك » قلت : لم يبق لنا شيم . ثم راح إلى مسجده صائمًا »
فرفقت له » واقترضت له تمن عشاء » وأصلحت فراشه » فإذا تحت المرفقة
ثلاثمائة دينار » فلمًا دخل ورأى ما هِيَّأتُ له » حَمد الله وابعسم » وقال :
هذا خيرٌ من غيره . ثم تعشَّى » فقلت : يغفر الله لك » جعت بما جئت بهء
ثم تركته بموضع مَطَليَعَة ؟! قال : وما ذاك ؟ قلت : الذهب . ورفعت المرفقة »

ففزع لما رأى » وقال : ما هذا ويحك ؟ قلت : لا علم لي . فكثر فزعه ) .

: صوم عبد الله بن الزّبير )٠١(

أمير المؤمنين » ابن الحواريي » عائِدُ بيت الله » المشاهد في القيام »
المواصصل للصيام » قال الذهبي : « عدادٌه في صغار الصحابة » وإن كان كبيرًا
في العلم والشرف والجهاد والعبادة ) .

قالت عنه أسماء بنت أبي بكر أنه : قوّام الليل » صوّام النبار » وكان

عن ابن أبي مُلّيكة قال : ( كان ابن الزبير يواصل سبعة أيام » ويصبح
ف اليوم السابع وهو أليننا الوديلة

(1) سير أعلام النبلاء +/5”55 .

(؟) حلية الأولياء 760/١ . سير أعلام النبلاء +//50” .
(5) أليثنا : أي كأنه لَيْث .

(5) رواه الام : عارقعه .

‬