‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وعبد الله بن زكري””: يتمّى الموث شؤْقًا إلى ربّه :

قال رحمه الله : لو حبرت بين أنْ أعيش مائةٌ سنة في طاعة الله فض
في يومي هذا أو في ساعتي هذه ؛ لاخترتٌ أن أقِبض في يومي هذا أو في ساعتي
هذه ؛ شوقًا إلى الله وإلل رسوله َيه » وإلى الصالحين من عباده .

وقال محمد بن زياد : اجتمع رجال من الأخيار - أو قال : من العلماء
والعبّاد - وذكروا الموت » فقال بعضهم : لو أتاني ات » أو ملك الموت »
فقال : أيكم ستبق إلى هذا العمودٍ » فوضّع يده عليه ؛ لمّات - لرجوت ألا
يسبقني إليه أحدٌ منكم؛ شوْقًا إلى الله جل وعلا .

وكان ( أبو عبد ربٌ الزاهد ) يقول : لو أنه قيل : مَن مسن هذا العمود
لمات ؛ لَسرَّن أنْ أقوم إليه ؛ شوقًا إلى لقاء الله ورسوله .

وقال أبو عتبة الخولاني : كان إخوائكم لقاءٌ الوأحبٌ إلمهم من الشّهْد .

قال سفيان : كان بالكوفة رجل متعبّد من همذان » فذكروا عنه أنه كان
يقول : إذا ذكرتُ القدومَ على الله كنت أشدَّ اشتياقا إلى الموت من الظمان
الشديد ظموه » في اليوم الحارٌ الشديدٍ حرّه » إلى الشراب البارد الشديد بره .

وقال عبيد الله بن محمد القيمي : سمعتُ امرأة من المتعبّدات تقول :
والرء لقد سعمثٌ من الحياة » حتى لو وجدث الموث باع لاشتريته ؛ شوْقًا
إلى لقاء الله وحبًا للقائه . قال : فقلت لما : على ثقة أنتِ من عملك ؟ قالت :
لاء ولكن لبي إِيّاه » وحُسئن ظني به ؛ أَْعَراهُ يعذّبني وأنا أحيّه ؟! .

وكان ( أبو عبد الله النباجي ) يقول في مناجاته : « إنك لتعلم أَنْكْ

(1) عبد الله بن أَبي زكريا » وقيل : ٠ ابن زكريا الخزاعي ؛ ثقة صاحبُ غزوٍ » وكان
من فقهاء دمشق » روى عن أمٌ الدرداء وعبادة بن الصامت © .
‬