‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
حين يخرج من بيته إلى أن يرجع» لا أدري ما يصنع في أهله- لَعَبْدُ الله
ابنُ مسعود , ولقد علم المتهجّدون من أصحاب محمد عَلّهِ أن عبد الله
من أقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة )"© .

وعن ألي الأحوص قال : أتيتٌ أبا موسبى وعنده عبد الله وأبو مسعود
الأنصاري » وهم ينظرون إلى مصحف » فتحدَّئنا ساعة » ثم خرج عبد الله
وذهب » فقال أبو مسعود : ١ والله ما أعلم النبي عَهِ ترك أحدًا أعلمَ بكتاب
الله من هذا القائم )"©

انظر رحمك الله إلى عُلْوٌ همة ابن مسعود في طلب العلم والحرص عليه:

روى البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : « والذي
لا إله غيره » ما أنزلت سورةٌ من كتاب الله إلا أنا أعلم أين أنزلت » ولا
أنزلت آية من كتاب الله | إلا أنا أعلم فيمن أنزلت » ولو أعلم أحدًا أعلم
مني بكتاب لله تبلله الإبل لركبث إليه ١ . ٠

قال عنه عمر بن الخطاب : « كنيف مَل علمًا '" .
ه - أبو ذر الغفاري رضي الله عنه :

روى البخاري ومسلم واللفظ له عن ابن عباس رضي الله عنه قال :

() أخرج البخاري نحوه . والترمذي , والحالم وصحّحه. ووافقه الذهبي »
وأخرجه ابن سعد . والذهبي في سير أعلام النبلاء » وقال الذهبي : ١ لفظ
منصور : كذا قال المتبجّدون , ولعله المجهدون 2 .

)١( أخرجه مسلم في فضائل الصحابة » باب من فضائل عبد الله بن مسعود»
والفسوي في ١ المعرفة والتارخ » .

(5) إستاده صحيح : رواه ابن سعد وأبو نعيم » والذهبي في سير أعلام التبلاء
ملت . والكيف : تصغير كنف ء وهو الوعاء . وقال هذا ؛ نظرًا لصغر
جسمه ء مع أنه من أعلم الصحابة .

‬