‫9 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الث
لهذا 15 أيه . : 2 بغ صزابل

عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َكل : 9 من خرج
من بيته متطهرًا إلى صلاةٍ مكتوبة » فأجره كأجر الحاج 0

قال زين العرب في شرح قوله مه : و كأجر الحاج النحرم » : ١ أ
كامل أجره » .

« الله أكبر ! ما أعظم أجر الخارج إلى المسجد ! يدرك المرع المسلم
يوميًا بخروجه للصلوات الخمس أجر من خرج للحج خمس مراتٍ » وإذا كان
هذا الآجر العظبم على الخروج لأداء الصلاة في جماعةٍ فحسب », فكيف يكون
الأجر على أداء الصلاة في جماعة ).

وقال ميته : ٠ من خرج من بيته متطهرًا إلى صلاةٍ مكتوبة » فأجره
كأجر الحاج لمحرم » ومن خرج إلى تسبيح الضحى ع » لا ينصيبه إِلّا إياه » فأجره
كأجر المتمر » وصلاة على أثر صلاة لا لفو ينهما » كتابٌ في عليين )”" .

وقال عَينه عه : ٠ من مشى إلى صلاةٍ مكتوبة في الجماعة » فهي كحجة ع
ومن مشى إلى تطوعر فهي كعمرةٍ نافلة )29

وقال عه : «يا بي سلمة » ديار تكتب آثارك ,0.

وقال عَييَْهِ : « أعظم الناس أجرًا في الصلاة أبعدهم إليها مَمْشّى »
فأبعدهم . والذي ينتظر الصلاة حتى يصايها مع الإمام » أعظم أجرًا من
الذي يصلما ثم ينام 0".

والمشي إلى المساجد للجماعة ثوابه عظيمٌ » ومنه :

(1) حسن : ويأتي برقم (©) كاملا .

(؟) أسمية صلاة الجماعة .

(*) حسن: رواه أبو داود عن أني أمامة. وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم (5572).

(4) حسن : رواه الطبراني في الكبير عن أبي أمامة » ورواه أحمد وابن عدي والبييقي
في سننه وابن عساكر .

(5) رواه مسلم وأحمد عن جابر .

(5) رواه البخاري ومسلم عن أبي موسى » وابن ماجه عن ألي هريرة .

‬