‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
وكان.الوزير قبل وزارته يُلقب جلال الدين » وقال يومًا : لا تقولوا
في ألقابي سيد الوزراء ؛ فإن الله تعالى سمّى هارون وزيرًا » وجاء عن النبي
َيه أن وزيريه من أهل السماء : جبريل وميكائيل » ومن أهل الأرض : أبو بكر
وعمر » وجاء عنه أنه قال  : إن الله اختارني » واختار لي أصحابا » فجعلهم
وزراءً وأنصارًا » . ولا يصلح أن يقال عني : أني سيّد هؤلاء السادة .
قال صاحب سيرته : ركب الوزير إلى داره مجاورة الديوان » وبين
يديه جميع من حضر بن أرباب الدولة » وأصحاب المناصب والأمراء والحُجََابٍ »
والصدور والأعيان » وقد أخذ قوس الخلافة باريها » واستقرّت الوزارة في
كُفئها وكافيها . فقام فيها قيام من عدّله الزمان بثقافه » وزيّنه الكمال بأوصافه »
وديّرها بجوده وهاه » وأورد الأمل فيها مناه » ومدّ الدين رواقه » وأمّن بدره
به محاقه . فأقام سوق الخلافة على ساقها , وابتدع في اننظام ممالكها وانّساقها »
وأوضح رسمها , وأثبت في حين أوانه وسلمها , وتتبّع ما أفسدته العين منها
بالإصلاح » واستدرك لها ما أخرجته لها يد الاجتياح » وداوى كل حال بدوائه »
ورد غائر الماء إلى لجائه » وأقام الصلاة جماعة » واقترض العدل سمعًا لله
7 4 53 5 1 3 7 7
وطاعة » ورعى لاهل الفضل والمعارف » وأواهم من بره إلى ظل وارف »
حتى صارت دولته مشرعًا للكرم » ومستراحًا لآمال الأمم , يرتضع فيه للمكارم
أخلاف » وتداريها الأماني سلاف » ونفقت فيها أقدار الأعلام » وتدققت فيها
نذر الكلام » ولاحت بها من العلماء شموس , وارتاحت فيها للطلبة بالعلوم
تفوس » ولم تخل أيامه ومجالسه من مناظرة » ولا عمرت إلا بمذاكرة ومحاضرة »
ا أوقات عطّلها من ذلك النظام » وأوقعها إِمّا على صلاة وصيام . أو على
تصنيف وجمُعر وتأليف ؛ بحيث صنّف عدَّة كتب » منها : كتاب  الإفصاح
عن شرح معاني الصحاح » وهذا الكتاب بمفرده يشتمل على تسعة عشر كتابًا .

ولمّا ولي الوزير أبو المظفر رحمه الله الوزارة بالغ في تقريب خيار الناس
‬