‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المهلد الأول ["]
عن كماله الذي ملق له مصدودًا منكوسًا » قد أسام نفسه مع الأنعام راعيًا
مع الهمل » واستطاب لقيمات الراحة والبطالة » واستلان فراش العجز والكسل »
لا كمن رفع له علمٌ فشمُرٌ إليه » وبورك له في تفرّده في طريق طلّيه ؛ فلزمه
واستقام عليه » قد أبت غلبات شوقه إلا الهجرة إلى الله ورسوله » ومقتت

نفسه الرفقاء » إلا ابن سبيل يُرافقه في سبيله .

ولما كان كمال الإرادة بحسب كمال مرادها » وشرف العلم تابمًا
لشرف معلومه ؛ كانت نهاية سعادة العيد - الذي لا سعادة له بدونها » ولا
حياة له إلا بها - أن تكون إرادته مُتعلّقة بالمراد الذي لا يبلى ولا يفوت »
وعزمات هِمّته مسافرة إلى حضرة الحي الذي لا يموت . ولا سبيل له إلى
هذا المطلب الأسنى والحظ الأوفى ؛ إلا بالعلم الموروث عن عبده ورسوله
وخليله وحبيبه » الذي بعثه لذلك داعيًا » وأقامه على هذا الطريق هاديًا » وجعله
واسطة بينه وبين الأنام » وداعيًا لهم بإذنه إلى دار السلام » وأبى أن يفتح لأحد '
منهم إلا على يديه » أو يقبل من أحد منهم سعيًا إلا أن يكون مبتدثًا منه ومنتهيًا
إليه » فالطرق كلها إلا طريقه مه مسدودة » والقلوب بأسرها إلا قلوب أتباعه
المنقادة إليه عن الله محبوسة مصدودة , فحُقٌ على مَنْ كان في سعادة نفسه
ساعيًا » وكان قلبّه حيّا عن الله واعيًا - أن يجعل على هذين الأصلين مدار
أفواله وأعماله » وأن يُصيّرهما أخبيته اي إليها مفزعه في حياته وطاء له 9".

قلبي يحدٌ ثني ألّا يايق به رضًا يجهل ذليل الل يرضيه

قد ثر ثاثر نف عل مطلها وطارٌ طائر أب في مراقيه

كالنسر لاحاجبٌ للشمس يحرقة 2 ولا الصواعقٌ والأرواخ ثثنيه

ليس الطموح إلى «العلياء؛ من سَقَهِ لا السّموٌ إلى حقٌ بمكروه

إن ل أنل منه ما أروي الغليل به قد يحمدٌ المرمٌ ماءً ليس يرويه

. مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة لابن الم ص45 -47 دار الكتب العلمية )١(
‬