‫صلاح الأمة في ْو الهمة - المجلد الخامس لكلا
الله لا يستجيب دعاءٌ من قلب غافل لاه )27

وقال مله : ٠ إذا دعا أحدُى فلا يقل : اللهمّ اغفر لي إِنْ شكْتٌ . وليعرِم
المسألة » وليعظم لرغبة ؛ فن له لا يعظمْ عليه شيء أعطاه 3

وقال عه : « لا يقل أحدُكم إذا دعا : الهم اغفر لي إن شعت » الهم
ارحمني إن شعت . فليعزم المسألة ؛ فإنه لا مُكرة له 76" .

وعند البخاري ومسلم وأحمد » عن أنس : ١ إذا دعا أحدُك فليعزم.
المسألة » ولا يقل : اللهم إن شعت فأعطني ؛ فإنَ الله لا مُستكره له » .

قال سُفيان بن غيينة : لا ينعن أحدكم من الدعاء ما يعلم من نفسه ؛ فإإن
الله عرّ وجل أجاب دعاءً شر الخلق إبليس لعنه الله ؛ 8 قال ربٌ فأنظرني إلى
يوم يبعفون قال فإِنّكَ من المنظّرين © . [الحجر : 5 -/5] .
ومن عَلُوٌ الهمّة : أنْ يُلِحّ في الدعاء ويكرّره ثلانًا :

قال ابن مسعود  : كان عليه السلام إذا دعا دعا ثلانًا » وإذا سأل سأل
ثلا )0
وفي صحيح مسلم » من حديث عمر بن بن الخطاب رضي الله عنه :أن
رسول الله ْلَه ما زال يبتف بربّه » مادا يديْه » مستقبل القبلة » حتى سقط
رداؤه عن مِْكبَيْه » فأناه أبو بكر فأخذ رداءه » فألقاه على منكبيّه , ثم التزمه
من ورائه وقال : يا نبي الله » كفاك مناشدتُكَ ربّك » فإنه سيّنجزٌ لك ما وعدك .

1 حسن : رواه الترمذي والحاكم عن أي هريرة » وحسمّنه الألباني في صحيح الجامع
رقم 751468 .

(؟) رواه مسلم عن أني هريرة » والبخاري في الأدب عن ألي سعيد .

() رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة .

(4) رواه مسلم » وأصله متفق عليه .

‬