‫7 صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس

وأسألك القَصد في الفقر والفتى , وأسألّك نعيمًا لا يد » وأسألك ره عي
لا تتقطع » وأسألك الرّضا بالقضاء » وأسألك برد العييش بعد الموت »
وأسألك لذَة .النظرٍ إلى وجهك والشتّوقَ إلى لقائك » في غير ضرَّاءَ مضرَّةٍ »
ولا فتن مضلّة . اللهمٌ زينًا بزينة الإيمان واجعلنا هُدَاةَ مُهتدين 00".

وقد كان رسول الله عي يفرح بالمطر ويتلقاه بثوبه » ولمّا يُسأل في
ذلك يقول : « إنه حديث عَهدٍ بربّه » . وفي هذا من الشؤق إلى المولى عر
وجل ما فيه .

قال بعض الصا حين : قلوب العاشقين مَُوّرَة بنور الله » فإذا تحرّك اشتياقهم
أضاء النورٌ ما بين السماء والأرض » فيعرضهم الله على الملائكة » فيقول : هؤلاء

قال معاذ بن جبل حين الوفاة : اخد خنْقَك , فوَعرّتك إني أُحبّك »
مرحبًا بالموت » زائر مُغْبٌ جاء على فاقة .

وإذا كان الشؤق هو سر القلب في طلب بوبه وُزوعه إليه » فهو من
أشرف المقامات وأَجلّها وأعلاها , وم من أنكر الشّوق فقد أنكر اغبّة ؛ لأن احيّة
تستلِدٌ الشؤق » فلمحبٌ دائمًا مشتاقٌ إلى لقاء محبوبه » لا يهدأ قلبه ولا يقد قراره
إلا بالوصول إليه . وشق امحبٌ لله عز وجل ناتجٌ عن معرفته بالله ؛ فمن عرف الله
اشتاق إليه . وإذا كانت المعرفة لا نهاية لها فشوق المحبٌٍّ لا نهاية له » وإذا كان
القلب حاضرًا عند ربّه وهو غير غائب عنه » لم يوجب له هذا أن لا يكون
مشتاقًا إلى رؤيته ولقائه » بل هذا يكون أتمّ لشؤقه وأعظمّ .

(1) حديث صحيح : رواه النسائُ والحام عن عمّار بن ياسر » وصحّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم (1515) .

‬