‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وانتبى العسكر إلى جبل « مراسية » » فتخلّلوا أقطاره » ثم أجاز المسلمون
بعد هذا خليجنًا في معبرين , ثم نهر أيلة - أو « أوللا » - إلى أن أفضوا
إلى بسائط واسعة العمارة » كثيرة الفائدة ؛ منها : بسيط أونبة » وقرجيطة »
ودير شنت برية » ثم انتهوا إلى موضع من مشاهد صاحب القبر يَلْوَ مشهد
قبره عند النصارى في الفَضْل » يقصده تُسسّاكهم من أقاصي بلادهم ومن بلاد
القبط والنوبة وغيرهما » فغادره المسلمون قاعًا » وكان النزول بعده على مدينة
شنت ياقب » وذلك يوم الأربعاء لليلتين خلتا من شعبان سنة 8210 ه » فحاز
المسلمون غنائمها » وهدموا مصانعها وأسوارها وكنيستها وعفوا آثارها , ولم
يجد المنصور بشانت ياقب - بعد أن هرب منها أهلها - إلا شيحًا من الرهبان
جالسًا على القبر » فسأله عن مقامه » فقال : ٠ أونس يعقوب ).فأمر بالكل
عنه . وكانت مصانع شانت ياقب بديعة محكمة ؛ فقُودرت هشيمًا كأنْ تغن
بالامس . وانتسفثٌ بعوثه بعد ذلك سائر السهول » وانتهت الجيوش إلى جزيرة
و شنت مانكش » » فقطع هذا الصّمّع على المحيط » وهي غاية لم يبلغها قبلهم
مسلم , ولا وطئها لغير أهلها قدم . فلم يكن بعدها للخيل مجال » ولا وراءها
انتقال . وانكفاً المنصور عن باب شنت ياقب » وقد بلغ غايةٌ لم يبلُغها مسلم
واستغرقت المسيرة الشاقة من قرطبة حتى أقاصي جيليقية ٠ شنت ياقب ) »
فترة أربعين يومًا تقريًا » وهذا رقم قياسي » وقد كان من المُّحال انجارٌ هذا
التحرّك بمثل هذه السرعة لولا التحرك البحري . كما كان من المُحال الوصول
إلى شنت ياقب » لولا ما قام به المهندسون ؛ من إقامة الجسور » وتمهيد الطرق »
وشقٌ الأنفاق , فلله در الحاجب المنصور .
لله در الحاجب المنصور : ٠ الملك لا ينام إذا نامت الرعيّة » :

٠ كان من قوة رجاء المنصور ء أنه اعتنى بجمُع ما علق بوجهه من الغبار

‬