‫صلاح الأمة فم عْلْوَ الهمة - المجلد الخامس
عملته )2 ,

قال ميمون بن مهران : علانية بغر سريرة : مثل كنيف مُررَف من
خارجه » ومن داخله النتن والَبْتٌ .

كنْ من هؤلاء الذين قال الله فههم : ف( ولمّن خاف مقامَ ريّه جنتان 4
١ الرخلن :6ع

قال مجاهد : هو الرجل يخلو بمعصية الله » فيذكرٌ مقامَ الل فيدمُها َرْمَا
من الله .

وقال ابن الجوزي : ١ الرجل - والل - من إذا خلا بما يُحبُ من الحرّم
وقدرٌ عليه » وتقلقلٌ عطشًا إليه ؛ نظرّ إلى نظرٍ الح إليه » فانتيا من إجالة
همّه فيما يكرهه , فذهب العطَّشٌ » .

ولله در القائل :

وإذا خلوت بريية في ظلمةٍ والنفسٌ داعيةٌ إلى الطغيان

فاسْتخي من نظَرٍ الإله وقل لها إِنَّ الذي خلق الظلامٌ يراني

يفنا

سسسب
)0١ الحلية 854/١ .

‬