‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا 55

لق

كانت الدموعٌ اتخذثٌ مَجْرٌّى في وجهه
سُليِمان بن داوة عليهما السلام :
قال الحسن في كتابه لعمر بن عبد العزيز : « ولو شكْتُ ربَعتُ
بسليمان بن داود عليهما السلام » فليس دُونهم في العجب + يأكل حر
الشعير في خاصته , وَيْطْهِم أهلّه الخشكار”” والناسَ الدرمك » فإذا جنّه
الليلُ لبس المَسنُوح » وغَلّ اليدّ إلى العنق » وبات باكيا حتى يُصبح » يأكل
الخثينَ من الطعام » .
ومن قبله كان داودٌُ صاحبٌ المزامير » وقارىمٌ أهل الجنة » « يعمل
سفائفٌ الخُوص بيده » ويقول لجُلّسائه : أيُكم يكفيني بَيمَها ؟ ويأكل فرص
كان إلى الاستجابة لله سابقًا » وبمعالي الأحوال لاحمًّا » وفي العبادة
ناكا » لم تنقِصنه الدنيا » ول تحطَهُ عن العَليَا . ويكفي في عُلوٌ زهده شهادةٌ
رسول الله عه له بذلك : فعن أبي النضر ء قال : لما مم بجنازة عمانَ بن
مظعو » قال رسول الله ع : ٠ فَعَْتَ ولم َب منها بشيء .
نعم » ما تليّسَ منها بشيء ! رما ليس النّمرة قد تلت » فرقعها بقطعةٍ
من فروة .. فرضي الله عنك أبا السائب صاحبٌ الهجرئين .

. ١94ص الزهد والرقائق )١(

. الخشكار : رديءٌ الدقيق » والدرمك : الدقيق الحواري )١(

(؟) أخرجه مالك في الجنائز مرسلا » وقال الزرقاني : وصلّه ابن عبد الب من طريق
يحبى بن سعيدٍ » عن القاسم » عن عائشة .

‬