‫معاذ بن جبل أعلمٌ الناس بخلال الله وحرامه )"2 ,

وعن أنس رضي الله عنه قال: : قال رسول الله عه : «أرحم أمتي بأمتي
أبو بكر وأشدّهم في أمْر الله عمرء وأصدقهم حياءً عهان» وأقرؤهم لكتاب الله
ألي بن كعبء وأفرضهم زيدٌ بن ثابت » وأعلمُهم بالحلال والحرام معاذ بن
جبل» ولكل أمة أمينٌ» وأمينُ هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح»".

عن الشعبي قال : ١ قرأ عبد الله : إن معادًا كان أَمّةَ قامًا لله حنيفًا »
فقال له فروة بن نوفل : إن إبراهم » فأعادها , ثم قال : إن الأمّة : مُعلّمُ المخيرء
والقانت : المُطيع » وإن معاذًا رضي الله عنه كان كذلك )9 :

وفي رواية أخرى : ١ قيل له : يا أبا عبد الرحمن » نسيئها ؟ قال : لا »

وعن سهل بن ألي حَثْمَة قال : كان الذين يُفتون على عهد رسول الله
َيه ثلاثة من المهاجرين : عمر , وعؤان » وعلي » وثلاثة من الأنصار : أب
ابن كعب » ومُعاذ » وزيد .

وعن علي بن رباح قال : خطب عمر الناس بالجابية » فقال : من أراد
الفقه فليأت معاذ بن جبل"؟ .

وقال عمر : « عجزت النساءٌ أن يلدن مثل معاذ » لولا معاذ لهلك

0ن

عمر )

)١( صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم
(ثلامه ).

(؟) صحيح : رواه أحمد والترمذي والنسافي وابن ماجه وابن حبان والحاكم والببيقي
في سننه » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 868 ) .

() صحيح : أخرجه أبو نعيم في الحلية » والحام وصحّحه , ووافقه الذهبي .

(4) أخرجه الحام وصحّحهء ووافقه الذهبي» وصحّححه الحافظ في الفتح 177/90

(5) نسبه صاحب كنز العمال إلى عبد الرزاق وابن أني شيبة والبيقي في الدلائل .
‬