‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
والطريقة المرضيّة . جاءته الدنيا صاغرة » فأباها واقتصر على خشونة العيش
أيام حياته . صنّف في الأصول والفروع والخلاف والمذهب » وكان زاهدًا
وَرِعَا مُتواضعًا » ظريقًا كريمًا » جوادًا » طلق الوجه دائمَ البشرٍ » مليحح
المحاورة .
بكر وعمر » فقلتٌ : يارسول الله » بلغني عنك أحاديث كثيرة عن ناقلي
الأخبار » فأريد أن أسمع منك حديًا أتشرَّفُ به في الدنيا » وأجعله دُثرًا
الأحرة قال في : ياشيخ - وسمّاني شيخًا » وخاطبني به . وكان يفرح

- قلى عني : مَنْ أراد السلامة فليطليها في سلامة غيره '")

وعنه : أنه اشتبى ثريدًا بماء باقلاء » قال : فما صَّحَّ لي أكله ؛
لاشتغالي بالدرس"2 وأخذي النوة”" .

قال السمعاني : قال أصحابنا ببغداد : كان الشيخ أبو إسحاق إذا بقي
مُدّةَ لا يأكل شيئًا ؛ صّعد إلى النصرية وله بها صديق » فكان يثرد له رغيفًا »
ويشربه بماء الباقلاء » فربما صعد إليه وقد فرغ » فيقول أبو إسحاق : # تلك
ذا كرّةٌ خاسرة 4 رانازعات : 05 .

قال أبو بكر الشاشي : أبو إسحاق ححبّة الله على أئمة العصر .

وقال الموفق الحنفي : أبو إسحاق أمير المؤمنين في الفقهاء .

وقال القاضي محمد بن محمد الماهاني : إمامان ما اتفق لهما الحج »
أبو إسحاق» وقاضي القضاة الدامغاني. أما أبو إسحاق فكان فقيرّاء ولو أراده
لحملوه على الأعناق. والآخر لو أراده لأمكنه على السندس والإستبرق»".

(1) صفة الصفوة 4 / 55 » عبذيب الأسماء واللغات للنووي © / 32178 .
)٠١( صفة الصفوة لابن الجوزي 4 / 57 » والمجموع للنووي 359/١ .
(5) تبذيب الأسماء واللغات ؟ / 1174 ء وطبقات السبكي 4 /7 527 .

‬