‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

الإإسلام وأهله » وكانت تلك كرامةً في حقنا » وظنوا أن ذلك يُؤْدي إلى
هلاك الشيخ » فانقليث عليهم مقاصدهم الخيعة » وانمكسث من كلل
الوجوه , وأصبحوا وأُمسَّوًا » وما زالوا عند الله وعند الناس العارفين سُودٌ
الوجوه » يتقطعون حَسّراتٍ وندمًا على ما فعلوا . واتقلب أهل الثغر أجمعين
إلى الأخ يلين عليه مُكرمين له» وفي كل وقشهٍ يدشر من كتاب الله ؛
وسنة رسوله ما تقر به أعين المؤمنين » وذلك شبّى في لوق الأعداء .

واثّفق أنه وَجَد بالإسكندرية إبليس'' قد باض ها وخ ول
بها فرق السبعينية والعربية » فمرّق الله بقدومه عليهم شملهم »
جموعّهم شَذَّرَ مَذَّرَ » وهتك أستارهم وفضحهم » واسُتتاب اع كير
منهم » وتوّب رئيسًا من رؤسائهم » واستقر عند عامّة المؤمنين وخواصهم
من أميرٍ » وقاض وفقيه » ومّفتٍ وشيخ » وجماعة المجتهدين - إِلَّا من
شد من الأغمار الجهّال » مع الذلة والصّغار - محبةٌ الشيخ وتعظيمة وقول
كلامه » والرجوع إلى أمره ونهيه  فَعَلَتْ كلمةٌ الله بها على أعداء الله
ورسوله » ولُعنوا سرًّا وجهرًا » وباطنًا وظاهرًا في مجامع الناس بأسمائهم
الخاصّة بهم » وصار ذلك عند نصر المنبجي المقيم المقعد » ونزل به من
الخؤّف والذل ما لا يُعبّر عنه '".
ابن تيمية والأحملدية الرفاعية :

عَنْ سّنة خمس وسبعمائة يقول ابن كثير : ٠ وفي يوم السبت تابي
جمادئى الأولى حضر جماعة كثيرة مِنَ الفقراء الأحمدية إلى نائب السلطنة
بالقصر الأبلق » وحضر الشيخ تقي الدين ابن تيمية ٠» فسألوا من نائب

(1) كُنية إبليس : الشيخ أبو مرّة .
)١( البداية والنهاية 14م له- 5ه

‬