‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
العْمَرِي والرشيد :

» فكيف بمن أسْرّف في مال المسلمين ٠

يقول سعيد بن سليمان : كنت بمكة وإلى جانبي عبد الله بن عبد العزيز
العمرِي » وهو من نسل عمر بن الخطاب , وقد حجّ هارون الرشيد » فقال
له إنسان : يا أبا عبد اللهء ها هو ذا أمير المؤمنين يسعى » قد أخلي له
البعى . فقال العمري للرجل : لا جزاك الله خيرًا » كلفتتي أمرا كنت عنه

ثم تعلّق تَغليه وقام, همه , فأقبل هارون الرشيد من المروة يريد
العتقاء قصاح به + )مارو . فلمًا نظر إليه قال : لبيك يا عم . قال :
ازْقَ الصفا . فلما رَقِيهُ قال : ارم نظرك إلى البيت . قال : قد فعلتٌ . قال +
هو ؟- أي عَدَدهم -. قال : ومن يُحصيهم . قال : فكم في الناس
بثلهم ؟ قال خلق لا يُحصيهم إلا الله . قال الم أما الرجل أن كل واحيٍ
هم ُسأل عن حاة ته ٠ وأنت وحدل لسأل عنم كلهم فار كيل
تكون . قال : فبكى هارون . قال العمري : وأخرى أقوها . قال : قل با
عم . قال : إن الرجل ليُسرف في ماله » فيستحق الجر عليه ٠» فكيف بمن
سرف في مال المسلمين ! ثم مضى وهارون بكي"

« ولا يَعْرَنَن المدَّاحُون الزور» :

ب عدا قري إلى ارون الرشيد مرة يقول ل + لد ف
رب العالمين . والعاقبة للمتقين . الذي لا يخِدُل من أطاعه ولا يكرم عليه
أحدٌٌ عصاه . يا أمير المؤمنين » هذا داعي القرآن يُسمعك يقول :8 اهدنا
الصراط المستقيم 4 , فلا استقامة إلا على طريق نُاةٍ » فاحفظ وصية الله
واج ثوايه وخحف عقابه  وتواضع له بحسن الاستاع من رَِيك » واعلم
أنك عبد قد بُليت برعاية أتم لا ب تُحصى . قد خفرت أمانتها وتفرّقت أهواؤها

. 3185/5 صفة الصفوة )١(
‬