‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
غيرة مُعاذ بن جبّل رضي الله عنه :

ذكر الخرائطي عن معاذ بن جيل رضي الله عنه : أنه كان يأكل تُقَاحَا ومعه
امرأته » فدخل عليه غلامٌ له»فناولئه تفاحةً قد أكلت منهاءفأُوجَعَها معاد ضرا"
غيرة عبدٍ الله بن عُمَر رضي الله عنهما :

٠ ذكر حمّاد بن زيد عن أَيُوب » عن ابن أني مُلّيكة : أن ابن عمر رضي
لله عنهماسمع امرأنه تكلم رجلا من د وراء جدارٍ » بينها وبينه قرَابةَ لا يعلمها ابن
عمر » فجمع لها جرائد” ' ثم ضربهًا حتى أَضبْتُ حسيسًا !7" .

لله در من قال عن نسوة الصالحين :

يعر على من يطرقٌ البابٌ لفظها جوابًا فلا عفدا تراه ولا حلا

يُطيلٌ وُقوفًا لا يُيجَابُ مُحَرَّمَا عليها كلامُ الأجنبي إن قل

ويرحم الله مّن قال في غيرته على زوجته :

أغارٌ علييكِ من نفسي ومني ومنكِ ومن مكانِكِ والزمانٍ

ولو أني خبأك في عيوي إلى يوم القيامةما كفاني

ولله درٌ علي بن أبي طالب كرَّم الله وجهّه جهّه !! لما رأى فاطمة رضي الله عنها
تستالكُ ؛ غارٌ عليها من أن يسن السسّواك ثْرّها فأنشاً يقول :

لقد فت يا عُودَ الأراك بشفرها وما خفتٌ ياعودّ الأر اك أرَاكًا

لو كنتٌ من أهل القتال قتلنّكَ  وما لي يا سواكُ ميواكا
وفي واقعنا : « طول السّهَاد وقزبُ الوسادٍ » :

في قصور الكُبراء - بل في خراباتهم - ما أكثر الخدم والحشم من
الرجال » من سائق وخادم وطبّاخ .... يخلو الواحد بسيّداتِ البيوت »
وصاحب البيت لاهٍ في أمور دنياه .... لا يفكر فيما تفكّر فيه النساء ولا فيما

. 705 روضة امحبين ص )١(
. الجرائد : جمع جريدة .» وهي قضبان النخل - يبرد ويقلمُ عنها السّكف )١(
. 3.05 الحسيس : الصوت الخفي , وأضبٌٍ الشيء : أخفاه . روضة الحبين ص )5(

‬