‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قال سهل : التوكل :الاسترسال مع الله مع ما يريد .

ومنهم : من يفسّره بالرضا » فيقول : هو الرضا بالمقدور .

قال بشر الحافي : يقول أحدهم : توكلتٌ على الله . يكذب على الله »
لو توكل على الله » رضي بما يفعل الله .

وسلكل يحيى بن معاذ : متى يكون الرجل متوكلًا ؟ فقال : إذا رضي
بالل وكيلا .

منهم : من يفسره بالثقة بالله » والطمأنينة إليه » والسكون إليه
قال ابن عطاء : التوكل:أن لا يظهر فيك انزعاجٌ إلى الأسباب » مع شِدّة

فاقتك إليها . ولا تزول عن حقيقة السكو:

لى الحق مع وقوفت عليها .
قال ذو النون : هو ترك تدبير النفس » والانخلاع من الحول والقوة »
وإنما يقوى العبد على التوكل إذا علم أن الحق سبحانه يعلم ويرى ما هو
وقال بعضهم : التوكل : التعلّق بالله في كل حال
وقيل : التوكل:أنْ ترد عليك موارد الفاقات , فلا تسمو إلّا إلى مَن
إليه الكفايات .
وقيل : نفي الشكوك , والتفويض إلى مالك الملوك .
قال ذو النون : خلع الأربا قطع الأسباب . يريد قطعها م
1 وقال ذو خلع الآرباب » وقطع الأسباب . يريد قطعها من
تعلق القلب بها ء لا من مُلابّسة الجوارح لها .
ومنهم : من جعله مُرَكَبَا من أمرين أو أمور .

فقال أبو سعيد الخراز : التوكل : اضطراب بلا سكون » وسكون
بلا اضطراب . يريد : حركة ذاته في الأسباب بالظاهر والباطن » وسكون

‬