‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

ويقول :
اكتب حياتك باليقين واسلك دُروبٌ الصالحينْ
فالصمتُ مِنْ حر يفو فق زثير اسادٍ العرين
ويقول :
سائلوا الأنبجما 2 كيف ضاعٌ الحمى
واشربوا العاقمسا أو نرى المسلما
فوق هام الوجود
ولله دره وهو يقول :
فلسطيني فلسطيني فلسطيني فلسطيني
ولكن في طريق الله والإيمانٍ والدين
أَهِيمٌ براية اليرمو ك أهوى أت حطين
تفجُر طاقتي لها غضويًا من براكيني
أنِجَ حقّي المفصو بَ من أشداق تين
وأرفعَ راية الأقصى ورب لبت يحميني 207
عبد الرحمن ,العشماوي : شُمُوحٌ في زمنٍ الانكسار :
لله درّه وهو يهِدِرٌ في ربوع الجزيرة ودواوينه التي قصرها على الدعوة
والإسلام !!
يقول : 5 4
تموثٌُ المبادئة في مهدها ويبقئى لنا المبدأ الخالكٌ
مراكبُ أهل الهونى أتخمث< نزولا ومركيّنا صاعدُ
ميوانا يلوذ بعرّافة 2 وأسطورة أصلها. فاسدٌ
إذا عدّد الناسُ أربابيمم فنحنٌ لنا رينا الواحةا حل

)000( يوسف العظم شاعر القدسء للدكتور زكي الشيخ حسين» ص78 -١ دار البشير.
)١( شموخ في زمن الانكسارء للعشماوي؛ ص ه - مكتبة الأديب .

‬