‫صلاح الأمة في عَُلْوْ الهمة - المجلد السادس

و كَ بما يقع به المصادرةٌ لك » وإلّا فالسيف بيننا وبينك ) . ولمًا
قرأ الرشيدُ الكتاب . استفرّه الغضب . حتى لم يُمكٌن أحدًا أن ينظر إليه
1 50
دون أن يخاطبه » واستعجَمٌ الراي على الوزير » ودعا الرشيد بدواةٍ » وكتب
على ظهر الكتاب  : بسم الله الرحمن الرحيم . من هارون أمير المؤمنين
إلى نقفور كلب الروم . قد قرأتُ كتابكَ يا ابنَ الكافرةٍ » والجوابُ ما تراه
دُونَ أن تسمّعَهُ . والسلام )'". وَشَخَصَ الرشيدُ من يومه » وسار حتى
نزل باب ِرَقْلة » فَفََحَ وَغْتَم » واصطفىٍ وأفاد » وخرب وحرق » فطلب
تقفور الموادعة على خراج, يديه في كل سنةٍ » فأجابَهُ إلى ذلك » فلمًا
رجعٌ من غزوته وصار بالرّقة » نُقَضَ نقفور العهد » وحان الميثاق » وكان
البرد شديدًا » فَئِسَ نقفور من رجعته إليه » وجاء الخبر بارتداده عمًا أخذ
عليه » فلم علم الرشيد بذلك كر راجمًا في أشدٌ محنٍ وأغظم. كُلْققء
وبثٌ الجيوش والسرايا بأرض الروم » وكان جيش الرشيد يضم مائة أل
وخمسةً وثلاثين ألف مُرَْرِقٍ » سوى الأتباع » وسوى المطوّعة » وسوى
مَنْ لا ديوانَ له . وأنزل عبد الله بن مالك لحصار ؛ ذي الكلاع 26 ووجّه
قوةٌ من سبعين ن ألا بقيادة « داود بن عيسى » بمهمّة اجتياح بلاد الروم »
وتدمير كل ما يُصادفه » وافتح شراحبيل بن معن بن زائدة حصن الصقالبة
ودبسة » وافتتح يزيد بن مخلد الصّفصاف ومطقوبية » وأقام الرشيد على
هرقلة ثلاثين يومًا حتى أمكن له فَنْحُها , فسبّى أهلّها » ودمّر حصونها .
وبعث نقفور إلى الرشيد بالخراج والجزية عن رأسه وولي عهده وبطارقته
وسائر أهل بلده خمسين ألف دينار » منها عن رأسه أربعة دنانير » وعن
رأس ابنه ( إستبراق ) دينارين » وعاد الرشيد بجيشه الظافر إلى بغداد .

(1) الكامل لابن الأثير : أحداث سنة 180ه . وتاريخ الطبري : أحداث سنة
لامر نوله.

‬