‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثائم 5

م مكتوم » وكانوا يقرئون الناس » . رواه البخاري ... سبحان الله ! ما منع العمى
ابن م مكتوم عن الدعوة إلى الله والخروج من مكة إلى المدينة “لتعليم الناس .

بعث رسول الله ََهِ مصعب بن عمير أخا بني عبد الدار إلى
المدينة ؛ ليعلمهم كتاب الله » فنزل بني غنم » على أسعد بن زرارة يحدَّثهم
ويقصّ عليهم القران » فلم يزل مصعب عند سعد بن معاذ » يدعو ويهدي
الله على يديه » حتى قلّ دارٌ من دور الأنصار إِلّا أسلم فيها ناسنٌ لا محالة »
وأسلم أشرافهم » وأسلم عمرو بن الجموح . وكسرت أصنائُهم » ورجع
مصعب بن عمير إلى رسول الله َيه » وكان يُدعى المقرىء .

قال ابن إسحاق : وحدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب وعبد الله
ابن أني بكر بن محمد بن عمرو بن حزم » أن أسعد بن زرارة خرج بمصعب
ابن عمير يُريد به دار بني عبد الأشهل ودار بني ظفر » وكان سعد بن معاذ
ابن خالة أسعد بن زرارة فدخل به حائطًا من حوائط بني ظفر » على بثرٍ
يُقال له : بثر مرق » فجلسا في الحائط . واجتمع إليهما رجال ممن أسلم »
وسعد بن معاذ وأسيد بن الحضير سيّدا قومهما من بني عبد الأشهل »
وكلاهما مشركٌ على دين قومه . فلمًا سمعا به قال سعدٌ لأسيد : لا أبا
لك , انطلق إلى هذين الرجُلين » اللذين قد أنيا دارينا ليُسّها ضعفاءنا
فازجرهما » وانههما أن يأتيا دارينا » فإنه لولا أسعد بن زرارة مني حيث
قد علمت . كفيتك ذلك . هو ابن خالتي ولا أجد عليه مقدمًا . قال :
فأخذ أسيد بن حضير حربته » ثم أقبل إليهما » فلمًا رآه أسعد بن زرارة
قال لمصعب : هذا سيّد قومه وقد جاءك » فاصدق الله فيه . قال مصعب :
إِنْ يجلس أكلمه . قال : فوقف عليهما مُشيّما'» فقال : ما جاء بكما

0 أي متلفظًا بقبيح الكلام .

‬