‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
انصرف إليهم » فقال : « لو تعلمونَ ما لكم عند الله » لأحبيثُم أن تزدادوا
فاقة وحاجة » . قال فضالة : أنا يومذٍ مع رسول الله عَلُ”".
أبو هريرة » رضي الله عنه :

قال أبو هريرة : ٠ لقد رأشي وإني لأخرّ فيما بين منبرٍ رسول الله
ويرى أنّي جنون » وما بي من جُنونٍ » ما لي إِلَا الجوع )"2

الحافظٌ للعهد , الواني بالوعد » اللّمَن الحفيظ » الحشن الغليظ » جمال
الؤلاة » وحُبّة الله على الرعاة .

. قال الذهبي : استعمله عمرٌ على جمص » وكان من الرُهاد ٠

قال عبد الرحمن بن عمير بن سعد الأنصاري : قال لي ابن عمر :
ما كان ين المسلمين رجلٌ من الصحابة أفضل من أبيك .
( نسيج وحده )2 وبعثه مرّة على جيش .

وقال المفضل الغلابي : زمَّادُ الأنصار ثلاثة : أبو الدرداء » وشدّاد بن
أوس » وعمير بن سعد 0" . 7 7

( بعثه عمر بن الخطاب عاملًا على حمص . فمكث حؤلا لا ياتيه
خبره » فقال عمر لكاتبه : اكتب إلى عُمير » فوالله ما أراه إلا قد خاننا :
« إذا جاءك كتابي هذا فأقبل , وأقبل بما جبِيْتَ من فيء المسلمين » حين

الى إسناده حسن : رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه ء وقال الأرناؤوط :
إسناده حسن .

. رواه البخاري والترمذي )١(

م السير 1١1/7 هرلء

‬