‫| صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الخامس
اسمّه ؛ لا أحد لي غيرك فأسأله , ولا أئق بسواك فآمله , ولا أجعل لغيرك
مشيئة من دونك أعتصم بها وأنوكل عليه » فمّن أسأل إِنْ جهلئك ؟! وبمّن
أن بعد إِذْ عرفدّك ؟! الهم إنَّ ئة ثقتي بك » وإنْ ألهئني الغفلاثٌ عنك وأبعدئني
الغكرات منك بالاغترار . أنا نعمة منك أجري في نِحَمِك » لا أزداد على سابقة
ْمك » ولا أتتقصُ من عزيمة أمْرك » فأسألك يا منتهى السؤالات » وأرغبُ
إليك يا موضع الحاجات » سؤال من قد كذّب كلل رجاء إلا منك » ورغية
من رغِب عن كل ثقة إِلَّا عنك - أن تهبّ لي إيمانا أقدمٌ به عليك » وأوصلل
به عظم الوسيلة إليك » وأن تهب لي يقيئا لا توهِنُه بشبهة إفْكِ » ولا تهنه حطرة
شلك , رحب به صدري » وئيسسر به أمري » ويأوي إلى محيّتك قلبي » حتى
لا ألهو عن شككرك , ولا أنعم إلا بذكرك .يا من لا تمل حلاوة ذكره ألسن
الخائفين , ولا تك من الرغََات إليه مدايعُ الخاشعين » أنت منتيى سرائر
قلبي في خفايا الكَم » وأنت موضع رجائي بين إسراف الظلّم » من ذا الذي
ذاق حلاوة مناجاتك فلّها بمرضاة بَشَرٍ عن طاعتك ومرضاتك؟! يا من يُعصى
وياب إليه » فيرضى كأنه لم يُعصن » بكرم لا يُوصّف , وتحّن لا ينعت .
يا حنّانُ بشفقته بشفقته » يا متجاورًا بعظمتة ؛ لم يكن لي حل فأثتقل عن معصيتك
ا
فأطاعك . يا قريبٌ » لا تبعدٌ عن المغترّين . يا ودود » لا تعجل على المذنبين ») .
« وقال محمد بن يوسف : كان ذو النون يقول في مناجاته : يا واهبّ
المواهب ومجزل الرغائب  أعوذ بك من النزول بعد الوصول » ومن الكدّر
بعد الصا » ومن الشؤّق بعد الأنس » ومن طائف الحسرة لعارض الفترة » ومن
تير الرضا » ومن التخلف عن الحادي لحظةً » أو الإيمان دون العلم » ومن
موقع. حَدَّر يُوجب للعقل بطفًا - يارت - حتى تكملٌ النعم عندي » ورقٌ في
ذُرئى الكرامة مُهجتي » ونضّر اللهمّ بالكمال لديك بهجتي » وعرّفني عن
‬