‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
وأستغفر الله . قال : فانتظرتُةُ حتى وضع ما على ظهره » وقلت له : أما تُحسن
غير ذي . قال : بلى أخسن خيرًا كثيرًا ؛ أقرأ كتابٌ الله » غير أنْ العبدٌ بين
نعمة وذنب ؛ فأخمد الله على نعمائه السابغة » وأستغفر لذنوبي . فقلتٌُ :
الحمّال فيها أَقْقَهُ من بكر ,"© .

جاء رجل إلى يونس بن عُبيْد » يشكو ضيق حاله » فقال له يُونس :
أُيُسرّك ببصرك هذا الذي تبصر به مائة ألف درهم ؟ قال الرجل : لا . قال :
فبيديك مائة ألف ؟ قال الرجل : لا . قال : فبرجليك ؟ قال الرجل : لا .
قال : فذكّره نِعَم الله عزّ وجل . فقال يونس : أرى عندك مئين الألوف » وأنت
تشكو الحاجة"؟! .
فضيل بن عياض وابن عبينة يتذكران النعَمَ إلى الصباح :

عن ابن أني الحواري قال : جلس فضيل بن عياض وسفيان بن عبينة
ليلة إلى الصباح يتذكران النعم » فجعل سفيان يقول : أنعم الله علينا في كذا »
أنعم الله علينا في كذا , فعل بنا كذا , فعل بنا كذا"" .
أبو حازم - رحمه الله - وفطته وَعِلْمُه وشكره :

« قال رحمه الله : نعمةٌ الله فيما رُوتي عني من الدنيا أعظم من نعمته
فيما أعطاني منها  إني رأيئُه أعطاها قومًا فهلكوا » وكل نعمةٍ لا تقرب من
الله فهي بليّة » وإذا رأيتَ الله يُتابع عليك نِعَمه وأنت تعصيه فاحدَّرُه »".
(0) الشكر.
() عدَّة الصابرين ص5١١ » والشكر .

(5) الشكر ء وعُدَّة الصابرين ص71١ .
(4) غُدَّة الصابرين ص707١ .
‬