‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

ظهره هل أرى الخاتم الذي وصفء فلمًّا راني استديرثه» عرف أني أستثبث
في شيءٍ وُصيف لي » فألقى رداءه عن ظهره » فنظرت إلى الخاتم فعرفته 
فانكببتٌ عليه أله وأبكي » فقال لي : « تحوّل ». فتحوّلتُ » فقصصتٌ
عليه حديثي > حدايك يا ابن عباس » فأعجب رسول الله يه أن يسمع
ذلك أصحابه .

ثم شغل سلمانً الزن حتى فاته مع رسول الله عه بدرٌ وأحد .
ثم قال رسول الله عكله: «كاتِبٌ يا سلمان». فكاتبثُ صاحبي على ثلامالة نخلة
أحبيها له بلقتي وبأربعين أوقية » فقال رسول الله كه لأصحابه : ١ أعينوا
أخاكم 0 فأعانوني بالنخل : الرجل بثلاثين وديا 3 والرجل بعشرين »
والرجل بخمس عشرة؛ حتى اجتمعت ثلاثمائة وديّة فقال: «اذهب يا سلمان»
ففرا ء فإذا فرغت فَأيتي أكون أنا أضمّها بيدي ». ففمّرتُ ها وأعانني
أصحاني , حتى إذا فرغت منها » جثته وأخيرته » فخرج معي إلها نقرّب
له الوَدِيّ » ويضعه بيده » فوالذي نفسنٌ سلمانَ بيده » ما ماتت منها وديّهٌ
واحدة » فَأديتُ التخل » وبقي على امال . فأقي رسول اله مَل بمثل بيضة
دجاجةٍ من ذهب من بعض المغازي» فقال: «ما فَعَلَ الفارسي المُكاتب »2 ؟
فَذُعِيتٌ له » فقال : « نُحذها فأدٌ بها ما عليك ). قلت قلت : وأين تقع هذه
يارسول الله مما علي ؟ قال : ٠ خذها , فإن الله سيؤْدّي بها عنك 0. فأخذثها
فوزنش هم مها أرعن أوقية  وهم حفهم وعتُ » فشهدث مع رسول

لفق

الل جيه الحندق خُرّاء ثم لم يفشي معه مشهدا

(؟) رجاله ثقات » وإسناده قوي . فقد صرّح ابن إسحاق بالتحديث عند أحمد وابن
هشام وابن سعد وأخرجه أحمد وابن سعدء والجزري » وابن هشام » والطبرافي
في الكبير والخطيب في التاريخ .
‬