‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثاذ لك

(51) صوم سليمان بن يسار :
الفقيه الإمام » عالم المدينة وفقيهها .
عن أبي الزناد قال : كان سليمان بن يسار يصوم الدهر .
وكان أخوه عطاء يصوم يومًا ويفطر يوم'".
(؟5) عطاء بن يسار :
الإمام الفقيه الواعظ المذكر , كبير القدر , كان يصوم يومًا ويفطر يومًا .

(3) صوم إبراهم النّحعّي :
٠ لشفي الحَفِي الفقيه الرضيّ الإمام الحافظ , فقيه العراق ومفتي أهل

ل 4< ءِ 7 5
حدنت يد در إراهي »أ راي كذ بصو يونا وغطر يونا .
قال سعيد بن جبير : تستفتوني وفيكم إبراهيم النخعي 0
وكان يقول - رحمه الله -: وددت أفي ل كن ملعت »ولو وجدت
بدا من الكلام ما تكلّمت », وإن زمانًا صرت فيه فقيهًا لزمان سوء”.

(4؟) صوم الحسن البصري :
إمام الدنيا بأسرها .
قال عنه أبو جعفر الباقر : ذاك الذي يُشبه كلامه كلام الأنبياء”".
قال أيوب السّحْتياني : لو رأيتَ الحسن لقلت : إنك لم تُجالس فقيهًا قطا".

. 84/9 صفة الصفوة » ١7/5 سير 148/4 » ابن سعد )١(
. 571/4 حلية )5(

(5) حلية 57/4 .

(؛) الحلية 1/5و دء سير 4/همره .

(0) سير 580/4 .

‬