‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

معه ؟! وأ إرادة فوق هذه؟!

وحال الطائفتين عحْبٌ لمن اطلع عليه » وخير الهدي هدي محمد عله .
وما سجّله القرآن من قول آسية : ل رب ابن لي عنكلك بينًا في الجبة ... 4 الآية
( التحرع : 1١ » فطلبت جوار الرحمن وعنديّته والقزب منه في الجنة » وهي
التي كملتٌ من النساء .

فهذا فصل الخطاب في هذا الموضع . والله سبحانه وتعالى أعلم .

الدرجّة الثانية تعظيمُ الحكم  الكؤئي القَدرئي بأن لاييغى له عِرَجٌ »
ولا وض بض 5

أما الأول : ٠ أن لا يُيغى له عِوَج » ؛ أي يُطلّب له عوج ء أو يُرى
فيه عِوَجٍ » » بل براه كله مستقيمًا ؛ لأنه صادرٌ عن عين الحكمة , فلا عوَج فيه .

وهذا موضع قد أشكل على الناس جدًا ؛ ٠ فقال ثّفاة القدّر : ما في خلق
الرحمن من تَفَاوْتٍ ولا عوج » والكفر والمعاصي مشتمِلّة على أعظم التفاوت
والعوّج » فليست بخلقِهِ ولا مشيئته ولا قدّره .
وقالت فرقة تقابلهم : بل هي من خلق الرحمن وقدره » فلا عوج فيها »
وكل ما في الوجود مستقم .

والطائفتان ضالّان منحرفتان عن الهدى » وهذه الثانية أشدٌ انحرافًا ؛ لأنها
جعلت الكفرٌ والمعاصي طريقًا مستقيمًا لا عوج فيه . وعدم تفريق الطائفتين
بين القضاء والمقضي » والحكم ولمحكوم به » هو الذي أوقعهم فيما أوقعهم فيه .

وقول سلف الأمّة وجمهورها : إن القضاء غير المقضي ؛ فالقضاء : فغله
ومشيئته وما قام به » والمقضي : مفعوله المباين له المنفصل عنه » وهو المشتمل
على الخير والشرٌ » والعوج والاستقامة .

فقضاؤه كله حٌّ , والمقضي : منه حي » ومنه باطل . وقضاؤه كله
‬