‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
لعلكم تعقلون 4 إلى قوله : 8 وإنْ كنت من قبله لمن الغافلين 1# يرسف :
٠ +). ثم قال : إنما هلك من كان قبلكم أنهم أقبلوا على كتب علمائهم
وأساقفتهم » وتركوا التوراة والإنجيل . حتى دَرسًا وذهب ما فيهما من
العلم .

وعن أُسُْلم قال : سمعت عمر بن المخطاب رضي الله عنه يقول : فيم
الرقلان والكشف عن المناكب . وقد أطال الله الإسلام ونفى الكفر وأهله »
ومع ذلك لا ندع شيئًا كنا نفعله في عهد رسول الله يله .

وعن السائب بن يزيد أنه قال : أى رجل عمر بن الخطاب رضي الله
عنه فقال : يا أمير المؤمنين , إنا لقينا رجلا يسأ! ل عن ن تأويل القران . فقال :
اللهم أمكني منه . قال : فبينا عمر ذات يوم جلا يغدي الناس إذ جاءه
وعليه ثياب وعمامة . حتى إذا فرغ فقال :ايا أمير امؤمنين (إ والذّاريات
ذَرْوًا فالحاملات وِقْرًا 4. فقال عمر رضي الله عنه : أنت هو ؟ فقام إليه
وحسر عن ذراعيه , فلم يزل يضربه حتى سقطت عمامته , فقال : والذي
نفس عمر بيده » لو وجدتك محلوقًا لضربت رأسك » ألبسوه ثيابه واحملوه
على قنب ء ثم أخرجوه » حتى تقدموا عليه بلاده » ثم ليقم خطيًا »ثم ليقل :
إن صبيعًا ابتغى العلم . فأخطأه . فلم يزل وضيعًا في عمره حتى هلك" .

وأخر ج البميقي بسنده عن عمر بن الخطاب أنه قال ع لى المنبر : « يأيها
الناس . إن الرأي إنما كان من رسول الله مه مصيًا ؛ لأن الله تعاللى كان
يريه » وإثما هو منا الظن والتكلف »2 .

وأخرج البخاري عن عائشة قالت : لم يكن عمر أخذ الجزية من
امجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله َيه أخذها من

(1) مناقب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لابن الجوزي ص5١ ١74 ١ تحقيق د .
زينب إبراههم » دار الكتب العلمية .

‬