‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني
شرفا ثياته ودفاعه عن القران وعقيدة أهل السنة .
يقول علي بن المديني : ١ إن الله عز وجل أعز هذا الدين برجلين »
ليس لهما ثالث إلى يوم القيامة » بأبي بكر الصديق يوم الردة » وأحمد
ابن حنبل يوم المحنة . وقد كان لأبي بكر الصديق أصحاب وأعوان »
وأحمد ليس له أعوانٌ ولا أصحاب »2 .
وقال المزني : أحمد بن حتبل يوم المحنة » وأبو بكر يوم الردة »
وعمر يوم السقيفة » وعثمان يوم الدار » وعلي يوم صفين
فَبُورك مولودًا وبورك ناشنًا  وبُورك كهلا من أمين معَدَّل
وبورك مقبوضًا وبورك مُلْحَدًا وبورك مبعونًا إلى خير منزل
وبَعْدُ فإن السّنة اليوم أصبحث مُعَزّزَةَ حتى كأن لم تذللٍ
تصول وتسطو إذ أقيم منارها2 وححط مَارُ الإفك والرُور من عَلٍ
وولى أخو الإبداع في الدّين هاربًا إلى النار يهوي مديرًا غير مقبل

قال أبو عمير الطالقاني : سمعتهم يقولون : أحمد بن حنبل قرة عين
الإسلام .

وقال أبو حاتم الرازي : إذا رأيت الرجل يحب أحمد بن حنبل »
فاعلم أنه صاحب سنة . وهو المحنة بيننا وبين أهل البدع .

وقال أبو الحسن الهمداني : « أحمد بن حنبل محنة » به يعرف
المسلم من الزنديق 0" .

تعال يا أخبي إلى الإمام الذي لو كان في بني إسرائيل لكان آية » وإلى
تمسكه بالسنة والآثر » يقول ابن الجوزي :

. مناقب الإمام أحمد )١(

‬