‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قال الجنيد : «١ السَّيْر من الدنيا إلى الآخرة سَهْل هَيّن على المؤمن»
وَمُجُران الخلق في جنب الله شديد » والمسير من النفس إلى الله صَعْبٌ
شديد » والصبر مع الله أَشدٌ » .

والصبر مع الله وفاء » لا يُزِيغ القلبَ عن الإنابة » ولا الجوارحَ عن
الطاعة , مط المعية حقها مِنٍ التوفية » كما قال تعالى : « وإبراهيمٌ الذي
وى 4 راسم :0]ء أي وَفّى ما أمر يهء بصره مع الله على أوامره .
مَرَاتبُ الصبر :

قال ابن القم في المدارج ( 5 / ١ : ) 17١-178 المراتب أربعة :

إحداها : مرتبة الكمال : وهي مرتبة أولي لعزئم . وهي الصر لله وبالله .
فيكون في صبره مبتغيًا وجة الله صابرًا به» متبرّنًا بن حؤله وقوته . فهذا
أقونى المراتب وأرفعُها وأفضلها .

الثانية : أَنْ لا يكون فيه لا هذا ولا هذا . فهو أَسٌ المراتب » وأرداً
الخلق » فهو جديرٌ بكل تلان وبكل حِرْمَانٍ .

الثالقة : مرتبة من فيه صب بالله » وهو مستعينٌ متوكل على حؤله
وقوته » ولكنّ صبره ليس لله » إِذْ ليس صبره فيما هو مراد الله الديني منه »
فهذا يُنال مطلويّه » ولكن لا عاقبة له , وربما كانت عاقبته شر العراقب »
وني هذا المقام خفراء الكفار وأربابُ الأحوال الشيطانية ؛ فإن صبرهم بالله »
لااشهء ولا في الله .

الرابعة : مَن فيه صب لله , لكنّه ضعيف النصيب مر من الصبر به » والتو وكُل
عليه » والثقة به » فهذا له عاقبة حميدة » ولكنه ضعي عاجرٌ مخذول في
كثير من مطالبه » لضعف نصيه من 8 إِيَاكَ نعبّدُ وإِيَّاكَ نستعين ©
فنصييُه من الله أقوتى من نصيبه بالله » فهذا' حال المؤمن الضعيف

‬