‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول
استوطن مصر وتصدّر » وشاع ذَكْرهُ » وعظُمَ شأنُ » وبعُد صيثّه » انتهت
إليه رياسة الإقراء » وقصده الطلبة من النواحي .

قال أبو شامة : أخبرنا السخاوي أن سبب انتقال الشاطبي من بلده ؛
أنه أريك على أن يلي الخطابة » فاحتج بالحجّ » وترك بلده ولم يَعْد إليه ؛
تورّعًا مما كانوا يُلزمون به الخطباء ؛ من ذكرهم الأمراء بأوصاف لم يرها
سائغة » وصبر على فقر شديد "" .
- الإمام الجُرُولي » إمام النحو . أبو موسى عيسى بن عبد العزيز
الجزولي البربري المراكشي :

« كان إمامًا في النحو» كثيرٌ الاطلاع على دقائقه وغريبه وَشَادُه .

حجّ ولازم عبد الله بن بري بمصر ء وأتقن عنه العربية واللغة » وتمع
٠ صحيح البخاري » من أني محمد بن عُبيد الله » ثم رجع إلى بلاد المغرب ء
وأقام بمدينة ( بجاية م مُدّة » وتصدَّرٍ بالمَرِيّة وغيرها » وتخرّج به أئمة وخلق
كثير » وكان إمامًا لا يُجارى , وعلامة لا يش بره في النحو » مع جودة
التفهم وحُسْن العبارة .

قال الذهبي : وقرأتُ بخط محمد بن عبد الجليل المُوقاني أن الجُزولي
قابى بمدة مقامه بمصر كثيرًا من الفقر ء ولم يدخل مدرسة ء وكان يخرج
إلى الضياع يم بقوم , فيحصّل ما ينفقه في غاية الصير .

ورجع إلى المغرب فقيرًا مُدقعاً » فلما وصل إلى المرِيّة أو نحوها ؛
رهن كتاب ابن السرّاج ج الذي قرأه على ابن بي وعليه خطّه ! فأتبى المُرتهِنُ
تر إلى الشيخ ني اباس امغري أحد امد لغرب » وكان يُصاحب يني
عبد المؤّمن» فأمى أبو العباس ذلك إلى السلطان » فأمر بإحضاره » وقدَّمه
وأحسن إليه 2 ,

. معرفة الرّاء الكبار » ؟ / 9لاه ١ و 2 751/71١ سير أعلام, النبلاء )١(
. 488/9 و « وفيات الأعيان » لابن خلكان »4907/8١ (؟) سير أعلام النبلاء
‬