‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابعٍ

عن ألي هريرة رضي الله عنهء قال : قال رسول الله يِه :
٠ أسرّف رجل على نفسه » فلما حضره الموث أوصى بنيه , فقال : إذا
مث فأحرقوني » ثم اسحقوني »ثم ذروني في الريح في البحراء فوالله »
لين يقدر عل ربي لَيُعذّبئّي عذابًا ما عذّيّه أحدًا . ففعلوا به » فقال الله عز
وجل للأرض : أدي ما أحذت . فإذا هو قات » فقاا : ما حمّلك على
ما فعلت ؟ قال : خشيتّك يا ربّ . أَوْ قال : مَحَاقَتك . فغفر له "©

قال ابن حجر 1 - «وه) : « وأظهر الأقوال : أنه
يقول , ول يقله قاصدا لحقيقة معناه 4 بل في حالةٍ كان فيها كالغافل »
والذاهل . والنامي الذي لا يُوْاحَد بما يصدر منه 2 .
الرجاء :

الرجاء من أجل منازل السائرين » وأعلاها وأشرفها » وعليه وعلى
0 لسر إلى الله » وقد مدح الله تعالى أهله وأثنى عليهم »

ل و لقد كن لم في رمول الهأ خسنة من كان بجو ال
7 الآخر وذكر الله كنيرًا 4 | الأحزاب 5 ١5]ء

وني الحديث الصحيح الإمّي » عن الغ لبي مه - فيما يروي عن ريه
عز وجل -: ويا ابن ادم » إنك ما دعوتني ورجو جوتني غفرت لك » على
ما كان منك » ولا أبالي 9 .

وعن أبي هريرة » عن النبي مُه قال : ٠ يقول الله عز وجل
عند ظنَّ عبدي بي » وأنا معه ؛ إذا ذكرني في نفسه , ذكرثه في نفسي »
وإِنْ ذكرني في مَلإء ذكرته في مَل خيرٍ منهم» وإن اقترب إلي شيرا »
اقتربثُ إليه ذراعًا » وإن اقتربٌ إلي ذراعًا » اقتربثٌُ إليه باعًا » وإن أتاني

. رواه البخاري » ومسلم » وابن ماجة » والببقي في شعب الإهان )١(

‬