‫وترسنًا عن رسول الله َيه » وأمطرونا لتيل » فكأ لهم الجراد » حتى
ظننت أن لا يُقلعوا » ثم حملوا حملةً رجل واحدٍ » فانهزم المسلمون »
حتى انتهوا إلى رسول الله عه » وهو واقف قد نزل عن فرسه  وثيّت
الحبابٌ رايعنَا » واللهما يزال يراميهم على فرسه . وندب رسولٌ الله المسلمين
وحضهم على الجهاد » ورغيّهم فيه , وأخبرهم أن الله قد وعده خيبر يمه
إياها . قال : فاقبل الناس جميعًا حتى عادوا إلى صاحب رايتهم , ثم رَحَفَ
هم الحا ؛ فلم نول يدنو ليلا قلا » وتراجع اليهود على أدبارها حتى

لحمّهًا الشرّ » فانهزموا سراعًا » ودخلوا الحصن وغلّقوا عليهم » .

أقام المسلمون على حصن « الصعب » يومين , ثم عدا بهم الحباب
البطل في اليوم الثالث ومعه الراية » فقاتلهم أَسْدٌ قتاإل ... واغتنم فرصة
اضطراب اليهود وتدني معنوياتهم » فشن هجومًا خاطمًا برجاله على الحصن
فاقتحموه , وقاتلوا بضراوةٍ حتى حتى افتتحوه , واستوثَوًا على كل ما فيه من
أسلحة ةِ وأرزاق » وكان شينًا عظيمًا فرج الله به الضائقة التي عانى منها
الجيش الإسلامي بعد أن فد التموين بسبب طول الحصار .

وه أواسمة ١ حل ساح ويا وحمان مع وأدخ هود
الحصن وتبعناهم في جؤفه , فلما دخلنا عليهم الحصن فكأتهم غَنَمْ
مّن أشرف لنا » وأسرنا منهم » وهربوا في كا لى وجهٍ يركبون الحرّة يريدون
حصن قلعة الزر ؛ وصعد المسلمون على جُدُره » فكروا عليه تكيرًا
كثيرًا » ففتَنَْا أعضادً اليهود بالتكبير . .. فوجدنا - والله - من الأطعمة ما
لم نظن أنه هناك » من الشعير والتمر والسسّمن والعسل والزيت والودك »
وأخرجنا منه عَنَمًا كثيرًا وبقرًا وحُمُرًا ؛ وأخرجنا منه آلاتٍ كثيرة للحرب »
ومنجنيقًا ودباباتٍ وعد » فتعلم أنهم كانوا يظنون أن الحصار يكون دهرًا ,
فعجّل الله خزيهم .

‬