‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا؛

بين الصفا والمروة : ٠ هذا ما أورثتكموه أُمّ إسماعيل » .. ورث الصحابة
منها أعلى التوكل .
هِمَمُ الصحابة في التُوكُل أعلى الهِمّم :

ذل ان لب عن الصحاة ٠ هم أو و حا وأكمل ال ين
بعدهم : هو من اشتمٌ رائحة توكُلهم من مسيرةٍ بعيدة » أو لحق أثرًا
غُبارهم . فحال النبي يِه وحال أصحابه حك الأحوال وميزاتها » الم
صحيحها من سقيمها ؛ فإن هممهم كانت في التُوكل أعلق مِنْ همم مَنْ
يَعْتَهم » فإن توكُلهم كان في فتح بصائر القلوب » وأن يُعبد الله في جميع
البلاد » وأن يُوحّده جميع العباد » وأن تشرق شموس الدين الحق على قلوب
العباد » فَمَلنُوا بذلك التوكل القلوبٌ هُدَى وإهانًا » وفتحوا بلاد الكفر »
وجعلوها دار إِمانٍِ » وهبّتْ رياح روح نسمات التُوكل على قلوب أتباعهم »
فملأثها يقيئًا وإعانًا . فكانت هممٍ الصحابة - رضي الله عنهم.- أعلى وأجل
من أن يصرف أَحَدُهم قوة توكله و واعتاده على الله في شيء يحل بأدنى
حيلةٍ وسعي » فيجعله نصب عينيه » ويحمل عليه قوتي توكله 0'".

عن هشمم بن بشير » عن حصين قال : كنا جلوسًا مع سعيد بن جبير
ذات غداةٍ » فقال لنا : أيكم رأى الكوكب الذي انقضنّ البارحة”" ؟ قال :

. ١8 / مدارج السالكين ؟ )١(

(؟) فائدة : أخرج أحمد والحام بسندٍ صحيح . عن محمد بن سيرين قال : كنا مع
أني قنادة على ظهر بتنا » فرأنى كوكيًا انقضّ فنظروا إليه » فقال أبو قتادة :
نا قد نُهينا أن تُتبعه أبصارنا . صححه الحاكم ووافقه الذهبي . وقال الهيئمي
في المجمع : ورجاله رجال الصحيح . ١ه . وقوله : « نُهينا » مرفوع إلى -
‬