‫[] صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس
ما كنت لأكسر غزوة على المسلمين » وفي المسلمين خيرٌ كثير 0" .
القاضي نصر بن ظريف اليحصبي :

٠ حكى أبو.عمر بن عبد البر : أن حبيبًا القرشي دخخل على الأمير عبد
الرحمن بن معاوية » فشكا إليه القاضي نصر بن ظريف اليحصبي » وذكر أنه
يريد أن يُسجل عليه في ضيعة يقم فيها » واذَّعى عليه الاغتصاب لنا » ولاذ
بالأمير من إسراع القاضي إلى الحكم عليه من غير تثيّت . فأرسل الأمير إليه
وكلّمهِ في حبيب » ونهاه عن العجلة عليه » فخرج ابن ظريف من يومه » وعمل
بغير ما أراد الأمير » وأنفذ الحكم  وبلغ الخبر حبيبًا ؛ فدخل إلى الأمير متّغرًا
غيظًا » فذكر له ما عمله القاضي » ووصفه بالاستخفاف بأمره والنقض له »
وأغراه ؛ فغضب الأمير على القاضي واستحضره » فقال له : من أمرك أن تنفذ
حكمًا » وقد أمرئك بتأخيره والأناة به ؟ فقال له : قدّمني عليه رسول الله
فإنما بعثه الله بالحق؛ ليقضي به على القريب والبعيد والشريف والدنيء . وأنت
أيها الأمير , ما الذي حملك على أن تتحامل لبعض رعيّتك على بعض » وأنت
تجد مندوحة بأن ترضي مِن مالك من تُعنى به » وتمدٌّ الحق لأجله ؟ فقال له :
جزاك اللهيا ابن ظريف خيرًا . وخخرج القاضي » فدعا بالقوم الذين صارت الضيعة
إلهم بالاستحقاق » وكلّمهم فوجدهم راضين ببيعها إن أجزل هم الشمن » فعقد
فيها البيع معهم » وصارت إلى حبيب » فكان بعد ذلك يقول : جزى الله ابن ظريف
عنا خيرًا » كانت بيدي ضيعة حرام » فجعلها حلالا .

وكان هذا القاضي من زهده وورعه إذا شّغْل عن القضاء يومًا واحدًا »

)١( بين العقيدة والقيادة . للواء محمود شيت خطاب . *٠؟ - ١0/7 » طبع دار

الفكر .

‬