‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول يلف

شيء ؟ قلت : لا » قال : فكتبتٌ عنه » عن جعفر بن محمد » عن أبيه »
5 4 لَه 5 2 0
عن أبي سعيد الخدري ٠ ٠ أن ابي عت ضحّى بكبش جيل ؛ كان يأكل
في سواد » وينظر في سواد » ويمشي في سواد 6' ' ؟ قلت : لاء قال :
فأُسخن الله عينيك » أيش كنت تعمل بالكوفة ؟! قال : فوضعتُ خرجي
عند النرسيين » ورجعتٌ إلى الكوفة » فأتيتٌ حفصاء فقال : من أين ؟
قلت : من البصرة , قال : لِمّ رجعت ؟ قلت : إن ابن ألي حَحَدُويّه ذاكرني
عنك بكذا وكذا » » قال : فحدثني ورجعت » ولم يكنء٠لي حاجة بالكوفة

غيرها" .
؟ه - الحافظ صالح بن محمد المُلَّب بجررة :

قال صالح : « قدمتٌ خراسان بسبب هذا الحديث ؛ حديث الأعمش
عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع ) . عن وراد قال : أملى علي
المغيرة بن شعبة كتابًا إلى معاوية:إني سمعثٌ رسول الله عله يقول إذا قضى
الصلاة : ١ لا إله إلا الله وحده لا شريك له ء له الملكُ وله الحمدٌ وهو
على كل شيء قدير » اللهم لا مانع لما أعطيتٌ » ولا مُعطي لما منعت » ولا
ينفعٌ ذا الجدٌ منك الجدٌّ "7" .

(1) فحيل : من الفحولة . ومعنى « يأكل في سواد ويمشي في سواد » أن ما حول
فمه أسود وكذا ما حول عينيه وأن قوائمه سوداء .

(؟) ١ الرحلة في طلب الحديث ٠ ص 2157-1١70 وحديث أبي سعيد غريب بهذا
السند » وقد أخرجه من غير طريق الشاذكوني الترمذي , وقال : حديث حسن
صحيح غريب » وابن ماجه .

(7) من الحديث مُتَِّقٌ عليه. والقصة من كتاب «الرحلة في طلب الحديث) صلا" 1519-1.

‬