‫35-7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

ومعقوله وذوقه وسياسته : إن كان عند الله معذورًا - ولا والله ما هو
بمعذورٍ - فالمخالف لقوله ؛ لنصوص الوحي » أولى بالعذر عند الله
ورسوله وملائكته والمؤمنين من عباده .

فواعجبا إذا اتسع بطلان المخالفين للنصوص لعذر من خالفها تقليدًا
أو تأويلا أو لغير ذلك » فكيف ضاق عن عذر من خالف أقوالهم وأقوال
شيوخهم ؛ لأجل موافقة النصوص ؟! وكيف نصبوا له الحبائل » وبغوه
الغوائل » ورموه بالعظائم » وجعلوه أسوأ حالا من أرباب الجرائم ؟! فرموه
بدائهم وانسلوا منه لواذا » وقذفوه بمصابهم وجعلوا تعظيم المتبوعين ملاذا
لهم ومعاذًا . والله أعلم » .

نهج ابن القيم - رحمه الله تعالى - في مسائل العلم منهج الاسترواح
والتطلب من كتاب الله تعالى » الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من
خلفه » ومن سنة رسوله َه , الذي لا ينطق عن الهوى , فإن لم يجد »
أخذ بأزمة أقوال الصحابة رضي الله عنهم ؛ لأنهم أبر الأمّة قلوبًا وأعمقها
ديئًا وأصحها فهومًا .

وهذه صفة بارزة وسمة ظاهرة في جميع مباحثه في العقائد والأحكام .

ولهذا أفاض - رحمه الله تعالى - بالاستدلال لهذا الأصل » ووجوب
الأخذ به » والعمل بموجبه » من ستةٍ وأربعين وجهًا » بسطها في كتابه
( إعلام الموقعين )"".
مدى تأثره بابن تيمية :

إن المدرسة السلفية التي جدد بناءها شيخ الإسلام ابن تيمية » بما ملا
الأسماع » وصار حديث أهل الإسلام في شتى الأقطار » وبما اتاه الله من

.195- 15/4 إعلام الموقعين )1١(

‬