‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول 59

« قال البخاري : كتبثٌ عن ألف شيخ وأكثر » عن كل واحد منهم
عشرة آلاف وأكثر » ما عندي حديث إلا أذكر إسناده © ,

قال حاشد بن إسماعيل واخر : كان أبو عبد الله البخاري يختلف معنا
إلى مشايخ البصرة وهو غلام فلا يكتب » حتى أنى على ذلك أيام » فكنا
نقول له : إنك تختلف معنا ولا تكتب » فما تصنع ؟ فقال لنا يومًا بعد ستة
عشر يومًا : إنكما قد أكثرتما على وألححتا, فاعرضا علي ما كتبها»
فأخرجنا إليه ما كان عندنا » فزاد على خمسة عشر ألف حديث » فقرأها
كلها عن ظهر القلب » حتى جعلنا نُحكم كنا من حفظه . ثم قال : أترون
أني أختلف هَذْرًا » وَأضَيّع أيامي ؟! فعرفنا أنه لا يتقدَّمه أحد" .

وقال رحمه الله : تفككرت أصحاب أنس » فحضرني في ساعة ثلاثمائة .

« وقال محمد بن أبي حاتم الورّاق : قرأ علينا أبو عبد الله كتاب
٠ الحبة »» فقال : ليس في هبة وكيع إلا حديثان مُسندان أو ثلاثة . وفي
كتاب عبد الله بن المبارك خمسة أو نحوه . وفي كتابي هذا خمسمائة حديث
أو أكثر ”" .

وهذا يدل على سعة حفظه وعُلُوٌ كعبه في العلم !!

وقال رحمه الله : صّفت كتاب « الاعتصام » في ليلة .

رحم الله البخاري جزاءً ما قدَّم لأمّه » وجزاء صيره على العلم
ونظره .

ولله در من قال :

. 5017/19 طبقات السبكي » 2571/5 وسير أعلام النبلاء « )١(

زقة طبقات الحنابلة ١ / 507 » /701 » وتاريخ بغداد ١٠6 » ١4 / ١ » وطبقات السبكي
له

(5) سير أعلام التبلاء 430/11 - 431 .
‬