‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الأول 59

اختلف عبد الرحمن ووكيع؛ فعبد الرحمن ن أثبت؛ لأنه أقرب عهدًا بالكتاب»
واختلفا في نحو خحمسين حدينًا للثوري . قال : فنظرنا  فإذا عاّة الصواب
في يد عبد الرحمن

قال عد لله بن عمر القواريري : أملى علي عبد الرحمن عشرين
ألف حديث حفظًا .

قال أبو داود السجستاني : التقى وكيع وعبد الرحمن في الحرم بعد
العشاء » فتوافقا » حتى سمعا أذان الصبح .

وانظر أخي إلى شدَّة هيامه وولعه بالحديث : ١

قال أحمد العجلي : قيل لعبد الرحمن بن مهدي : أيما أحبُ إليك ؛
يُغفر لك ذنبٌ أو تحفظ حديئًا ؟ قال : أحفظ حديًا .

قال علي بن المديني : كان علمٌ عبد الرحمن في الحديث كالسّخر .

وقال علي : لو أخذتُ فَحُلّفتُ بين الركن والمقام ؛ لحلفت بالله
أني لم أرَ أحدًا قط أعلم بالحلايث من عبد الرحمن بن مهدي .

قال نعيم بن حمَّادٍ : قلت لعبد الرحمن بن مهدي : كيف تعرف
الكذَّاب ؟ قال : كما يعرف الطبيب المجنون .

قال مهدي بن حسنّان : كان عبد الرحمن يكون عند سفيان عشرة
أيام » وخمسة عشر يومًا بالليل والنهار » فإذا جاءنا ساعة ؛ جاء رسول
سفيان في أثره يطلبّه » فيدعنا ويذهب إليه”"'

قال : لو استقبلتٌ من عمري ما استدبرتٌ ؛ لكتبتٌ تفسير الحديث
عن أهلي هذه العَيْبّة الطويلة » وما أعلم ما أحدث بهم بعدي . قال : بابي »

. 5550/1١ مقدمة الجرح والتعديل )١(

‬