‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛
كثير أراقه ؛ لكونه وجد في بعض الظروف فآرة 0'".

رحم الله ابن سيرين » فلقد كان يركب مثل حدٌّ السنان .

قال العلاء بن زياد : « لو كنت مُتمئيًا لتمنيتُ فقّه الحسن » وورع
ابن سيرين » وصواب مطرف ». وصلاة مسلم بن يسار .

وعن بكر بن عبد الله قال : مَنْ سرّه أن ينظر إلى أعلم رجل أدر كناه
في زمانه ؛ فلينظر إلى الحسن » فما أدركنا أعلم منه . ومَنْ سرّه أن ينظر
إلى أورع رجل أدركناه في زمانه ؛ فلينظر إلى ابن سيرين » إنه لَيَدَعُ بعض

0
الحلال تاثمًا .

وقال مورق : ما رأيتُ رجلا أفقه في ورعهء ولا أورع في فقهه
من محمد .

وعن هشام قال : كان أنس بن مالك أوصى أن يُكْسّله محمد بن
سيرين » فلما مات أتى محمد بن سيرين » فقيل له في ذلك . فقال : أنا
محبوس في السجن . قالوا : قد استأذنًا الأمير فأذن لك . قال : إن الأمير
لم يحبسئني . إنما حبسني الذي له علي الحقٌ .

وعن ابن عون قال : كان محمد يكره أن يشتري بهذه الدنانير
المُحدّثة والدراهم التي عليها اسم الله 0'".

وقال هشام بن حسّان : ترك محمد بن سيرين أربعين ألما فيما
لا ترون به اليوم بأسًا .

(0) السير 5 / 509.
زف الورع لأحد صاك4ء 17 .

‬