‫33 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

فهذه طريقة مُختّصرة قريية سهلة » مُوصلة إ! لى الرفيق الأعلى » آمنة
لا يلحق سالكها خوفٌ ولا عطبٌ , ولا جوع ولا عطفن  ولا فيها آنة
من افات سائر الطريق أبنة » وعليها من اله حارس وحافظ يكلا السالكين
فيها ويحميهم ويدفع عنهم . ولا يعرف قدر هذه الطريق إلا من عرف
طرق الناس وغوائلها 5 وقطاعها . والله المستعان 310".
درجات الورّع عن الحرام عند الغزالي :

قال الغزاليى لي رحمه الله : « الورع عن الحرام على أربع درجات :

الأولى : ورع العدول : وهو الذي يجب الفسق باقتحامه , وتسقط
العدالة به » ويثبت اسم العصيان والتعرّض للنار بسببه ؛ وهو الورع عن
كل ما تُحرَّمُه فتاوتى الفقهاء .

الثانية : ورع الصالحين : وهو الامتناع عما يتطرّق إليه احتال
التحريم » ولكن المفتي يُرتحص في التناول بناءً على الظاهر ء فهو من مواقع

الثالفة : ورع المتقين : ما لا تُحرّمه الفتوتى ولا ببة في جِلّه »
ولكن يُخاف منه أداؤه إلى مُحَرّم . وهو ترك ما لا بأس به عخافةٌ مما به
باس . وهذا ورّع المتقين .

أذ الحسن ن رضي الله عنه تمرةً من الصدقة - وكان صغيرًا - فقال

له : ٠ كخ كم » أنتها 0".
١ ومن ذلك ما ل أحد من يل رحد ل عن جل يكوك فى

(0) المدارج 581/5.
(5) أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة .

‬