‫صلاح الأمة في على الهمة - المجلد السادس

القاضي الحافظ أبو أحمد العسّال :

أحد الأئمة في علم الحديث » ٠ وكان يحفظ في القران سبعين ألف حديث »
وما كان يجلس لإملاء الحديث ولا يمس جزءًا إلا على طهارة . وإنه كان مرة
مع صهره » فدخل مسجدًا . وشرع في الصلاة » وختم القران في ركعة.

كان رحمه الله لا يُغلق باب عن أحد , ولي القضاء بأُصببان وكان إذا
توجّه على الخصم بين لا يَُلّفه ما أمكنه » بل يُخرم عنه ما لم يبلغ مائة دينار »
فإذا بلغ المائة أو جاوزها , كان يتنبّتِ ويُدافع ويُمهل إلى امجلس الثاني » ويُحدّر
المدُعى عليه وَبَالَ المين » ويُخوّفه يوم الدين ؛ ويذكّره الوقوف بين يدي ربٌ
العالمين » ثم يُحلّفه على كه )37 .
الإمام القاضي أبو سعيد السّيرافي :

الحسن بن عبد الله النحوي البغدادي .

كان من أعلم الناس بنحو البصريين , وألفٌ كتاب ٠ شرح كتاب سيبويه ١ ع
ولم يشرح أحد كتاب سيبويه أحسن منه » ولو لم يكن له غيره فضلا لكفاه .

كان زاهدًا لا يأكُل إلا من كَسْب يده . ولا يخرْج من بيته إلى مجلس الحكم
ولا إلى مجلس التدريس كل يوم إلا بعد أن ينسخ عشر ورقات » يأخذ أجرها
عشرة دراهم » تكون قَدْر مكونته » ثم يخرج إلى مجلسه”" .
العز بن عبد السلام : بائع الملوك والأمراء :

ولا يزال بسمع الأيام ما فعل سلطان العلماء وبائع الملوك والأمراء »

(0) السير 5/15 .31٠١-
زقة صفحات من صبر العلماء لأني غدة ص( ؟ - 308 .

‬