‫مقف تيس __ سس []

* الله امح عن قلبي كل ذكر إلا ذكرلة » كل حب إلا بك وكلى
2 دإلّاوْئك وكل إجلال إِلّا إجلالك » و كل تعظيم. إلا تعظيمك .
2 للم اجعل سؤالي لك سؤال محايّك » ولا تجعلني ممّن يتعمد بسؤاله

مواضيع الحظوظ . بل يسأل القيام بواجب حك .

3 لهم اعصنا فيما بقي من الأعمار إلى منتهى الآجال , عصْمةٌ دائمة
كاملة تامّة » وكرٌة إلينا كل الذي تكْره »حب إلينا كل الذي ترضاه
وتحله »واستعيلنا به على النحو الذي تحبٌ  وأومْ ذلك لنا إلى أن
تتوكانا عليه »كد علي ذلك عزائمنا » واشدد على ذلك نَاتنا» وأصلح
لها سرائرنا » وابعث لها جوارِحنا » وكنْ ولي توفيقنا وزيادتما
وكفايتنا .

* اللّهُمّ هب لنا ما وهبت لصفوتلك وأوليائلك وأهل طاعتك من دام
الذكر لك ؛ وخالص العمّل لوججهك . على أكمله وأدْوّمه » وأصفا
وأحبّه إليك » وأِنًا على الفغل بذلك إلى منتبى الآجال .

١ + اللَّهُمّ اجعل في قلبي نورًا » وفي لساني نورًا » وفي بصري نورًا »
وفي سمعي نورًا » وعن يميني نورًا » وعن يساري نورًا » ومن فوقي
نورًا » ومن تحتي نورًا » ومن أمامي نورًا » ومن خلفي نورًا » واجعل
لي في نفسي نورًا » وأعْظِمْ لي نورًا 0" .

وأخيرًا وليس آخرًا إلى إخواني القرّاء :
أناشدُ الله مَن قرأ هذا الكتاب وانتفعٌ به » أن يسأل الله سبحانه أن
يجعلني من العلماء الربانيّينء وأن يرزقني شهادة في سبيله» وموئًا في بلد رسوله عَفق .
ما أناشدك الله أن تدعوا لابنّي [ سمية وفاطمة ] بالصلاح والفلاح

(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم والنساق عن ابن عباس .

‬