‫انظروا معاشر المؤمنين » وقولوا للعالم أجمع : تعالوا » فهذه هِمَمْ
وغرس بماء الرسالة فهل يفوح منها إلا مسلك الهدى وعنبر الثَّى )”2!!
ه - الزبير بن العوّام :

حواري رسول ال َكل . أسلم وهو حَدَث » له ست عشرة سنة .
وهو أول مَنْ سلّ سيفه في سبيل الله .

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء : ٠ عن عروة قال : أسلم الزبير »
ابن ثمان سنين » وثفخت نفخة من الشيطان أن رسول الله ع أَدَ بأعلى
مكة . فخرج الزبير وهو عُلام » ابن اثنتي عشرة سنة » بيده السيف » فمن
رآه عجب » وقال : الغلام معه السيف ! حتى ألى النبي عه » فقال : ما
لك يا زبير؟ فأخبره وقال : أتيثُ أضرب بسيفي مَنْ أخذك . فدعا له
ولسيفه ,9" ,

قال يتم عروة محمد بن عبد الرحمن النوفلي المدني : « هاجر الزبير
وهو ابن ثمان عشرة سنة » وكان عمّه يعلّقه ويُدَكنُ عليه » وهو يقول :
لا أرجع إلى الكفر أَبدًا )”" .

هذه طفولة الحوارئي » فكيف شبابه وكهولته !! .
)١( قول يحيى بن معاذ في تاريخ بغداد 711١/١4 .
)١( أخرجه الحا في المستدرك » وأبو نعيم في الحلية ورجاله ثقات .

انظر الإصابة 8/4 » سير أعلام التبلاء 41/١ - 45 » الاستيعاب 811/9 »

أسْد الغابة 300/9 .
(5) حلية الأولياء 49/١ » والطبراني في الكبير (779) ء وذكره الميئمي في «المجمع»

89 وقال : رجاله ثقات إلا أنه مرسل . وأخرجه الجاكم سل لسر

والذهبي في السير 45/١ .

‬