‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 4

ببركته من أصحاب الحديث 0" ,
هذا والله العجب العجاب .. شيخ خراسان في طلبه للعلم والحديث
والحج يقع أسيرًا ويرعى الجمال للأعراب .. شد ما قاسوا ! ما ضرّهم ما
أصابهم .. جبر الله لهم بالعلم كل مصيبة !!
64 - الحافظ اليُونارتي والباغبّاني :
٠ الشيخ الإمام » أبو نصر » الحسن بن محمد بن إبراهم الأصيبائي .
قال يحبى بن منده: كان حافظًا لأحاديث رسول الله يله ولأطراف
من الأدب والنحو )” .
«قال السمعاني: سألتٌ إسماعيل الحافظ- قوَّام السنّة- عن اليُونارتي ؟
ل : رحل إلى ابن خلف الشيرازي » وكان آخخر من رحل إليه » ثم رحل
د عي الخ أيه الباغباني مع أبيه » فقال : دخلتٌ نيسابور وأنا
أعدو ! إلى بيت أحمد بن خلف! فلقيثٌ اليونارتي» فعاتبني وقال: تعال أطعمك
ألا ٠ فقدّم طعامًا » وأكلنا » وأخرج مسموعاته من ابن خلف » وقال :
مات ودفمّه ! قال عبد الرحمن : فكادت مرارتي تنشْكٌ !011" .
حسراتٌ صَاحَبَتُهُم إلى قبورهم حُزئًا على فوات الشيوخ !!.
66 - الشيخ الإمام عبد القادر الجيلاني :
شيخ بغداد » أبو محمد » عبد القادر بن أبي صالح عبد الله الجيل »
إمام الحنابلة وشيخهم في عصره .

. 37١ / 4 طبقات الشافعية )١(
.35335-30191 /18 (؟) سير أعلام النبلاء
. 1781 / 4 تذكرة الحفاظ للذهبي )(

‬