‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

وكان رحمه الله يدعو ويقول : ١ اللهم اشفني من النوم باليسير»
وارزقني سهرًا في طاعتك »2 .

وكان لا ينام إلا هُتَيْهَة وهو قاعد”'
قيام أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب :

قال شمر : أخذ بيدي أبو عبد الر حمن السلمي . فقال : كيف قَرَّنُك
في الصلاة ؟ فذكرت ما شاء الله أن أذكره » قال أبو عبد الرحمن : كنت
أنا مثلك . أصلي العشاء ثم أقوم أصلي , فإذا أنا حين أصلي الفجر أنشط
مني أول ما بدأت .

وكانت رابعة - رحمها الله - تسميه « سيد العابدين 2 .

كان رحمه الله يقول :ما للعابدين وما للنوم !! لا نوم والله والله في
دار الدنيا إلا نومٌ غالب

يقول عنه ابنه محمد : كان أ لي إذا قام من الليل ليتبجد » سمعت في
الدار جَلَبَةَ شديدة . واستقاء للماء الكثير . قال : فنرى أن الجن كانوا
يستيقظون للتبجد فيصلون معها".
قيام علي بن بكار :

المرابط الصبّار والمجاهد الكرّار .. بكى حتى عَمِي ... كانت الجارية
تفرش له فراشه فيلمسه بيده ويقول : والله إنك لطيب ». والله إنك لبارد »
والله ما علوتك ليلتي . ويصلي حتى الفجرا”'

‬