‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
رأيتها ؟ قال : نعم . فدعا بمن في الدار من الجواري » وجعل يعرضهن عليه
واحدةً واحدةً حتى مرّت الجارية » فقال : هذه . قال : قف مكانك .
ودخل داره وخرج بالجارية ودقَعَهًا إليه » وقال : إنما أبطأتُ عليك لأنها
لم تكن لي » بل كانت لبعض بناتي » فابتعتُها منهاء وقد وهبئها لك »
وُذ هذه الآلاف أصْلِحٌ بها شأئك 0'".
زيد بن وهب الجُهَنِي التابعي :

عن أبي المجالد الجهني : كان زيد بن وهب الجهني إذا خرج عطاؤه »
م يدع أحدًا من كبار أهل ربيعة إِلّا كساه ثوبا » ويب لِمَنْ كان صغيرا
درهمًا » فلا والله ما رأث ألفني درهم أعْظَمَ بركة من ألفني لفي درهم زيدٍ بن
وهب . وذلك أن القبيلة يظلّون فَرِحِينَ من ثياب وطعام ودراهمَ : الصغير
والكبير”.
عبد الرحملن بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أي سفيان :

كان رجلا فقيهًا فاضا موسرًا, كثير الغزو والحجّ » أعطى حتى
بلغت عطاياه قواعد المسجد . قال : فبينا هو يومًا يتغدّى حيث فرع من
غدائه » إذ استأذنَ عليه رجلّ مكفوف من بني فهر » تقوده أَمَهّ سوداء »
فقال : يا غلام » طعامك . فأقبل يأكُل معه كأنه لم يأكل شيئًا . ثم قال':
حاجتك ؟ قال : حفظك الله » شيخ من بني فهر » لي أربع بنات » ليس
لي ولا هن إِلّا الأمة السوداء » فإن خدملني أضرٌ ذلك ببنّ ؛ وإن حَدَمهُنَ
أضرّ ذلك بي » ووالله ما أصبحتٌ أملك شيئًا ؛ فانظر في حاجتي » وَصَلَك الله .
فأقبل يعتذر إليه » ويذكر مسيره وَمَنْ يأتيه من قومه وما يتكلّف » فقلنا :

. الدر المنضود للمناوي ص 50ل )١(
لاب الآداب صا 18د ه32.

‬