‫أصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول "|
فقد اعتمد ابن تيمية قول الواقف  : إِنِ اجتمع مَنْ فيه الرواية ومَنْ فيه
الدراية ؛ قُدّم مَنْ فيه الرواية » ؛ ففضّله ابن تيمية بذلك على جميع
المتقدّمين م في الرواية .

ا احتلى المزئي مكانةٌ عظيمةً بيْنَ علماء القرن الثامن الهجري في
الحديث وعلومه » وقامت شهرئُه على أعظم كتابيّن ألّفهما في فتّهماء
هما : ١ تحفة الأشراف » » و ١ تهذيب الكمال » .

ويُعدٌ كتاب « تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف » من أعظم الكتب
المولّة في أطراف الكتب الستة وبعض لواحقها . وهو عمل هائل تعجز

قال ابن حجر في الكت الظرافٍ بهامش تحفة الأشراف :)41١(
«قد حصل الانتفاع بهذا الكتاب شرقًا وغربًا » وتنافس العلماء في تحصيله
بُعْدا وكيا . ونظرا لهذه المنزلة التي احتلّها في هذا الف ؛ فقد تناوله العلماء
بالاستدراك والتلخيص والتعليق؛ لأنه صار الكتاب المُعتمد في هذا الفنٌّ».

نا كتاب المزي الثاني ٠ فهو ١ تهذيب الكمال » » وهو كتابنا
هذا, فإنه يُعَدّ أعظمَ كتاب ألّف في فنّه غير مُداقع » أربى فيه على مَنْ
عد وكسف مؤأقاهم :لم يطل أحد بده حي الوم أن يلخ شاوه :
بله أن يأتي بأحسن منه .

وكتاب «تهذيب الكمال» ليس اختصارًا لكتاب «الكمال» للحافظ
عبد الغني المقدسي . فقد نقّى كتاب « الكمال » وأصلح ما فيه من تحلّل »
وزاد عليه » قصار التهذيب ثلاثة أضعاف ١ الكمال » , وأصبح يتكون من
مائتين وخمسين جزءًا حدييًا ؛ يعني في عشرة آلاف صفحةء في كل
صفحة ( 7١ ) سطرًا » فضلا عما كتبه من تحقيقات في حواشي نسخته .

قال الصلاح الصفدي : « وصئّف كتاب « تهذيب الكمال ) في
أربعة عشر مُجِلّدًا ؛ كسف به الكُيْبَ المتقدّمة في هذا الشأن » وسارت

‬