‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

تُحقْفًا ٠» درس وأفتى » وصَنّف ووّعظ "".
أبو إسحاق الشيرازي شيخ الشافعية :

« قال السمعاني : دخل أبو إسحاق يومًا مسجدًا ليتغدّى » فنسي
دينارًا » ثم ذكر» فرجع» فوجده , ففكّر » وقال : لعله وَقَمٌ من غيري .
فتركه )"7

قال السبكي في طبقات الشافعية ( 4 / 7١7 ) : « هذا هو الزهد
هكذا هكذا ء وإلا فلا لاء وهذا هو الورع » وليكن المرء هكذاء ولا
فلا يؤْمّل من الجنة آمالا » وهذا هو مُخلاصة الناس » وهذا هو الحَلّى » وما
يُظنُ أنه نظيره فذاك هو الوسواس , وإن كان تُقّى فهذا العمل الأتقل » وإن
كانت هِمّةٌ فمثل هذه الهمّم التي لا يتَجَبَا إلا الأشقل » .
المُحَدْتْ الزاهد : عطاء بن أبي سعد الهروي الفقاعي :

تلميذ شيخ الإسلام أبي إسماعيل الأنصاري :

« قال السمعاني : سمعتٌ عبد الخالق بن زياد يقول : أمر بعض الأمراء
أن يُضرب عط الفقاعي - في محنة الشهيد عبد الهادي بن شيخ الإسلام -
ضرب ؛ خمسين أو ستين ؟ فقال عطاء : تُحَذوا بالأقل احتياطًا . وحُبس مع
نساء. وكان في الموضع أترسة . فقام بجهد من الضرب » وأقام الأترسة
بينه وبينبن » وقال : عبى رسول الله َيه عن الخلوة مه اا

(0) السير 18/ 56.
)١( السير 455/18 » وتبهذيب الأسماء واللغات للنووي 7 076دء و المجموع ,

. 519 / 64 وطبقات الشافعية للسبكي » 55١

‬