‫9 صلاح الأمة في علُوٌ الهمة - المجلد الرا

أمراء ؟! قالت : كيف لو رأيتٌ أمير المؤمنين علي » وأتي بأثْرّجّ ٠ فأخذ
الحسن أو الحسين منها أَتْرّجّة لصبئي لهم , فانتزعها من يده » وقسمها بين
المسلمين”".

قال أبو نعيم في « الحلية » (0/ 85 :3 ويا شقيق - البلخي -
كان يعقل ما يدخل جوفه - يعني الرغيفين - من جله » .

] الورّع في المسعنى []
« قال قتادة : كان المؤمن لا يُرئى إلا في ثلاثة مواطن : في مسجد
يعمُره » أو بيت يستُّرٌه » أو حاجة لا بأس بها .
وعن شبيل بن عوف : ما اغبَرّتْ رجلاي في طلب دنيا » ولا جلستٌ
في مجلس إلا منتظرًا لجنازة أو لحاجة لا بُدّ منها )”".
رضي الله عن تلك الأنفس !!
عن العبّاس بن سهم ء أن امرأة من الصالحات أتاها نَع زوجها وهي
تعجن » فرفعثٌ يديها من العجين » وقالت : هذا طعام قد صار لنا فيه شريكٌ .

ند ينا

. 91 إسناده حسن : رواه ابن ألي الدنيا في الورع ص )١(
. 80 الورع لابن أي الدنيا ص مواء )١(
‬