‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
إنّها الجنة :
إنها الجنة التي اشتاق إليبا الصالحون من هذه الأمة :

فهذا ( عُمَيْر بن الحمام ) الصحابي الجليل » في يوم بدر يسمع رسول
الله َيه يقول : « قوموا إلى جنة عرضُها السموات والأرض » . يقول عمير
ابن الحمام الأنصاري : يا رسول الله » جنة عرضها السموات والأرض ؟ قال :
٠ نعم » . قال : بخ بخ . فقال رسول الله َيه : ٠ ما يحملك على قول :
بخ. بخ ؟ » . قال : لا والله يا رسول الله » إِلّا رجاء أن أكون من أهلها .
قال : ٠ فإنك من أهلها » . قال : فأخرج ترات من قرنه فجعل يأكل منهنّ »
ثم قال : لمن حَيِيتُ حتى آكل تمراتي هذه ؛ إنها لّحَياة طويلة . قال : فرمى
ما كان معه من اثفر » ثم قاتلهم حتى قُتل . ر رَحِمّه اله" ,

وذ إن جر أن شيا الل وهو يقول - رضي الله عنه -:

رَكْضًا إلى الل بغيرٍ زادٍ إِلَا التُمَى وعْمَّل المعَادٍ

وهذا سيد بني سَلَمَة ( عمرو بن الجموح ) رضي الله عنه ؛ لما كان
يوم أحد قال رسول الله َه : ٠ قوموا إلى جنة عَرْضُها السموات والأرض
أعدِّت للمتقين » . فقام وهو أعرج » فقال : والله لأقحزلَ”" عليها في الجنة .
فقاتل حتى قُتل 70" .
إنها الجنة :

فسلوا عنها السيّد الشهيد ( جعفرٌ الطَيّار ) رضي الله عنه :

الذي قال شوقًا إلما في يوم مُؤئة :

(1) رواه أحمد ومسلم .
(0) أي : لأيْبنّ . والقخرٌ : الوثبُ
(م) سير أعلام النبلاء 597/١ .
‬