‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الر/
له : ل إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله
ونعم الوكيل © آل عمران: 07 .
إبراهم الخليل الأفوذج اثالي للمتوكلين :

قال أبو يعقوب النبرجوري : ٠ التُوكُل على كال الحقيقة وَقَمّ لإبراههم
خليل الرحمن في تلك الحال . إلى أن قال لجبريل عليه السلام : أمّا إليك
فلا . لانه غائب عن نفسه بالله » فلم يرَ مع الله غير الله » وكان ذهابه بالله
من الله إلى الله بلا واسطة وهو من عاليات التوحيد » وإظهار القدرة لنبيه
إبراهم عليه السلام » .

اعترضه وتعرّض لحوائجه المَلّك » حين قطع يَيْدَاءَ الهَوَى وسَلّكَ »
فقال له بلسان الحال : مَعِي مَنْ مَلَّكِ » إِيّاك والتعريض بما ليس لك » فلمًا
م يتعلّق بخلت دون الله إذ أضم 9 قُلنا يا نار كُوني بردًا وسلامًا على
إيراهم © ( الأنياء : 4د

تعرّضت له الأثلاك فكمّها كَنَا » فلمّا رآه ريه لا يمد إلى غيره كما »
مَدَحَهِ ويكفي في مذحه له ف الذي وقّى » التجم :0  ] واجتمع الخلائق
صْفًا . ينظرون مَنْ صفّى » فلم أنى ريَّهُ بقلب سلم » قال تعائى : ٠ قُلْنا
يا نار كوني بردًا وسلامًا على إبراهم »© .

تنح يا جبريل» فما ذا موضعٌ زحمة , وخلني وخليلى قإليه الرحمة » وهل

بذلت له إِلّا لحمة تلى أو شخمة . فلمّا وطَنَ نفس على أن يصير فحمة »
وحوشي من ذلك الكريم  قلنا يا نار كوني بَْدًا وسلامًا على إبراهم 4 .

وعلى طريقة الهمّة العالية في التُوكُل » سار رَكْبُ النبيين صلوات الله
وسلامة عليهم . 1

‬