‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

الوم المرسّلات العاصفات يُصْعَقون وينادُون رَبِنَا الله
بالجو اري الذاريات الحاملاث

لو اليه وإشعاعٌ المواث

يُنْسَفُون وَيَصيحُونَ رَيْنَا الله

نهم يَحْيَوْنَ في الموت الشهادة

0

لهُمْ الحُسْى خلودًا وزيادة

03
2

2
ع

ها الفاتِحٌ ني طالعٌ من هؤلاء
نهم بين شجر النار يجيئون ومِنْ شمس الهدئى والكبرياء
نهم ضوْءٌ التجلي
والخيول العادياتٌ المُوريات .
إن أتلى الطوفانُ واجتاح النهارات وإيقاعَ البقاءً
نهم أحفادٌكَ الك الميامينْ ..
يقودونَ ميباق الشهداء
أينّهَا الفاح إتّي ... جَمْرةٌ من هؤلاء ..
واستيقظ في الفارسٌ ... والواحدٌ بالألف .
#إ ل ليب اله 0 5
والفيتث ظلال الوحي .... والتوحيدٍ تُمتد وتلقي
شُهْبَ الح وأقمارٌ الإباءْ
‬