‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أحسنّ البلاء » وقام ابن ذي البردين الهلالي وقيس بن عبد يغوث المرادي
والأشعث بن قيس وعمرو بن معدي كرب وعبد الله بن ذي السهمين
الخنعمي . كلهم في الميسرة » فقالوا : لا يكونن هؤلاء - يعني بني تم -
أجدّ في أمر الله منكم » ولا يكونن هؤلاء القُلْف!'" - يقصد المجوس -
أجرأ على الموت منكم  ولا أسخى أنضًا عن الدنياء تتافسوما

وقام رجال في ربيعة - بكر بن وائل وعبد القيس - فقالوا :
أعلم الاو إقاري ل وأحر وهم لبه فنا مر ء فا نمكم لبي ل
تكونوا أجرأ مما كنتم بالجرأة !
أبطالٌ من القادسية يقاتلون الفيلّة :

للم دَرّهم من رجال صنعهم الإسلام .. يُقاتلون الفيلة ويصارعونما
في أيام القادسية :

في يوم أرماث وجّه الْرْسسُ إلى المَيْمئة التي فيها بجيلة ثلانّة عشر فيلا »
هي كل جناحهم الأيمن , بقيادة هرمزان وجالينوس » وفرقت الأفيال ما بين
الكتائب » قَتَقَرت خيول المسلمين » وأرسل سعدٌ إلى بني أسد » وهم ثلاثة
لاف على ميمنة بجيلة » يقول لهم : 9 ذيُوا عن بُجيلة ومَّنْ لافها من الناس © .
فخرج حَمّال بن مالك الأسدي والرّبيل بن عمرو » وغالب بن عبد الله
الليثي » كل خرج من كتيبته نحو الفيلة » فشدٌُوا والله » فما زالوا يطعنونهم
ويضربونهم حتى حبسا الفيلةً عنهم , ورأى العَجَمْ ما يصنع بنو أسد بالأفيال .
وتشطت فيولُ المجوس على طول خط القتال » فحملت في الميمنة والميسرة
على خيول المسلمين » فكانت الخيل تخاف منها ء ٠» فتحجم عنها وتحيد عن
طريقها » وكان فرسانها يَلحُُون على المشاة أن بمنعوا ظُهُورٌ الخيل ويردُوها

(1) القلْف : جمع أقلف وهو من لم يُختن .

‬