‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد 2

نفسه في إقامة دينه » وما احْتَوَسْنُْه من ذلك وحاشة » واحتذى حذو السبق
الأولين » من المهاجرين والأنصار » والذين لم تأخذهم في الله لومة لائم

ويوصي إخوانه من تلامذة الشيخ بالمواظبة على الاتباع ونبذ الابتداع »
ويثني عليهم بدعوتهم ودعوة شيخهم ابن تيمية إلى السنة فيقول :

« وبعد ذلك الحظوة في هذه الدار بلقاء رسول الله عَيّه » غيبًا في
غيب » وسرًا في سر ء بالعكوف على معرفة أيامه وسننه واتباعها . فتبقى
البصيرة شاخصةٌ إليه , تراه عيانًا في الغيب » كأنها معه عله . وفي أيامه .
فيجاهد على دينه » ويبذل ما استطاع من نفسه في نصرته .

واعلموا - أيُدكم الله - أنه يجب عليكم أن تشكروا ربكم تعالى
في هذا العصر . حيث جعلكم بين جميع أهل هذا العصر كالشامة البيضاء
في الحيوان الأسود . لكن من لم يسافر إلى الأقطار » ولم يتعرف أحوال
الناس , لا يدري قدر ما هو فيه من العافية . فأق - إن شاء له تعالى -
في حق هذه الأ الأولى » كما قال على : ٠ كُكُمْ حير أمّة أخرججث
للناس تأمُرون بالمعروف وثْهَوْنَ عن المنكرٍ وتؤمنون 0 ٠ آل عمراق : 1٠١
وكا قال تعالى ذافنإ مقع في الأرس مرا الله اتا لا
وأمَرُوا بالْمغْرُوفِ وَئهوا عن الحكر ولله عاقبة الأمور 4. راس :

أصبحم إخواني تحت سنجق' سول اله » إن شاء الله تعلق ) ' مع
شيخكم وإمامكم » وشيخنا وإمامنا المبدوء بذكره رضي الله عنه . قد تميزتم
عن جميع أهل الأرض - فقهائها وفقرائها » وصوفيتها » وعوامّها - بالدين

وقد عرفتم ما أحدث الناس من الأحداث , في الفقهاء والفقراء

. أي تحت لوائه ورايته )1١(

‬