‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وقال أبو العّاس هاشمٌ بن القاسم : كنتُ عند المهتدي عَدِيّةٌ في
رمضان . فقمتٌ لأنصرف ». فقال : اجلس . فجلستٌ » فصلّى بنا » ودعا
بالطعام » فأحضر طيق يلاف”" عليه أرغفةً , وآنً فيها ملح وزيتٌ وَتلّ »
فدعاني إلى الأكل . فأكلتُ أكل مَنْ ينتظر الطبيحٌ . فقال : ألم تكن صائمًا ؟
قلت :الى ٠ قال : فكُل واستوف » فليس هنا غير ما ترى ؟! فعجيثُ »
ثم قلت : وم يا أمير المؤمنين » وقد أنعم لله عليك ؟! قال : إني َكَرَت
أل كان ف بي أيه قمر بن عبد العزير» فهك على ني اشر م وأخدك
نفسي بما رأيتَ”"

قال جعفر بن عبد الواحد : ذاكرتُ المهتدي بشيءٍ ء فقلتُ له :
كان أحمدٌ بن حتبل يقول به» ولكنّه كان يُخالف . كني أشرث إلى
آبائه » فقال : رَحِمَ الله أحمد بن حنبل » » لو جاز لي لَتُ من أي ء ؛ كلم
بالحنٌّ وَقُل به , فإنَّ الل لب بالحنٌّ » فينبلُ في عيني”"

قال نفطويه : حيرا بعضُ الهاشميّين أنه وجد للمهتدي صَقْط فيه
جيه صوف ء وكساء كان يلبسه في الليل . ويْصلَي فيه » وكان قد اطَّرح
الملاهي » وحرّم الغناَ » وحَسَمْ أصحاب الستلطان عن الظّلم » وكان شديد
الإشراف على أُْرِ الَّوَاوين » يجلس بِنفْسهِ » ويُجْلِس بين يده لكات »
يعملون الحساب ء وَيَرم الجلوسّ يومي الخميس والاثنين » وقد ضربٌ
جماعة من الكبارٍ » وتفى جعفرٌ بن محمود إلى بغداد لِرَفْضٍ فيه .

ولمّا دخل عليه موسى بن بغا وأصحابّه ليخلعوه » خرج إليهم وهو

(1) صنف من الصّمْصّاف » ومن عيدانه يُصنع الأطباق .
)١( تاريخ بغداد » / .ه9ء وتاريخ الخلفاء 551 .
(5) السير .

‬