‫[ “| اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
الكلكأككثكلك0كيت اتات الله تلص مات

مخالفًا لمراد نفسه أو هواها , أو قوْل مُقلّده وشيخه وطائفته .

وهاهنا يوحشك الناسُ كلهم إلا الغرباء في العالم  فياك أن تستوحش
من الاغتراب والتفرّد » فإنه واللر عينُ العرّة » والصحبة مع الله ورسوله »
وروح الأنس به والرضا به ربا » وبمحمد يِه رسولا » وبالإسلام دينًا .
بل الصادق كُلّما وجد مسن الاغتراب » وذاق حلاوته , وتَنَسَّمَ
0 3
روحه ء قال : اللهم زدني اغترايًا » ووحشة بن العالم » وأنسًا بك » وكلّما
ذاق احلاوة هذا الاغتراب وهذا التفرّد » رأنئى الوحشة عيْنَ الأنس بالناس »
والذلّ عينَ عينَ از بهم » والجهل عينَ الوقوف مع آرائهم » وزبالة أذهانهم »
والانقطاعَ عينَ التقيد برسومهم وأوضاعهم ء ٠ فلم يُْيْر بنصيبه من الله أحدًا
من الخلق » ولم يَيعْ حظه من الله بموافقتهم فيما لا يُجْدِي عليه إلا الحرمان .
وغايته : مودّة بينهم في الحياة الدنيا » فإذا انقطعتٍ الأسباب . وَحَقَتِ
الحقائق . وبُعئرِ ما في القبور , وَحُصّل ما في الصدور ء وبُليتٍ السرائر»
ولم يجد من دون مولاه الح من قوة ولا ناصر : تبين له حيتئذ مواقع
الربح والخسران » وما الذي يَحفُ أو يرجح به الميزان » والله المستعان »
وعليه التُكلان ,0

١ فالرضا كسنبي باعتبار سببه » موهبيي باعتبار حقيقته » فيمكن أن
يقال بالكسب لأسبابه » فإذا تمككّن من أسبابه وغرس شجرئه » اجتنى منها
ثمرة الرضا » فإن الرضا آخر التوكل , فمّن رسخ قدمه في التوكل والتسليم
والتفويض . حصل له الرضا ولا بدّ » ولكنْ لعزَّته وعدم إجابة أككر النفوس
له » وصعوبته عليها - لم يُوجبه الله على خلقه » رحمة بهم » وتخفيفًا
عنهم »2 » لكنّْ ندبهم إليه » وأثتى على أهله » وأخبر أن ثوايّه رضاه عنهم »

. 1109 - 11/9 /5 مدارج السالكين )١(
‬