‫1

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

علرٌ همّة السلف وعنايتهم بصلاة الجماعة "'

لسلف الأمة من الصحابة ومن بعدهم - رضي الله عنهم - مواقف

تدل على علو هممهم وعنايتهم بصلاة الجماعة » وحرصهم على دعوة الآخرين
لأدائها » ويتجلى ذلك في :

اختيار مكان بعيد من المسجد كي يكثر الثواب .
المسارعة إلى صلاة الجماعة .

المداومة على حضور صلاة الجماعة .

حضور صلاة الفجر ليلة الزواج .

تزك العلاج حرصًا على جماعة العشاء والفجر .
حضور المرضى صلاة الجماعة .

الذهاب إلى المسجد في أصعب الظروف .

الحرص على الموت في انتظار صلاة الجماعة .

الذهاب إلى مسجد آخر عند فوات جماعة في مسجد .
حت الابن على ملازمة المسجد .

مساءلة الابن عن حضور صلاة الجماعة .

تأديب الابن على التَأْر عن صلاة الجماعة .

الدعوة إلى امحافظة على صلاة العشاء والفجر في جماعة في المرض الأخير .
اههام ولي أمر المسلمين بصلاة الجماعة .

اختيار مكانٍ بعيد من المسجد كي يكثر ثوابه :

لق

روى الإمام مسلم . عن أبي بن كعب - رضي الله عنه - قال :

للدكتور فضل إِهي في كتابه « أهمية صلاة الجماعة » فصل طيب » أنينا بالكثير
منه تحت هذا العنوان » والله يُثيبه خيرًا على جمعه .

‬