‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلاع الاعة في علو اهيا لعولا لالخ يس مس

المطلب » ونوفل بن مُحويلد بن أسد وهو أخو أمٌّ المؤمنين خديجة - وكان
من شياطين قريش -0 وعقيل بن الأسود بن المطلب , والنضر بن الحارث
قتله صَيرًا بعد المعركة » وعُمير بن عثمان بن عمرو » ومسعود بن أبي
أمية بن المغيرة » وأبا قَيْس بن الفاكهة بن المغيرة » وحاجبٌ بن السائب
ابن عُويْمر » وعبد الله بن المنذر ابن أبي رفاعة » والعاص بن مُتَبّهِ بن
علي بن أبي طالب في يوم بدرٍ .

وفي أحُدٍ يقتل علي أبا أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة » وعبد الله
ابن حميد بن زهير .
قل علي لعمرو بن عبد وُدَ فارس قريش في يوم الأحزاب :

كان عمرو بن عبد ود العامري ١ كبش الكتيبة » قد حضر معركة
بدرٍ الكبرى » وذاق مرارة الهزيمة بعد أن جرح في المعركة , فنذر أن لا يَمَسسَّ
رأسّه دُهنًا حتى يقتل محمدًا» ولهذا كان أُول الفرسان المقتحمين بخيلهم
الخثدق نمو المسلمين » ومعه فوارس من قريش » وخرج علي بن أبي طالب
في نفر معه من المسلمين . حتى أخذوا علييم الثغرة التي أقحموا منها خيلهم ,
وأقبلت الفرسان تُعْيق!'' وهم .

قال ابن إسحاق : ٠ كان عمرو بن ود العامري ( وهو كبش الكتيية )
قد قاتل يوم بدرٍ حتى أَنبتثُهُ الجراحة فلم يشهد أحُدًا » فلما كان يوم الخندق
خرج مُعْلَمّا لِيَرَى مكائه » فلما وقف هو وخيله قال : مّن يبارز ؟ فبرز إليه

0 أي : تسرع .
‬