‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 9

قال عبد الرحمن بن عجلان : بت عند الربيع بن خثيم ذات ليلق»
فقام يصلي ء فمر بهذه الآية: # أم حسيب الذين اجترحوا
السيئات ... © الآآية ز الجائية ١ » فمكث ليلته حتى أصبح ما جاوز هذه
الاية إلى غيرها ببكاء شديد .

وكان أصحابه يعلمون شعره عند المساء - وكان ذا وفرةٍ - ثم يصبح
والعلامة كما هي » فيعرف أن الربيع لم يضع جنبه ليلهُ على فراشه .

قال سفيان : بلغنا أن أُمّ الربيع بن حُشمم كانت تنادي ابنها الربيع »
فتقول : يا ربيع  ألا تنام ؟ فيقول : يا أمَهُ » من جنٌّ عليه الليل وهو يحالف
البيات » حق له أن لا ينام .

اشترى - رحمه الله - فرسًا بثلاثين ألمًا » فغزا عليها » ثم أرسل غلامه
يسار يحتش وقام يصلي , وربط فرسه ء فجاء الغلام فقال : يا ربيع » أين
فرسك ؟ قال : سرقت يا يسار . قال : وأنت تنظر إليها ؟! قال : نعم
يا يسار . إفي كنت أناجي ربي عز وجل » فلم يشغلني عن مناجاة رني
شيم » اللهم إنه سرقني ولم أكن أسرقه , اللهم إن كان غنيًا فاهده , وإن
كان فقيرًا فأغنه . ثلاث مرات" ,

رحم الله ابن خثم تلميذ ابن مسعود » الذي قال له ابن مسعود :
« يا أبا يزيد » لو راك رسول الله عه لأحبك . وما رأيتك إلا ذكرت
المخبتين 00"

. 3” الزهد ص١؟7 . مختصر قيام الليل ص7 )١(
. 15/5 الحلية 0(

‬