‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 7

وقال رحمه الله : مثقال خردلة من الحُبٌ أحبٌ إل من عبادة سبعين

وقال رحمه الله : إلهي » إني مقيم بفنائلك » مشغول بثنائك » صغيرًا
أخذتني إليك » وسربلتّي بمعرفتك » وأمكدني من لطفك » ونقلتتي في
الأحوال » وقليتني في الأعمال سترًا وتوبة وزهْنًا » وشوقًا ورضًا وحبّاء
تسقيني من حياضك » وتهملني في رياضك , ملازمًا لأمرك » ومشغوثًا
بقولك » ولمّا طَرّ شاربي ولاح طائري » فكيف أنصرف اليوم عنك كبيرًا »
وقد اعتذثُ هذا منك صغيرًا » فلي ما بقيثُ حولك دندنة » وبالضراعة إليك
همهمة ؛ لأني محبٌٍ , وكلل محبّ بحبيه مشغوف » وعن غير حبيه
مصروف ”©

وكان رحمه الله يقول : إلهي » ذنبي إلى نفسي فأنا معناه » وحبّي لك
هو لك فأنت معناه » والحبٌٍ أعتقده لك طائعًا » والذنبُ اتيه مني كارهًا »
فَهَبٌ كراهة ذنبي لطواعية حبي إنك أرحم الراحمين”©

وكان رحمه الله يقول : واسوأتاه منك إذا شاهدئني وهمَّتي تسبق إلى
سواك » أم كيف لا أضني في طلب رضاك !!

وقال رحمه الله » قلب المحبٌ بهم بالطيران » وتكلمه لدغاتثٌ الششّوق
والخفقان .

أوقال رحمه الله : « لو لم يسكهم ببلواة [طارت بهم نُعَماه » ولم يصل
إليه من لم يرضّ بقسلمه » ولم يعرفه من لم يتمتع بنعمه » ول يحبه مَنْ لم يتة

في كرمه .

(0) الإحياء 3١/4 .
زقة حلية الأولياء ٠ه - ناه
‬