‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

ما انقطعت أبدًا . فقيل له : وكيف ذلك ؟ قال : كنت إذا مدُّوها أَرحَيْتُها »
وإذا وها مَدَدْئهَ0".

ولله ما أحْلّى كلمته في كراهته للظّلم  : إني لأستحي أن أَظْلِمَ مَنْ
لا يجد علي ناصرًا إلا الله 6”".

وقال رضي الله عنه : إني لأستحبي أن يكون ذنبٌ أَعْظَمّ من عَفُوِي »
5 * عر 0 ع ع + نل 4 8
أو جهل أكبّر من حلمي , أو أن تكون عورة لا اواريها بسثري .

وقال رضي الله عنه : ما يسرّني بذل الكزم حتر التق . وقال : ما
يسرني بدُلُ الجلّم. عر النصر . وقال : لا ييلغ الرجل مبلغ الرَأي حتى يغلب
جِلمُه جهلَهُ » وصبرّه شهوئة .

وقال فيه عبد الله بن الزبير : « لله در ابن هنك » إن كُنَا لتفْرقه وما
الث على براثنه بأجرأ منه » فيتفارق لنا » وإن كنا لَنَخْدَهُه » وما ابن ليلة
من أهل الأرض بِأدْمَى منه , فيتخادع لناء والله لَوددتٌ أنّا معنا به ما دام
في هذا الجبل حَجَر 0"

قال سعيد بن عبد العزيز : لَمَّا ل عثمان » لم يكن للناس غازية
تغزو» حتى كان عام الجماعة فأغرّى معاوية أرض الروم ست عشرة
غزوة » تذهب سريّة في | الصيف ويُشَُوا بأرض الروم » ثم تقفل"» وتُعقبها
0 ءِ عو 3
أخرى » وكان في جملة من أغزى ابنْهٌ يزيد » ومعه خلق من الصحابة »

. 78 / ١ العقد الفريد )١(

. 3١ /1١ العقد الفريد )0(

(") البداية والنباية 4 / 18 -- 3178 .
(5:) ترجع.

‬