‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

ونشلْيتِي من حُبٌ أصحاب الهَرَى
وجعلت شربي المَنْهلٌ العَذْبَ الذي
وعصمئني من شرب ميفل الماء حم
وحَفِظتي مما ابتليتَ به الألى
ذُوا كتابَكَ مِنْ وراءِ ظُهُورهم
وأريتّي البدّع المُطْيلّةَ كيف يل
شيطالة يطل 0

ولأقضحتهع. على روس الملا
وَلأَكْشِفَنٌ سَرَئرًا حَفِيث على
لأئعنهُمْ إلى حيث التَهُوًا
امتهم بأعلام. المفدى
ولأقعدن لهم مَرَاصِدَ كَيْدهم
اجن لحُوْمَهم ودماءهم
شاك نين والفطرات بال
ول الله - ارسولة
إن شاءً رَبّي ذا يكون بِحَوْلِهِ

توفية , لله دره .

بحبائل من مُحكم القر ان
هُوّ رأسُ ماء الوارِدٍ الظّمانٍ
ست نجاسة الآراء والأذهانٍ
2

معقول والمنقول بالإحسانٍ

أؤلى بِحُكم العُقل والبرهان
وكتابَةٌ وشرائع الإيمانٍ

إن لم يَشَا فالأمرٌ للرحمن

ولقد صدق ابن القيم في عهده مع ربه أيما صدقٍ » ووفى أعظم
‬