‫32 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

ولقد صبر رحمه الله على مقدار ربع سويق - وهو الكيلجة - خمسة
عشر يومًا بمعسكر المتوكل » يعتصم بذلك حتى أتته النفقة من بغداد »
ولا يذوق من مائدة المتوكل )".

« ولقد دفع المأمون إلى إسحاق بن موسى الأنصاري مالا » وقال :
اقسمّه على أصحاب الحديث » فإنهم ضعفاء » فما بقي أحدٌّ منهم إلا أذ ؛
إلا أحمد بن حنبل » فإنه أبى ده

« قال فوران : كنا عند أحمد بن حنبل قبل أن يموت بليلتين » وكان
َم غلام أسود لأبي يوسف - يعني عمّه - اشتراه من هذا المال » فذهب
يُرَوْحَ أحمد ؛ فنهاه .

وقال سليمان بن داود الشاذكوني : علي بن المديني يتش أحمد
ابن حنبل ؟! هيهات ما أشبّهُ السك بِاللّكُ" » لقد حضرتٌ من ورعه شيئًا
بمكة ؛ إنه رهن سطلًا عند فاميّ » فأخذ منه شيئًا يتقوّته » فجاء فأعطاه
فكاكه , فأخرج إليه سَطْلَيْن » فقال : انظر أيهما سطُلّك فده . فقال :
لا أدري » أنت في ِل منه ومما أعطيتك في حل » ولم يأخذه . قال
الفامي : والله إنه لَسَطْلّه » وإنما أردثُ أن أمتحنه فيه )©,

« وقال أحمد بن القاسم الطوسي : كان أحمد بن حنبل إذا نظر
إلى نصراني غمِّضِ عينيه » فقيل له في ذلك ؛ فقال : لا أقدر أنظر إلى
من افترى على الله وكذب 00

)0ع( الورع لأمد ص .6 .
(؟) مناقب الإمام أجد م790 .
01

ف السك : ضربٌ من الطيب » واللّكُ نبات يصبغ به .
(5) مناقب الإمام ص 338 .

‬