‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان
كتاب « الحوادث والبدع » له » قال : « الحمد لله الذي امتن على العباد
بأن جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم » يدعون من
ضل إلى الهدى . ويصبرون منهم على الأذى » ويحيون بكتاب الله أهل
العمى » كم من قتيل لإبليس قد أحيوه » وضال تائهٍ قد هدوه » بذلوا
دماءهم وأموالهم دون هلكة العباد » فما أحسن أثرهم على الناس » وأقبح
أثر الناس عليهم » يقبلونهم في سالف الدهر وإلى يومنا هذا » فما نسيهم
ربهم » وما كان ربك نسيا . جعل قصصهم هدى وأخبر عن حسن مقالتهم .
فلا تقصد عنهم» فإنهم في منزلةٍ رفيعةٍ » وإن أصابتهم الوضيعة » .

وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : « إن لله عند كل بدعةٍ
كيد بها الإسلام وليًا من أوليائه يذب عنها » وينطق بعلاماتها » فاغتدموا

تلك المواطن » وتوكلوا على الله » .

فيكت في هذ تو ان ل على وس أ ٠: لأ هي ل
بك رجلا واحدًا خير لك من حمر النعم 0"". وقوله عه : « من دعا إلى
هدى فاتبع عليه » كان له بعل أجر من اتبعه إلى عمله , إلى يوم القيامة )”©

وإغا ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء» والله ذو الفضل العظم "" .

وقال تعالى لنبيه يله : ا يأيها المدَّّر ٠ قم فأنذر ٠ وربك فكبر
وثيابك فطهر » (الدثر : ١-؛)

« إنه النداء العلوي الجليل , للأمر العظم الثقيل .. نذارة هذه البشرية

. رواه البخاري ومسلم )1١(
. رواه مسلم والترمذي وأبو داود )(
.)58. - (ع) جلاء الافهام (9؛؟

‬