‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد

>34

حدّها , والتفرّغ إلى معرفة المنّة بها » والعلم بالتقصير في حقّها » .

٠ والثاني : مطالعة الجناية » والوقوف على الخطر فيها » والتشمير
لتداركها » والتخلّص من رِقّها » وطلب النجاة بتمحيصها .

والثالث”””: الانتباه لمعرفة الزيادة والنقصان من الأيام » والتنصّل من
تضبيعها والنظر إلى الظنّ بها لتدارك فائتها » وتعمير باقهها » .

لا يكون المؤمن العامر القلب إِلّا متحرّكًا مُحرّكًا , أَمّا لمتباطرء الذي
يَعدُ بالالتحاق بعدما تظهرٌ بوادر النجاح , فإنما يعدُ وعد الضّعاف 

صاح ما الحرٌ من يثورٌ على الظ ١ م وقد ثارث لها الأقوام

إفا لمر من يسيرٌ إلى الظل م فيصميهٍ ولأنام نيام

فلا تؤجل الانضواءً تحت لواء الحقٌّ » وإلا عضضتٌ أمِنّة الندم .

دعا رسول الله عله ٠ ذا الجوشن الضبابي » بعد « بدر  » فقال له :
« هل لك إلى أن تكون من أوائل هذا الأمر ؟ » قال : لا . قال : « فما يمنمّك
منه ؟) قال: رأيتٌ قومك كذّبوك وأخرجوك وقاتلوك, فأنظر : فإن ظهرت
عليهم آمنت بكَ وائَمْمُك , وإن ظهروا عليك لم أتبعك .. فكان ذو الجوشن
يتوجّع على تركه الإسلام حين دعاه إليه رسول الله علق" .

إذا ما علا المرءُ رام العلا ويقنع بالدُونٍ مَن كان دونا
السادس : خروجه عن المألوفات والعادات :

وتوطين النفس على مفارقتها » والغربة بين أهل الغفلة والإعراض » وما
على العبد أضرٌّ من ملك العادات له . وما عارض الكفَارٍ الرسل إلا بالعادات
المستقرّة الموروثة لهم عن الأسلاف الماضين . فمن لم يوطّن نفسه على مفارقتها

. يعني من مراتب اليقظة )١(
. 1١9١ المنطلق ص )5(

‬