‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وصمٌ عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : لو أدرك ابن عباس
أسناننا ما عاشره منا رجل . وكان يقول : نعم ترجمان القران ابن عباس .

وقال ابن عمر : هو أعلمٌ الناس بما أنزل الله على محمد عَقْله .

وعن أبي وائل : قرأ ابن عباس سورة النور » ثم جعل يُفسرها » فقال
رجل : « لو سمعت هذا الديلم لأسلمت 0" .

وصحّ عن علي أنه قال فيه « ويح ابن أم الفضل » إنه لغوّاص على
الهّئات )2 ,

وقال فيه معاوية لعكرمة : مولاك والله أفقهُ مَنْ مات ومن عاش .

فانظر إلى عُثُوٌ حِمّة ربائي هذه الأمة :

قال ابن عباس: «لا توفي رسول الله ينها قلت لرجل من الأنصارة
هلم نسأل أصحاب رسول الله عله » فإنهم اليوم كثير » فقال : واعجبًا
لك يا ابن عباس ! أترى الناس يحتاجون ليك » وف الناس من أصحاب النبي
هّن ترى ؟ فرك ذلك » وأقبلُ على المسألة » فإن كان ليلئني الحديثٌ
عن الرجل » فاتيه وهو قائل . فأتوسّد ردان على بابه » فشُسفي الريح علي
الترابّ » فيخرجٌ فيراني » فيقول : يا ابن عم رسول الله » ألا أرسلتٌ إلي
فاتيك ؟ فأقول : أنا أحٌ أن آتيك » فأسألك . قال : يقي الرجل حي
رآفي وقد اجتمع الناس علي » فقال : هذا الفتى أعقل مني

وعنه : « وجدتٌ عامّة علم رسول ال مه عند هذا الحي من

(1) رواه يعقوب في تاريخه » وإسناده صحيح .

(؟) رواه الفسوي في تاريخه » وإسناده صحيح .

(6) رواه الذهبي في السير 547/7 » وابن سعد والفسوي , وصححه الحاكم »
ووافقه الذهبي » وقال الميئمي في المجمع : رواه الطبراني » ورجاله رجال

‬