‫* - ألا يقرن بمشكورٍ سَغْيهِ تقريعًا بذنب » ولا توبيخًا على هفوقٍ .
الإسعاف في النوائب والمسارعة بالعطاء :

نوعان : واجب » وتبرّع .

فأما الواجب : فما اخمّصّ بثلائة أصناف , وهم : الأهل والإخوان
والجيران .

أما الأهل : فلمُمَاسّة الرّحم وتعاطّف التَّمَبِ . وقد قيل : لم يَسسُدْ من
احتاج أهله إلى غيْره . قال حسان بن ثابت :

وإن امرأَتالَ المُى لم ينل بهو قريًا ولا ذا حاجةٍ آزهيدُ

وأما الإخوان : فلمُسْتّحكم الود ومتأكد العهْد . مكل الأحنف بن
قيس عن المروءة » فقال : صدّق اللسان » ومواساة الإخوان » وذكر الله في
كل مكان .

ورأى بعض الحكماء رجليْن يصطحبان لا يفترقان » فسأل عنهما ..
فقيل : هما صديقان . فقال : ما بال أحدهما فقير والآخر عن ؟!

وأما الجار : فلدّنوُ داره » واتصال مزاره . ومّن أُحسّنَ إلى جاره » فقد
دل على حسن نجاره”" .

فيجب في حقوق المروءة » وشروط الكّرم في هؤلاء الثلائة : تحمّل أثقالهم »
وإسعافهم في نوائيهم » ولا فسْحة لذي مروءة عند ظهور المكُنة أن يَكِلّهم إلى
غيره » أو يُنْجتّهِم إلى سؤاله » وليكن السائل عنهم كرَمٌَ نفسه ؛ فإنهم عيال
كرّيمِه » وأضياف مروءته » فكما أنه لا يحسن أن يُلجيء عياله وأضيافه إلى الطلب
والرغبة » فهكذا من عالّه كرمُّه » وأضافته مروءته . وقال بعض الشعراء :

حٌّ على السيّدٍ المرجوٌ نائلّهُ  والمستجار به في المُرْب والعَجم

(1) حسلن أصله .

‬