‫-5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

عنانها » ويكبحها بلجامها عن النزغ والبطش ؛ كما قال النبي مله : ٠ ليس
الشديدُ بالصّرّعَة , إنما الشديد : الذي يملك نفسه عند الغضب » . وهو
حقيقة الشجاعة » وهي ملكة يَتَدِرٌُ بها العبد على قهر حصمه .

والعدل : يحمله على اعتدال أخلاقه » وتوسمّطه فيها بين طرفي الإفراط
والتفريط ؛ فيحمله على حدق الجود والسخاء الذي هو توسُط بين الذل والقحةٍ .
وعلى خلق الشجاعة . الذي هو توسّط بين الجبن والتهيور . وعلى خلّق الحلّم 
الذي هو توسنّط بين الغضّب والمهانة وسقوط النفس .

ومنشاً جميع الأخلاق الفاضلة من هذه الأربعة .

ومنشأ جميع الأخلاق السافلة وبناؤها على أربعة أركان : الجهل .
والظلم » والشهوة » والغضب .
والكمال نقصاءوالتقصَ كلا .

والظلم : يحمله على وضع الشيء في غير موضعه ؛ فيغضب في موضع
الرضا ء ويرضى في موضع الغضب ٠ ويجهل في موضع الأناة » وييخل في
موضع البذّل » وبذّل في موضع البخل . ويُحجم في موضع الإقدام  ويُقِم
في موضع الإحجام , ويلين في موضع الشّدُة » ويشتدٌ في موضع الون » ويتواضع
في موضع الهِزَّة » ويتكيّر في موضع التواضع .

والشهوة : تحمله على الحِرْص والشحٌ والبخل , وعدم العقّة والنّهمة
والجَشّع , والذلء والدناءات كلها .

والغضب : يحمله على الكبْر والجقد والحَسّد . والعدوان والسّفّه .

ويتركب من بين كل حلي من هذه الأخلاق : أخلاقٌ مذمومة .

وملاك هذه الأربعة أصلان : إفراط التفس في الضعُف » وإفراطها في

‬