‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 0

يقول ابن الجوزي : ٠ والله إني لأتخايل دول الجنة ودوام الإقامة فيا
من غير مرض ولا بُصاقٍ ولا نوم ولا آفةٍ تطرأ » بل صحةٌ دائمةٌ وأغراضٌ
متصلةٌ لا يعتورها مُنخْصٌ » في نعيم متجدد في كل الحظة إلى زيادةٍ لا تتناهى -
فأطيش » ويكاد الطَبع يضيق عن تصديق ذلك لولا أن الشرع قد ضمنه .
ومعلوم أن تلك المنازل إنما تكون على قذْر الاجتباد هاهنا . فواعجبا من مضيع
لحظة يقع فيها !! فتسبيحةٌ تُغرس له في الجنة غخلة كلها دائمٌ وظلّها . فكل
الآفات وانخافات في نهار الأجل » وقد اصفرّت شعن العمر ؛ فالبدارٌ البدارٌ
قبل الغروب . ولا معينَ يرافق على تلك الطريق إلا الفكر إذا جلس مع العقل
فتذاكرا العواقب . فإذا فرغ المجلس فالنظر في سير المجدَّين , فإنه يعود
مستجابًا للفكر منها شتّى الفضائل . والتوفيق من وراء ذلك » ومتى أرادك لشيءٍ
هيّأك له . فأما مخالطة الذين ليس عندهم خبر إلا العاجلة فهو من أكبر أسباب
مرض الفهم وعلل العقل . والعزلة عن الشرّ حميةٌ والحمية سببُ العافية )20.
إياك وقطّاع الطريق إلى الآخرة :
مخالطة أهل الدنيا مضيّعة للوقت قاطعةٌ طريق الآخرة . فالواحد منهم
قبر يسعى إلى قبرٍ مثله ١ زَمِنٌ يقوده رَمْنّى مثله .. فيا شَرِهُ » هذا سم والقرب
منه هلاكٌ .. فإن ابتليتَ به فأعطه ظاهرك وترحّل عنه بقلبك .
وأدم نحو مُحدثي وجهي ليرئى أنْ قد عقلتٌ وعندكم عقلى
ويقول الآخر : 1
وال ما طلعث شمن ولاغربث2 إلا وحبّكَ مقرونٌ بأنفاسي

. صيد الخاطر ص7559 )١(

‬