‫الطريق عنها » والاشتغال بقتلها ؛ انقطّع » ولم يمكنه السفر قط » ولكن لتكن
همتك المسير , والإعراض عنها » وعدم الالتفات إليها » فإذا عرض لك فيها
ما يعوقك عن المسير فاقتله » ثم امض على سيرك . فاستحسَنَ شيخ الإسلام
ذلك جدًا . وأثنى على قائله .

إذا تبّن هذا » فهذه الفرقة الثالئة : رأث أن هذه الصفات ما تُخلقت
مُدّى ولا عبئًا » وأنها بمنزلة ماءِ يُسْقَى به الورد والشوك والثمار والحطّب »
وأنها صوان وأصداف لجواهر منطوية عليها » وأن ما خاف منه أولفك هو
نفْسٌ سبب الفلاح والظفر » فرأوا أن الكثبر نهر يُسقى به العلوٌ والفخر , والبطرٌ
والظلم والعدوان » ويسقى به علو الهمة » والألقة » والحميّة » والمراغمة
لأعداء الله » وقهْرهم والعلوٌ عليهم » وهذه درّة في صدفته . فصرفوا مجراه
إلى هذا الغراس » واستخرجوا هذه الدرّة من صدفته » وأبقوه على حاله في
نفوسهم » لكن استعملوه حيث يكون استعماله أنفع » وقد رأى النبي عََللهِ
أبا ُجانة يتبختر بين الصمّين » فقال : « إنها لَمِشية يُبغضها الله إلا في مثل
هذا الموضع » .

فانظر كيف خلّى مجرى هذه الصفة وهذا الخلّق يجري في أحسن
مواضعه .

وفي الحديث الآخر - وأظنه في المسند - ٠: إن من الخيلاء ما يحبّها
الله » ومنها ما يُبغضها الله » فالخيلاء التي يحبّها الله : اختيال الرجل في الحرب »
وعند الصّدّقة » .

فانظرٌ كيف صارت الصفة المذمومة عبودية ؟ وكيف استحال القاطع
مُوصلا ؟

فصاحب الرياضات », والعامل بطريق الرياضات والمجاهدات » والخلوات :

‬