‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

قال الشيخ سيد قطب : « ها هي ذي امرأة فرعون » لم يصدّها طوفان
الكفر الذي تعيش فيه .. في قصر فرعون .. عن طلب النجاة وحدّها .. وقد
تبرَأتْ من قصر فرعون طالبة إلى ربّها بين في الجنة .. وتبرأث من صلتها
بفرعون ٠ وتبرأثْ من عمله مخافة أن يلحقها من عمله شيء وهي ألصق الناس
به » وتبرأث من قوم فرعون » وهي تعيش بينهم .

ودعاء امرأة فرعون وموقفها مُكَل للاستعلاء على عرّض الحياة ة الدنيا
في أزهى صوره » فقد كانت امرأة فرعون أعظم ملوك الأرض يومئذٍ » في
قصر فرعون أمتع مكان تجد فيه امرأةٌ ما تشتهي .. ولكنها استعلت على هذا
بالإيمان » ولم عرض عن هذا العَرَض فحسئُب » بل اعتبرثه شرًا ودئسًا وبلا
تستعيذ بالله منه » وتتفلّت من عَقابيله » وتطلب النجاة منه .

وهي امرأة واحدة في مملكة عريضة قوية » وهذا فضل آخر عظيم ؛
فالمرأة أشدٌ شعورًا بوطأة المجتمع وتصوّراته» ولكنّ هذه المرأة... وحدها.. في
وسط ضعْط المجتمع » وضعْط القصر » وضغْط الملك » وضغط الحاشية »
والمقام الملوكي ؛ في وسط هذا كله رفعت رأسّها إلى السماء .. و حدها ..
في يضم هذا الكفر الطاغي !! وهي نموذج عال في التجرّد لله من كل هذه
المؤثرات » وكل هذه الأواصر  وكل هذه المعوّقات » وكل هذه الهواتف »
ومِنْ ثم استحمّت هذه الإشارة في كتاب الله الخالد » الذي تتردّد كلماته في
جَنَبّات الكون وهي تتنزّل من الملا الأعلى )”" .

عن أبي موسى قال : قال رسول الله َيه : « كَمُل من الرجال كثير »

وم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون» ومريم بنت عمران » وإنَّ فظل
عائشة على النساء كفضئل الثريد على سائر الطعام )”©

(0) الظلال 7557/5 .
(؟) رواه البخاري .

‬