‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس هه

قال الحاكم : وكان يركع في اليوم والليلة ستمائة ركعة » ويقول :
لولا الضف والسّنَ لم أَطْعَم بالنهار .

قال الحاكم : كان إمام عصره في معاني القرآن  أَقدَمَهُ ابن طاهر معه
نيسابور » وابتاع له دارًا فسَكتها » فبقي يُعلّم الناس ويُفتي في تلك الدار إلى
أن توفي .

قال أبو القاسم المذكر : لو كان الحسين بن الفضل في بني إسرائيل ؛
لكان ممّن يُذكَر في عجائبهم .
الحَسّن بن سفيان : الإمام الحافظ . يحفظ الأسانيد وهو ابن تسعين سنة :

قال الحم : سمعتٌ محمد بن داود بن سليمان يقول : كنا عند الحسن
ابن سفيان فَدَحَل ابن مُرَيْمَة وأبو عمرو الجيرئ وأحمد بن علي الرازي » وهم
مُتوججهون إلى فراوة » فقال الرازي : كتبثٌ هذا الطبق من حديثئك . قال
هات . فقرأ عليه , ثم أدخل إسنادًا في إسناد , فردّه الحسن ء ثم بعد قليل فعل
ذلك » فلمّا كان في الثالثة قال له الحسن : ما هذا ؟ قد احتملتُك مرَّتيْن وأنا
ابنُ تسعين سنة» فاق الله في المشايخ فربّما استّجيبتُ فيك دعوة. فقال له ابن
خزيمة : مَهْ » لا بوذ الشيخ . قال : إنما أردت أن تعلم أن أبا العباس يعرف
ديع
الإمام الحافظ شيخ خراسان : أبو الحسين محمد بن محمد الحجَاجي :

مات سنة ثْمانٍ وستين وثلاثمائة » وهو ابن ثلاث وثمانين سنة .

قال الحاكم : كان أبو الحسين من الصا حين امجتبدين بالعبادة » قرأ القران
على ألي بكر بن مجاهد » صنّف العلل والشيوخ والأبواب » وكان يمتنع وهو
كهل عن الرّواية » فلمًا بلعٌ الثهانين لارّمَهُ أصحابّنا الليل والنهارٌ حتى سمعوا كتاب

227010

العلل وهو نيف وثمانون جُجزءًا » و « الشيوخ » وسائر المصنّفات . صجِيْتُهُ نيا

.١هو -١ه8/1١4 السير )١(

‬