‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس
قتادة» أنشدك بالله» هل تعلمني أني أحبٌُ الله ورسوله ؟ قال : فسكت » فعدتٌ
فناشدئه فسكت , فعدتٌ فناشدتةُ . فقال : الله ورسوله أعلم . ففاضتٌ
عبناي » وتوليثُ حتى تسوّرتُ الجدار » فبينما أنا أمشي في سوق المدببة »
إذا تبي - من نبط أهل الشام ممّن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة - يقول : مّن
يدل على كعب بن مالك ؟ قال : فطق انا يُشرون له إلي حتى جاعلي قدفع
إليي كتابًا من مَلِك غَسنّان , وكنت كاتبًا فقرأتةُ » فإذا فيه : أَمّا بعد ؛ فإنه قد
بلغنا أن صاحبّك قد جما , ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة » فالْحَى

بنا نُواسك . قال: فقلتٌ حين قرأتها: وهذه أيضًا من البلاء !! فتيائمثٌ بها
لور فسجرثها بها » حتى إذا مضت أربعون من الخمسين واستلبث الوحي 0
إذا رسولٌ رسول لله عت يأتيني » فقال : إن رسول له عه يأمرك أن تعتزل
امرأتك. قال: فقلتٌ: أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال : لا » بل اعتزلها فلا تقْربئّها .
قال : فأرسل إلى صاحبي بمثل ذلك . قال : فقلتُ لامرأتي : الحقي بأهلك »
فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر . قال : فجاءت امرأةٌ هلال بن أمية
رسول الله عله فقالت له : يا رسول الله » إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس
له خخادم , فهل تكرّه أن أخدمّه ؟ قال :<لاء ولكن لا يُقربنّك » . فقالت :
إنه والله ما به حركة إلى شيء » ووالله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان
إلى يومه هذا . قال : فقال لي بعض أهلي : لو استأذنت رسول الله عَيه في
امرأتك ؛ فقد أَذِن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه. قال: فقلتٌ : لا أستأذن
فيها رسول الله عي » وما يُدريني ماذا يقول رسول الله َيه إذا استأذمه فيها
وأنا رجل شابٌ ؟ قال : فلبتُ بذلك عشرٌ ليلل » فكمل لنا خمسون ليلةٌ من
حين نهي عن كلامنا . قال:ثم صلَيثُ صلاة الفجر صباحَ خحمسين ليل على
ظهر بيه من بيوتنا » فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله عز وجل منا :
قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحُبتُ » سمعتٌُ صوتٌ صارخ,
‬