‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السا/ [""]

وحين ينتكس الإنسان يهوي إلى الدرّك الذي لا يبلغ إليه مخلوق قط
حين تصبح البهائم أرفع منه وأقوم » حين يرتكس مع هواه إلى درك لا تملك
البهيمة أن ترتكس إليه » يرتكس في المنحدر الهابط إلى أسفل سافلين »
ويتمخض للسنّفول , وإذا مانت فيه الغْرة على نفسه وعلى المحارم ؛ يصبح
أسفل من البهائم . ظ

ولا يقيم على ضِيّْم يُرادُ به إِلّا الأذلّان عِيرُ الحتي والوتك

هذا على الحل مربوطٌ يميه وذا يُشجٌ فما يدري به أحد
الثاني عشر : الدعاء :

عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « إن أبخل
الناس من بخل بالسلام » وأعجز الناس من عجز عن الدعاء 6" .

وعن أني هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ ليس شيء
أكرم على الله تعالى من الدعاء )9 ,

فإذا أردتٌ بابًا أقرب إلى مولاك وأوسع ولا مزاجمَ فيه ؛ فادخل من
باب الذلّ والافتقار ؛ فإن لانكسار القلب تَأَثيرًا عجيبًا في المحبة وعلرٌ الهمة
لا يعبر عنه » هذه الذلة والكسئرة الخاصّة تدخلك على الله » وترميك على طريق
احيّة » فيّفتح لك منها باب لا يُفتح لك من غير هذا الطريق » وإن كانت طرق
سائر الأعمال والطاعات تفتح للعبد أبوابًا من انحبة . لكن الذي يُفتح منها
من طريق الذل والانكسار والافتقار » وازدراء النفس » ورؤيتها بعين الضعف
والعجز والعيب والنقص والذم » بحيث تشاهدها ضيعة وعجرًا وتفريطًا وذنبًا

1 صحيح : رواه أبو يعلى في مسنده » ورواه ابن حبان » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم 1819 .

(5) حسن : رواه أحمد , والبخاري في الأدب . والترمذي والحاكم عن أي هريرة »
وحسنه الألباني في صحيح الجامع برقم 85915 .

‬