‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس للا

في العقوبة مختلفة )”© .
الدرجة الثانية : الشكر في المكاره :

قال الحروي : « الدرجة الثانية : الشكر في المكاره . وهذا ممّن تستوي
عنده الحالات ؛ إظهارًا للرضا . وممّن يُميّر بين الأحوال ؛ لكظم الغيظ » وستر
الشكوى , ورعاية الأدب » وسلوك مسلك العلم . وهذا الشاكر أول مّن
يُدعَى إلى الجنة ) .

قال ابن القبم : ٠ يعني أن الشكر على المكاره أشدٌ وأصعب من الشكر
على المْحابٌ ؛ ولهذا كان فوقه في الدرجة » ولا يكون إلا من أحد رجلين :

ما رجل لا يُميّر بين الحالات » بل يستوي عنده المكروه والمحبوب ؛
فشكر هذا إظهارٌ منه للرضا بما تزل به » وهذا مقام الرضا .

الرجل الثاني : مَن يُميّر بين الأحوال ؛ فهو لايحبٌ المككروه » ولا يرضى
بنزوله به . فإذا نزل به مكروه شكر الله تعالى عليه » فكان شكره كظمًا
للغيظ الذي أصابه » وسيّرًا للشكوى » ورعاية منه للأدب » وسلوكا لمسلك
العلم . فإن العلم والأدب يأمران بشكر الله على السرّاء والضرّاء . فهو يسلك
بهذا الشكر مسلك العلم ؛ لأنه شاكر لله شكر من رضي بقضائه » كحال الذي

وإنما كان هذا الشاكر أول من يُدعى إلى الجنة ؛ لأنه قابل المكاره
التي يُقابلها أكثر الناس بالجزع والسخط . وأوساطهم بالصبر » وخاصتهم
بالرضا - فقابلها هو بأعلى من ذلك كله » وهو الشكر » فكان أسبقهم دخولًا
إلى الجنة » وأول من يُدعى منهم إليها .

(1) مدارج السالكين 397/5 .

‬