‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع "سر
مريض . . قال أبو جعفر : فذكرثُ ذلك لمخلد بن حسين » فقال : هكذا
كان ؛ إذا رأيته كأنه أبدًا ناقد".

قال محمد به ن سوقة : إِنّ المؤْمنَ نَ الذي يخاف الله لا يسمن » ولا يزداد
لونه إلا تغيرًا .

وعن أبي هارون مومبى قال : كان عون يحدثنا ولْحيئُه ترتشٌٍ
بالدموع .
زيادُ بن جرير :

عن حفص بن حميدٍ قال : قال لي زياد بن جرير : اقرأ علي . فقرأتٌ
عليه ( ألم نشرّخ لَك صذرّك ووضغنًا عنك وؤرَك الذي ي أنقضّ ظهْرَكَ 4 ,
فقال : يا ابن أمّ زياد » أنتقض ظهر رسول الله عه . فجعل يبكي كا يكي
الصييٌ .
سهْل بن علي المروزي :

قال عنه أبو حاتم : روى عنه المراوزة كلامّه, وتأدٌبُوا بوَرَعِهِ .

قا! ل حفص بن ن حميد : رأيتٌُ سهل بن عا لي في المسجد يجو| كأنه أله ؛ من
الخوف . وهو يقول : النارء النار . وترعد فرائصّه » حتى أخذني البكاك”.
عبد العزيز بنْ سُليمان :

كان رحمه الله إذا ذكر القيامة صرخ كا تصرخ الى » ويصرخ
الخائفون من جوانب المسجد . وربما رُفِع اميت ايان مِن جوانب مجلس

. روض الزاهدين صه؟ )١(
. 588/١ ثلاث شعب من الجامع لشعب الإيمان )"(
. الحلية 545/5 2 وصفة الصفوة +/ل/ا/ام )5(

‬