‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث 56

منكرات تجري بلا إنكارٍ » وقال : فكيف تنتظر النصر مِنَ السماء ؟! فقال
الخديوي : وماذا نصنع وقد عاشرنا الأجانب » وهذه مدنيّتهم ؟ قال :
إذن » فما ذنب البخاري » وما جيلة العلماء ؟! ففكّر الخديوي ملي »
وأطرق طويلًا » ثم قال : صدقتٌ . وأمرء فريّبت له في الرزنامجة ثلاثون
جنيهًا”.
الشيخ العدوي أمام السلطان :

« ذَكَرَ ديته ونسي دنياه » :

عندما زار السلطان العهاني عبد العزيز مصر في عهد إسماعيل باشا كان
إسماعيل حَِيًا بالزيارة ؛ لأنها كانت جزءًا من برنامجه للحصول على لقب
خديوي » مع عدّة امتيازات في نظام الحكم بمصر . وكان من برنام الزيارة
أن يستقبل الخليفة العلماء في السسّراي » ولما كانت للمقابلة السْنّية تقاليدٌ »
منها أن ينحني الداخل إلى الأرض » وغير ذلك من التقاليد السخيفة المنافية
لروح الإسلام » فقد كان حنّمًا على رجال السراي أن يدرّبوا العلماء على
طريقة المقابلة عدّة أيام ؛ كي لا يُخطعوا في حضرة السلطان . وعندما حان

2

الموعد » دخل السادة العلماء الأجلاء فنسُوا ديهم واشتّروًا به دنياهم »
وانْحَنَا أمام مخلوق مثلهم تلك الانحناءات » وخرجوا مُوجهِين وجومهم إلى
الخليفة » كا أمرهم رجال التشريفات , إلا عالمًا واحدًا هو الشيخ حسن
العدوي » ذكر ديئه ونس دنياه » واستحضر في قلبه أن لا عزة إلا لله »
ودخل مرفوعٌ الرأس ا ينبغي أن يدخل الرجال الأحرار » وواجه الخليفة
بتحية الإسلام : السلام عليكم يا أمير المؤمنين . وابتدره بالنصيحة التي ينبغي
أن يتلقى بها العالمُ الحاكمَ » دعاه إلى تقوى الله » والخوف من عذابه »

(1) من كتاب « من أخلاق العلماء » .

‬