‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الرا
قال َه : ٠ إِنّ أمامكم عَقةً كود » لا يجورُها المُْقَلُونَ +"
وقال عل : وما يكفي أحدَكُم ما كان في الدنيا مثل زادٍ الراكب»”".
وقال عَقّهِ : « كُنْ في الدنيا كأئّك غريبٌ أو عابر سبيل )9
قال ابن القيم : ٠ الزهدٌُ لأهلل هذه الدرجة أعلى وأرفع » وهو اغتنام
الفراغ لعمارة أوقاتهم مع الله ؛ لأنه إذا اشتغل بفضول الدنيا » فانّهُ نصيبه
من انتهاز فرصة الوقت » فالوقت سيف | ن لم تقطفةُ وإلّا قطعك .

» وأما حم الجأش : فهو قطع اضطراب القلب ء المتعلّق بأسباب الدنيا ١
رغبةٌ ورهبةٌ وحُبًا وبغضًا وسعيًا » فلا يصع الزهد للعبد حتى يقطعٌ هذا الاضطراب
من قلبه » بأنْ لا يلتفت إليها » ولا يتعلق با في حالتي مُباشرتو ها وثزكه » فإِنَ الزهد
. زهدُ القلب ع لا زهد الثك من اليد » فهو تخي القلب عنما » لا خلو اليد منها

وأما التحلّي بحلية الأنبياء والصدّيقين : فإنهم أهل الزهد في الدنيا
حمًا ؛ إِذْ هُمْ مُشْمّرون إلى عَلّم قد رُفع لهم غيرها » فهم زاهدون » وإِنْ
كانوا لها مباشرين ») .

والدرجة الثالغة : « الزهد في الزهد : وهو بثلاثة أشياء : استحقار
ما زهدتٌ فيه؛ واستواءٌ الحالات فيه عندك؛ والذهاب عن شهودٍ الاكتساب »
ناظرًا إلى وادي الحقائق » .

قال ابن القيم : « وقد فسّر الشيخ مراده بالزهد في الزهد بثلاثة
أشياء : أحدها : احتقاره ما زهد فيه: فإِنَ من امتلاً قله بمحبةٍ الله وتعظيمه »
لا يرى أَنَّ ما تركه لأَجْلِهِ من الدنيا يستحٌ أن يُجْعَلَ قربانًا ؛ لأنَّ الدنيا

)60 صحيح : روا الخاع ؛ والبيقي في شعب الإمان ء عن أي الأرداء » وصتجم
الأباني في صحيح الجامع برقم ١1

2( صحيح : رواه الطبراني الكير ؛ ولبيقي في شعب الإهان ؛ عن خياب »
وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 31784 .

(5) صحيح : رواه البخاري عن ابن عمر .

‬