‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول [
على الذهاب إلى الطور؛ شوقًا للقاء الله والوقوف بين يديه؛ وقد ذاق حلاوته»
فانظر إلى عُلْوٌ همّته . قال تعالى : 8 وما أعجلك عن قومك ياموسى
قال هم أولاء على أثري وعجلتُ إليك رب لترضى © رط +ب- 6د]» .

كم نا

قال تعالى : ا اصبر على ما يقولون واذكرٌ عبدنا داود ذا الأيد إنه
واب # رص: 107.

قال ابن جرير الطبري ( 1١5/05١ ) :

« يعني بقوله : 8 ذا الأيد 4 : ذا القوة والبطش الشديد في ذات
الله » والصبر على طاعته .

قال مجاهد : ذا القوة في طاعة الله .

وقال قنادة : أعطي قوة في العبادة » وفقهًا في الإسلام .

وقال السدي : ذا القوة في طاعة الله . وكذا قال ابن زيد : ذا القوة
في عبادة الله .

وقد قال رسول الله عَييَْهِ : « كان داودٌ أعبد البشر 0" .

وقال عه : « أحبٌ الصيام إلى الله صيامٌ داود ؛ كان يصوم يومًا
ويُقطر يومًا » وأحبٌ الصلاة إلى الله صلاة داود ؛ كان ينامُ نصف الليل »

ويقوم شلك وينام سُدسّة )7

ا
(1) حسن : رواه الترمذي والحاكم في المستدرك عن أي الدرداء » ورواه البخاري

في التاريخ عن أني الدرداء » وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم 49589 .
)١( رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه .
‬