‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائم لك

مُمسيكًا تَلَفَا ,0

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ييه : ٠ من
تصق بعدل تمر من كسب طيّب ء ولا يقبل الله إلا اليّب » فإن الله
يلها يمن , ثم ينها لصاجبه » كما مر ّي أحدكم فَلَوّها'" » حتى تكون

مثل الجبل 00"

وقال عه : ٠ ما تصدّق أحة بصدقة من ب » ولا يقل اله
إلا الطب ء إِلّا أخذها ال لرحمن بيمينه وإن كانت تمرةً . كدر في كف الرحملن
حتى تكون أَعْظَمّ من الجبل » كما يُرَبّي أحدكم فَلْوّه أو فصيله ".

وقال عله : , صَنَائْعُ المعروف تقي مُصّارٍعَ السنُوءِ والآفات والهَلَكَاتٍ »
وأهل المعروف في الدَّنِْا هم أهل المعروف في الآخرة ,©

وقال رسول الله ميته : ٠ أيّما مسلم كسا مسلمًا ثوبًا على عُرِي ,
كساه الله تعالى من مُحضر الجنة , وأَيْما مسلم أطعمّ مسلمًا على جوع, »
أطعمه الله تعالى يوم القيامة من ثمار الجنة » وأيْما مسلم. سقى مسلمًا على
ظمل ٠ سقاه الله تعالى يوم القيامة من الرّجِيق المختوم 6.

(1) رواه الشيخان عن أني هريرة , وأحمد وابن حبان في صحيحه والحام في المستدرك
عن أي الدرداء .

(؟) رواه البخاري . ومسلم . وأحمد .

(5) رواه الترمذي . والنسافي . وابن ماجه . وأحمد عن أَبي هريرة » وهو صحيح .

اك صحيح : رواه احاتم عن أنس . وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ( )2
والصحيحة رقم .,)1١908(

(5) رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن ألي سعيد الخدري . وقال المنذري : -

‬