‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان
(5) صوم أبي الدرداء حكم الأمة وسيد القرّاءِ :

وامق العبادة » وفارق التجارة » داوم على العمل استباقًا » وأحب
اللقاء اشتياقًا » تفرغ من الهموم » ففتحت له الفهوم , صاحب الجكم
والعلوم'" .

قال أبو الدرداء : ٠ كنت تاجرًا قبل أن يُبعث محمد مله » فلمًا بُعث
عمد عَلله , زاولتُ العبادة والتجارة » فلم يجتمعا » فأخذتٌُ في العبادة
وتركت التجارة '".

وني رواية : « كنت تاجرًا قبل المبعث . فلما جاء الإسلام جمعت
التجارة والعبادة » فلم يجتمعا » فتركت التجارة ولَزِمْتُ العبادة 70

قال ابن إسحاق : كان الصحابة يقولون : أتبعنا للعلم والعمل
أبو الدرداء".

وعن يزيد بن معاوية : أن أبا الدرداء كان من العلماء الفقهاء » الذين
يشفون من الداء ,

عن أني جحيفة أن رسول الله عَيُه آخى بين سلمان وأني الدرداء»
فجاءه سلمان يزوره . فإذا أم الدرداء مَبَذَّلَة''. فقال : ما شأنك ؟
قالت : إن أخاك لا حاجة له في الدنيا » يقوم الليل ويصوم النهار . فجاء

. 58/١ الحلية )0(

. 59/١ الحلية )5(

(؟) ابن سعد 531/90 », قال الحيقمي 5717/4 : رواه الطبراني ورجاله رجال
[

5 2 تدان لفق

(ه) سير أعلام الببلاء 55م .

(7) أي لابسة ثياب البذّلة وهي الجهئّة .

‬