‫ام صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

عن عبد العزيز بن أبي حازم قال : عادلني صفوان بن سليم إلى
مكةء فما وضع جنبه في المحمل حتى رجع .

وقال سليمان بن سالم : كان صفوان بن سليم في الصيف يصلي
في البيت » وإذا كان في الشتاء صلى في السطح ؛ لكلا ينام .

وقال مالك بن أنس : كان صفوان يصلي في الشتاء في السطح »
وفي الصيف في بطن البيت » يتيقظ بالحر والبرد حتى يصبح » ثم يقول :
هذا الجهد من صفوان وأنت أعلم . وإنه لترم رجلاه حتى تعود مثل الستقط
من قيام الليل » ويظهر فيها عروق خضر . وقال مالك : كان صفوان بن
سليم يصلي في قميص, للا ينام .

قال أبو ضمرة أنس بن عياض : رأيت صفوان بن سليم ولو قيل
له : غدًا القيامة » ما كان عنده مزيدٌ على ما هو عليه من العبادة" .

قال أبو غسان النبدي : سمعت سفيان بن عيينة - وأعانه على الحديث
أخوه محمد -: حلف صفوان أَلّا يضع جنبه بالأرض حتى يلقى الله » فمكث
على ذلك أكثر من ثلاثين عامًا » فلمًا حضرته الوفاة » واشتد به التزع
والعلز''' وهو جالس فقالت ابنته : يا أبه» لو وضعت جنبك . فقال :
يا بنية » إذن ما وفيت لله بالنذر والحلف . فمات وإنه لجالسنٌ .

قال سفيان : فأخبرني الحفار الذي يحفر قبور أهل المدينة » قال :
حفرت قبر رجل » فإذا أنا قد وقعت على قبرٍ فوافيت جمجمةً » فإذا السجود
قد أثر في عظام الجمجمة » فقلت لإنسان : قبر مَنْ هذا ؟ فقال : أو ما
تدري . هذا قبر صفوان بن سلم .

(0) الحلية «أمه١ - وه1.
(1) القلق والكرب وشبه رعدة عند الموت .

‬