‫صلاع الأمة في علو الهمة - المهلد الثاثر

قال عبد الرحمن بن إسحاق الكناني : لمّا مات سفيان » حملته إلى
المغتسل فحللت إزاره » فإذا فيها رقعة فيها أطراف الحديث"©

قال الحواري بن أبي الحواري : رأيت سفيان الثوري يصلي قائمًا حتى

وقال الفرياني : كان سفيان الثوري يصلي » ثم يلتفت إلى الشباب
فيقول : إذا لم تصلوا اليوم فمتى 19 .

وقال يحبى بن يمان : رأيت سفيان يخرج يدور بالليل » وينضح في
عينيه الماء حتى يذهب عنه النعاس .

قال إسحاق بن إبراهيم الحنيني : كنا في مجلس سفيان الثوري » وهو
يسأل رجلًا رجلا عما يصنع في ليله » فيخيره » حتى دار القوم , فقالوا :
يا أبا عبد الله » قد قد سألتنا فأخبرناك » فأخيرنا أنت كيف تصنع في ليلك .
قال : لها عندي أول نومةٍ ؛ تنام ما شاءت لا أمنعها » فإذا استيقظت فلا

أقيلها و ا
٠ قال عبد الرحمن بن مهدي : ما عاشرت في الناس رجلًا هو أرق

قال ابن مهدي : وكنت أراممّه الليلة بعد الليلة » فما كان ينام إلا
في أول الليلة » ثم ينتفض فزعًا مرعوبًا » ينادي : النار » شغلني ذكر النار
عن الشهوات . كأنه يخاطب رجلا في البيت , ثم يدعو بماءِ إلى جانبه »
فيتوضاً ثم يقول على إثر وضوئه : اللهم إنك عالمٌ بحاجتي غير معلم بما
أطلب . وما أطلب إِلَا فكاك رقبتي من النارء اللهم إن الجزع قد أرقني
من الخوف فلم يؤمني . وكل هذا من نعمتك السابغة علي » وكذلك فعلت
بأوليائلك وأهل طاعتك . إلهي قد علمت أن لو كان لي عذرٌ في التخلي »

55 - (ى الحلية لال 0١
‬