‫صلاح الأمة ف عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

الموضوع

الفصل الأول : علو همّة الرسول عله

رأى الناس رأي العيْن علو همّته التي لا تدانيها همّة
رسول الله عي أعلى الناس هه في جميع مقامات الدين
رسول الله مله أحسن الناس عطقًا وودًا

الرسول عَيْهِ قدوة للرجل المهذّب في كل زمان ومكان
رسول الله عَيْه في التارخ

عظمة العظمات عند رسولنا عله

الفصل الثاني : علرٌ همّة الخلفاء والملوك

الصّدّيق : «ثاني اثنيْن» رضي الله عنه

الصديق أعزَّ الله به الدين يوم الردّة

همّة أغرب من الخيال , تُقرّب الصعْب وتَحقّق محال
خليفة رسول الله مله افاضم لنفسه

حالب الشياه للعجائز » والعاجن بيديْه خبز الأيتام
لقد أتعيت من بعدك 200

سبقت - والله - سبقًا بعيدًا

أني وما أيه !! أني - والله - لا يُعطّؤه الأبك

أمير الموّمنين الفاروق عمر رضي الله عنه

علوٌ همّته في تفقّده لرعيته

«تكلتك أَمكِ يا طلحة ؟ أعَتْراتُ عمر شِع » ؟!
ماذا تقول لربّك غدًا ؟

0

علو همّة تحير العقول وتببر الأقدة

امرض
38>
4
5
أن
ا
ا
8
4:١
41
58
5:8
148
545

‬