‫ا بقطار الساعة الرابعة بعد الظهر » وكانوا في
انتظاره - الصيدلي وزوجه وأولاده - ولم يكونوا يعرفونه » وكان قد
وافاهم بمواصفاته » وأنه طويل نحيف بنظارة ومعه كتاب لونه أحمرء
وكان قد حمله ليعرف به » واهتدوا إلى معرفته » وفور وصولهم إلى
البيت » قالت له زوجة الصيدلي : هل أنت متوضىء ؟ فقال .لها : نعم »
فقالت : ونحن أيضًا متوضكون » ثم طلبت منه أن يصلي بهم إمامًا » فتأثر
وبكى .

أم نقص حكاية الصبي الألماني » الذي كان والده يراسل الشيخ في
موضوع ١ الإسلام ؛ ووصلت مراسلته إلى قناعته بالإسلام » وكان الشيخ
في مراسلته قد ذكر له أن أول من أسلم من الصبية علي بن أبي طالب »
ومن الرجال أبو بكر الصديق . ومن النساء خديجة بنت خويلد » وبعد
ما أعلن الرجل إسلامه » وبعث إلى الشيخ بإقرار الشهادة » أرسل إليه الشيخ
شهادة اعتناق الإسلام » وعقب ذلك تلقى الشيخ رسالة من ابن الألماني
الصبي وقال : أرجو أن ترسل لي الإقرار للتوقيع عليه » وشهادة باعتناق
الإسلام مثل أبي , فكتب إليه الشيخ يستمهله حتى يكبر ويزداد تعرفه على
الإسلام » فارسل من فوره رسالة ذات منطق مفحم » أقنع الشيخ وأثر فيه
كثيرًا » حيث قال في رسالته : « هل طلب محمد بن عبد الله من علي
ابن أبي طالب أن يرجىء إسلامه حتى يكبر ؟! » فلم ير إلا أن يلبي طلبه
فورًا . ويرسل إليه الإقرار ليوقعه . ثم الشهادة باعتناق الإسلام' ''.

يقول الأستاذ أنور الجددي عن المهندس محمد توفيق أحمد : « هذا
رجل ليست له شهرة الأدباء » ولكن له مكانة العاملين في مجال الفكر

)00( رجل من أمّة التوحيد ص20 .
‬