‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثائر []
صَابته

فصلى رسول الله مُه العشاء فصلَوًا خلفه .

حتى وهو مطارَدٌ يتربص به الأعداء .. وكل ثانية من وقنه تُقرّبهم
من إدراكه؛ ولكن الدعوة هي الدعوة.
ح - انطلاقه عََْمُ لدعوة رأس المافقين عبد الله بن أبي :

لم يكن خروجه عَييه للدعوة إلى منازل الناس ومجالسهم في المرحلة
الكية فقط ء ؛ بل استمر على ذلك حتى بعد هجرته إل المدينة الفورة .

فعن أنس رضي الله عنه قال : قبل للنبي عله : لو أتيت عبد الله

ابن أبي . فانطلق إليه النبي َه وركب حمارًا » فانطلق المسلمون يمشون
معه» وهي أرض سبحة'"» فلمًا أناه ابي عه قال : إليك عني » والله
لقد آذاني نتن حمارك . فقال رجل من الأنصار منهم : والله لحمار رسول الله
أَطْيَبُ ريجًا منك.

قال انوي في شرح مسلم 101/15 : ٠ وفي هذا الحديث ما كان
عليه النبي عه من الحلم والصفح والصبر على الأذى في الله » ودوام الدعاء
إلى الله تعالى » .

وعن أسامة بن زيد رضي الله عنهما ء أن النبي عَيّهُ مر بمجلس فيه
أخلاط من ن المسلمين والمشركين عَبدة الأوثان واليهود » فههم عبد الله بن أبي »
وني مجلس عبد الله بن رواحة رضي الله عنه , فلما غشيت الجلس عَجَاجَة
الدَايّةا'' مر عبد الله بن أب أَنْقَهُ بردائه , ثم قال : لا تغيّروا علينا ٠ فسلّم

عليهم النبي ته ثم وقف فنزل » فدعاهم إلى الله وقرأ علمهم القرآن »

. السّبّخة : هي الأرض التي لا تنبت الملوحة أرضها )1١(

زقة رواه البخاري في صحيحه . كتاب الصلح . باب ما جاء في الإصلاح بين الناس
5141-0 . ورواه مسلم في صحيحه . كتاب الجهاد والسير » باب
في دعاء النبي َه وصبره على أذى المنافقين .

(5) ما ارتفع من غبار حوافرها .
‬