‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

فكيف هذا مع الربٌ تعالى الذي لا يأتي أب إلا بالخير ؟! ويستحيل خلاف
ذلك في حقّه . كما يستحيل عليه خلاف كماله . وقد أفصح أعرف الخلق
بره عن هذا بقوله  : والشرٌ ليس إليك » . أي لا يضاف إليك » ولا ينسب
إليك » ولا يصدر منك ؛ فإن أسماءه كلها حسنى » وصفاته كلها كمال »
وأفعاله كلها فضل وعدّل , وحكمة ورحمة ومصلحة » فبأي وجه ينسب الشرٌ
إليه سبحانه وتعالى ؟! فكل ما يأتي منه فله عليه الحمد والشكر » وله فيه
النعمة والفضل .

قوله : « وأن لا يرى من الوفاء بذّا » :

يعني : أن معاملتك للحقٌ سبحانه بمقتضى الاعتذار من كل ما منك »
والشكر على ما منه : عقدٌّ مع الله تعالى » لازم لك أبدًا » لا ترى من الوفاء
به بدا . فليس ذلك بأمر عارض » وحال يحول » بل عقّد لازم عليك الوفاء
به إلى يوم القيامة و2" ,

« الدرجة الغالثة : التخلّق بتصفية الخلق : ثم الصعود عن تفرقة
التخلّق . ثم التخنّق بمجاوزة الأخلاق » :

« هذه الدرجة ثلاثة أشياء :

أحدها : تصفية الخلّق بتكميل ما ذُكر في الدرجتين قبله ؛ فيصمّيه من
كل شائبة وقذّى ومشوش » فإذا فعلتٌ ذلك صعدتٌ من تفرقته إلى جمعيّك
على الله ؛ فإن التخلى تجذيب واستعداد للجمعية ؛ وإفا سمه تفرقة لأنه اشتفال
بالغير » والسلوك يقت يقتضي الإقبال بالكلّية » والاشتغال بالربٌ وحده عمًا سواه .

ثم يصعد إلى ما فوق ذلك » وهو مجاوزة الأخلاق كلها بِأنْ يغيب عن

(1) مدارج السالكين 594/9 -15م
‬