‫كك صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الثان

0 5 055 5 5 05 . 5

قال الربيع بن سليمان : قال الشافعي : اسقني قائمًا » فإن التبي عَم
شرب قائمًا .

: 05 . ع صابن 5

قآل سالم : قالت عائشة : طيبت رسول الله عه ببدي » وسنة

قال الشافعي : وهكذا ينبغي أن يكون الصالحون من أهل العلم .
فأما ما تذهبون إليه من ترك السنة لغيرها » وترك ذلك الغير لرأي أنفسكم »
فالعلم إذن إليكم . تأتون منه ما شكتم » وتدعون منه ما شعم'" .

وقال الشافعي رحمه الله : من تبع سنة رسول الله َه وافقته » ومن
غلط فتركها خالفته . صاحبي الذي لا أفارقه اللازم الثابت عن رسول الله
ييه وإن بعدء والذي أفارق من لم يقبل سنة رسول الله عَيلّهُ وإن
قرب"
قال قتيبة بن سعيد : مات الثوري ومات الورع » ومات الشافعي
وماتت السنن » ويموت أحمد وتظهر البدع”” .

ومن علو همّة الشافعي في الاتباع » كان شديدًا على المبتدعة » دائب
التحذير من البدع : قال يونس بن عبد الله : قلت للشافعي : قال صاحبنا
الليث بن سعد : لو رأيت صاحب هوّى يمشي على الماء ما قبلته . فقال
الشافعي : أما إنه قصر ء لو رأيته يمشي في الطواء ما قبلته””".

وقال : لأن يلقى الله العبدٌُ بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير من
أن يلقاه بشيءٍ من الأهواء . أي البدع .

رم الأم للشافعي 27٠٠/97 والمناقب 584/١ .

. مناقب الشافعي للبيبقي مض )١(

م السير 475/٠١ » ومناقب الشافعي للبييقي 590/5 .
(4) مناقب الشافعي ص457 .

‬