‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس ب

قال : « أن تجعل لله ندا وهو خلقك » . قلت : ثم أني ؟ قال : « أن د
ولدك خشية أن يأكل معك 0" .
علم « أصول الفقه » يضعٌ القراعد :

وانطلاقًا مما مر » فقد اتفقت الأمة على أن الأحكام الشرعية التي كُلْف
بها المسلم : أنواعٌ ومراتب » وليست على ميزان واحد » كا اتفق جمهور العلماء
على انقسام مأمورات الشرع إلى واجبات ومستحيّات » وانقسام منبيّاته إلى
مكروهات ومحرمات . يقول مجد الدين ابن تيمية في ١ المسودّة » : « اتفق
الفقهاء والمتكلّمون على أنَّ أحكام الشرع تنقسم إلى : واجب ومندوب وعحرّم
ومكروه ومباح » .

ولأن الواجب على المسلم أن يضع كل أمرٍ شعي مؤْطيعّه , ولا يخلط
بين أنواع الأحكام أو يتعامل معها كيفما اتفق ؛ فقد قرّر العلماء - والأصوليون
منهم بالخصوص - أنه لا يجوز أن يُسوّي بين الواجب والمندوب » ١ لا في
القول » ولا في الفعل , ولا في الاعتقاد »”", ولا يسوّي بين الحرام والمكروه »
ولا بين المباح وبين المندوب والمكروه . يقول الشاطبي : ١ الواجبات لا تستقرٌ
واجبات إلا إذا لم يسرٌّ بينها وبين غيرها من الأحكام , فلا تُترك ولا يُساح
في ثركها ألبتة » كا أن امْحرّمات لا تستقرٌ كذلك , إِلّا إذا لم يسوّ بينها وبين
غيرها من الأحكام فلا تُفعل , ولا يُساخ في فعلها 0'.

والمصالح الشرعية مقسّمة إلى ضروريّات » وحاجيّات » وتحسيدِّات ؛
وهي مرثّبة هذا الترتيب ؛ فإن الأوامر المتعلقة بالأمور الضرورية - م يقول
الشاطبي  :- ليست كالأوامر الشرعيّة المتعلّقة بالأمور الحاجيّة ولا التحسينية »

9

. رواه البخاري )١(
. "81/9 الموافقات للشاطبي )5(

‬