‫صلاح الأمة فر علو الهمة - المجلد الأول

0

لذة العلم » حتى يجوع وينسى جوعه »

قال ابن المبارك عن النضر : ٠ هو أحد الأحَدِين » . وهو أول مَنْ
أظهر السنة يمرو وخراسان .

قال أبو عبيدة : ضاقت المعيشة على النضر بن شميل البصري بالبصرة »
فخرج يُريد خراسان ! فشيّعه من أهل البصرة نحوٌ من ثلاثة آلاف رجل »
ما فيهم إلا مُحدّتُ أو نحوي أو لغوي أو عروضي أو أخباري » فلما صار
بالمِربد”''- مربد البصرة- جلس وقال: ياأهل البصرة» يعر علي فراقكم!
والله لو وجدتُ كل يوم كَيْلَجَة باقلي'" ما فارقنكم » وسار حتى وصل
إلى خراسان .

قال* النضر : كنث أدخل على المأمون في سمره » فدخلتُ ذات ليلة
وعلي ثوبٌ مرقوع , فقال : يانضر , ما هذا التقشّف . حتى تدخل على
أمبر المؤمنين في هذه الخلقان ؟ قلتُ : بأمر الؤمنين » أنا شيخ ضعي
وحرٌ مرو شدي » فأتبرّد ببذه الخلقان » قال : لاء ولكنك رجل مُتقشق
م أجرينا الحديث . فأجرى هو كر النساء» فقال : حدَنا هشع » عن
مجالد» عن الشعبي؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول َه :
« إذا تزوّج الرجل المرأة لدينها وجمالها ؛ كان فيه مياد مِنْ عَوَرٍ » » فأورده
بفتح السين ( سَدَادٌ من عَوّر ) » فقلتٌ : صدق هشم » حدّثنا عوف بن
أببي جميلة » عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه قال : قال
رسول الله َه : ٠ إذا تزوّج الرجل المرأة لدينها وجمالها ؛ كان فيها يسادٌ

. 37١4/1١ تذكرة الحفاظ للذهبي )١(

(1) مموقف الإبل ومحيسئها . وبه سمي مربكُ البصرة . كان سوقًا للإيل » وكان
الشعراء يجتمعون فيه .

(5) كيل معروفٌ لأهل العراق , والباقتي : الفو
‬