‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
وأبي بكر » وعمر » ونحن نغزو عنك الآن . قال : فغزا البحرّ فمات »
فلم يجدوا جزيرة ةّ يدفنونه فيها إلا بعد سبعة أيام » فلم يتغيّر”.
مرو بن الجَمُوح بن زيد الخزرجي , سيّد بني سَلَمَةَ » رضي الله عنه :
عن جابر رضي الله عنه » أن رسول الله ع قال : ٠ يا بتي سلمة »
مَن سيّدم ؟ ) . قالوا : الج بن قيس » وإنا لنبخَله . قال : ٠ وأثئي داءِ أَمْوَى
مِنَ البخل ؟! بل سيدى : الجعْد الأبيض عمرو بن الجَمُوح '".
وأخرج أحمد من حديث أي قتادة قال : أنى عمرو بن الجموح إلى
رسول الله َيِه فقال : يا رسول الله » أرأَيت إِنْ قاتلتُ في سبيل الله حتى
أقتل » أأمشي برجلي هذه صحيحةً في الجنة ؟ - وكانت رجله عَرْجاء -
فقال رسول الله عله : ؛ نعم 0 . فقُتلوا يوم أُحدٍ : هوء وابنُ أخيهء
ومولى له . فمرّ رسول الله عه فقال : ٠ كأني أنظر إليك تمشي برجلك
هذه صحيحة في الجنة » . فأمر رسول الله عه بهما وبمولاهما فجُلوا في

5 زف
قبر واحد

لم يشهد رضي الله عنه بدرًا ؛ كان أعرجّ » ولما خرج يوم أَحدٍ منعه
بنوه » وقالوا : عَذّرك الله . فأق رسول الله عله يشكوهم . فقال : « لا
عليكم أن لا تمنعوه ؛ لعل الله يرزقه الشهادة 2 .

قالت امرأته هندٌُ أختُ عبد الله بن عمرو بن حرام : كأني أنظر إليه
قد أخذ دَرَقته » وهو يقول : اللهمٌ لا ترذّنٍ .

. إسناده صحيح )١(
. (؟) سنده قوي » أخرجه البخاري في الأدب المفرد » وأبو نعيم في الحلية
 نسح قال الحافظ في « الفتح » * / 77 : سنده )©(

‬