‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الرا ووه

لنفسه , ولم يُعطه المساكين » حتى جمع سبع لال من ذهب ووَرِقٍ »
فأبغضئُه بغضًا شديدًا ؛ لِمَا أنه يصنع . ثم مات » فاجتمعتثٌ إليه النصارى
ليدفنوه » فقلتٌ لهم : إن هذا رجل سوءء يأمركم بالصدقة » ويُرغُبكم
فيها » فإذا جئتم بها , كنزها لنفسه , ولم يُعط المساكين . وأريهم موضعٌ
كنزه سبع قلال مملوءةً » فلمًا رأؤها قالوا : والله لا نديله أبدا . فصليُوه
ثم رموه بالحجارة » ثم جاعوا برجل جعلوه مكانه » فما رأَيتُ رجلا - يعني
لا يُصلّي الخمس - أرى أنه مضل منه » أَهد في الدنيا » ولا أرْغَبِ في
الآخرة » ولا أَدأُبٍ ليلا ونهارًا » ما أعلمني أحببتٌ شيئًا قط لَه حُيّه »
فلم أزل معه حتى حضرثه الوفاة » فقلت : يا فلان » قد حضرك ما ترى
من امر الله » وإني والله ما احببت شيئا قط حبك , فماذا تامرني وإلى مَن
توصيني ؟ قال لي : يا بي والله ما أعلمه إلا رجلا بالمَؤصيل » ٠ فاته » فنك
ستجده على مثل حالي . فلمّا مات وعُيّبَ » لحقت بالموصل »

صاحبها ٠ فوجله عل مل حاله من الاجتهاد والزهد : فقلت له : إن فلا
أوصاني إليك أن آنيِك وأكونَ معك . قال : فأقم أني بُني . فأقمت عنده
على مثل أمر صاحبه حتى حضرثه الوفاة » فقلت له : إن فلانًا أوصي بي
إليك»وقد حضرك من أمر الله ما ترى » فإلى من توصي بي » وما تأمرني
به ؟ قال : والله ما أعلم » أي بتي » » إلا رجلا بنصيبين . فلمًا دفتّاه » لحقت
بالآخر » فأقمثتُ عنده على مثل حالهم حتى حضره الموت » فأوصى بي
إلى رجل من أهل عَمُورِيّة بالروم, فاته فوجدثه على مثل حالهم» واكتسبثُ
حتى كان لي عُنيمة وُقيرات . ثم امير » فكلمتُه ؛ إلى مَنْ يوصي بي ؟
قال : أني بتي » والله ما أعلمه بقي أحد على مثل ما كنا عليه آمرك أن
تأتيه » ولكن قد أظلّك زمانُ نبي يُبعث من الحرم » مهاجرةُ بين حرّتين
إلى أرض سبخة ذاتٍ نخل م وإنّ فيه علامات لا تَحْقَى ١ بين كتفيه خائم
النبوة » يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة » فإن استطعت أن تخلصّ إلى تلك

‬