‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الأول
صائم فرحتٌ نفسُه بذلكء وإِنْ قال: أنا غير صائم حزنت نفسه. وكلاهما
من علامات الرياء؛ وفي ذلك فضيحة للمسثول واطلاع على عوراته من السائل.
الذّكْر وقراءة القرآن :

قالت سّرّية الربيع بن خثم : كان عمل الرييع كله سرًا » إن كان
ليجيء الرجل » وقد نشر المصحف ؛ فيُغطيه بوبه
قال ابن الجوزي : كان [ إبراهيم النخعي إذا قرأ في المصحف فدخحل
داخل غطاد9؟ ,
وإمام أهل السنة أحمد بن حنبل » يقول عنه تلميذه أبو بكر المروزي :
كنت مع أبي عبد الله نحوًا من أربعة أشهر بالعسكر . وكان لايدع قيام الليل
وقراءات النهار » فما علمت بختمة ختمها . وكان يُسرّ بذلك .
قال رجل خراساني للإمام : الحمد لله الذي رأيئّك » فقال له : اقعن
أي شيء.ذا ؟ ومن أنا ؟

رحمك الله ياإمام» والله لأنت أولى الناس بقولك: القلانس من السماء
تنزل على رؤوس قوم يقولون برؤسهم هكذا وهكذا . والمعنى أنهم لا يُريدون
الرئاسة » وهي تقع عليهم .

قال الإمام أحمد : أشتبي ما لا يكون ... أشتبي مكانًا لا يكون فيه
أحد من الناس .

كان شيخ الإسلام إذا أصبح النبار يخرج إلى الصحراء» ويقول مُتمكلا:

وأخرج مِنْ بين البيوت لعلّي أحدّث عنك القلبٌ بالسر خاليا

(01) حلية الأولياء ؟ / 1١0 .
)١( المدهش ص 4١6 .

‬