‫صلاح الأمة في عَلْرَ الهمة - المجلد الخامس [**]

وكان يدعو : ٠ يا دليل الحيارى » دُلّنا على طريق الصادقين ؛ واجعلنا
من عبادك الصالحين )" .

الزاهد القدوة : الشيخ عبد العزيز بن أحمد الدميري الديريني :

كان من دعائه ومناجاته رحمه الله : ٠ إلهي » عرّفنا بربوبيتك  وعَرفنا
في بحار نعمتك » ودعوئنا إلى دار كسك ونمٌمتنا بذكرلك وأنسيك . إلهي , إن
ظلمة ظُلْمِنا لأنفسنا قد عمّتٌ » وبحارٌ الغفلة على قلوبنا قد طمِّتْ » فالعجزر
شامل . والحصر حاصل » والتسلم أسلم , وأنت بالحال أعلم . هي » ما عصيناك
جهلا بعقابك , ولا تعرّضًا لعذابك . ولكن سوَّلتُ لنا نفوسنا » وأعانئنا سشفْوَتُنا »
وغرّنا سترّك علينا » وأطمعنا في عفوك بك بنا  فالآن من عذابك من يستنقدّنا ؟!
وافضيحتنا إذا عُرضْتٌ أعمالنا القبيحة عليك !! اللهمٌ اغفر ما علمتٌ » ولا تبتك
ما سترتٌ . إهي » إن كمًا عصيناك يهل ..فقد دعوناك بعقل ؛ حيث علمنا أنَّ لنا
ربا يغفر الذنوب ولا يُبالي »”" .
شيخ اليار المصرية الزاهد ؛ أبو افيض ذو الثُونِ المصرئي أفودَجٌ عَطِر لعلو
الهمّةٍ في الدّعَاء والمُتَاجَاة :

كان رحمه الله يقول في دعائه ومناجاته : ٠ إلهي , وسياتي إليك : نعمُكَ
علي وشفيعي إليك : إحسائك إلي . الهم إليك ك تتقصد رغبتي » وإّاك ك أسأل
حاجتي » ومنك أرجو نجاح طلبتي » وبيدك مفاتيٌ مسألتي ؛ لا أسأل الخير
لا منك » ولا أرجوه من غيرك » ولا أيأس من رَوْحَك بعد معرفتي بفضلك .
يا من جمّع كل شيءٍ حكْمته . ويا من نفذ في كل شيءٍ حُكْمُه » يا مّن الكريمُ

(1) ترجمته في السير 29/7 - 88 .
)١( طبقات الشافعية ٠٠١/4
‬