‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

للق

وأسنٌ النساء » فمن رغب عن سني فليس مني )

عن عبد الله بن عمرو قال : دخحل رسو الله َه بيتي هذا ء فقال :
« يا عبد الله ألم أخبر أنك تكلّفت قيام الليل وصيام النهار ؟ 2 . قلت :
إني لَأْفْمَل . فقال : « إن من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام ع
فالحسنة بعشر أمثاها » فكأنك قد صمت الدّهر كلّه » . قلت : يا رسول الله
إني أجد فَرَةً » وإني أحبٌ أن تزيدني . فقال : « فخمسة أيام » . قلت :
إني أجد قوة . قال : « سبعة أيام » . فجعل يستزيده » ويزيده حتى بلغ
النُصف » وأن يصوم نصف الدهر : « إن لأهلك عليك حمًا » وإن لعبدك
عليك حلا » وإذ لضيفك عليك حا ؛ . وكان بعدما كبر وسنّ يقول :
ألا كنت قبلتُ رخصة النبي عله عله أحب إل من أهلي ومالي”".

قال الذهبي : هذا السيد العابد الصاحب » كان يقول لمَّا شاخ :
ليتني قبلتُ رحصة رسول الله عَلتُهُ . فرضي الله عن صاحب الصيام والقيام»
الذي رَمَّ نفسّه في تعيّده وورده بالسنة النبوية .
(8) صوم عبد الله بن عمر :

«الإمام القُدوة شيخ الإسلام»'” المتعبّد المتبجّد » يكفيه قول رسول الله
َيِه : « نعم إن عبد الله ''. وقوله : « إن عبد الله رجل صالح 0.

قال عنه نافع : « كان ابن عمر لا يصوم في السفر . ولا يكاد يُفطر

. رجاله ثقات )١(

500/6 إسناده حسن . رواه أحمد في مسنده )١(
. 75٠١ 4/8 سير أعلام النبلاء )5(

(؟) صحيح .

(ه) صحيح . رواه البخاري .
‬