‫أوربية » وأسرع سليمان باشا فنظّم أسطولا ضخمًا من سبعين سفينة » وسلّحه
بالمدافع الضخمة » وسار به في يونيو سنة 1974 م » ومعه عشرين ألف جندي »
وفتح مدائن عدن » ومسقط » وحاصر جزيرة ٠ هرمز » عند مدل الخليج
العربى » ثم قصد سواحل ٠ الجوازرات » بالهند . وفتح أغلب الحصون التي
أقامها البرتغاليون هناك , وحاصر ثغر ٠ ديو - بكجرات » شمال يومبي » وقفل
راجعًا بالغنائم » وفتح في أيامه باقي أقاليم البمن» وجعل منبها ولاية عغانية.

لقد أطلق المؤْرّخون الغربيون على السلطان سليمان لقب ١ العظيم » »
تشريفًا له وتعظيمًا » في حين شرّفه العشمانيون بلقب ١ القانوني »أي المُشْرّع »
وكانت تنظيماته وقوانينه التي منحته صفة القانوني » هي تنظيمات عسكرية
في أساسها ؛ لتنظيم علاقات المجتمع في حالات الم والحرب على السواء »
وكان تطبيق الشريعة الإسلامية هو الناظم لهذه العلاقات .

لقد فاق سليمان جميع أسلافه في تعاظّم القوة الخارجية » تعاظمًا تجلّى
في انتصاراته على كافة الجبهات في الغرب كما في الشرق » وبلغت الدولة
في عهده أوج عظمتها وذروة انّساعها .

لقد أعطى القانوني للجهاد في سبيل الله قوة دفع » حتى بلغ المدٌ أقصى
أبعاده باجتياح المجر » وتحرير المغرب العربي الإسلامي ., علاوةٌ على ما تمّ
افتتاحه من أوربا » وجزر البحر الأبيض المتوسط » وبرزت سيرته نموذجًا
أعلى للحاكم المجاهد في سبيل الله » فكان الرجل في أمّةَ » وحياة الأمَة
في رجل” .

وأما ما صدر عنه من أعمال قد لا تتّفقَ وشرع الله ؛ مشل إقدامه على

. القانوني القائد لبسام العسيل )١(

‬