‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
مد ن مفرقٍ رأسيه » حتى بلغ الوه وكان يذكر الله ويصبر حتى بلغ الصدر »
فرحمه السلاخ » فوكزه بالسكير ن موضع قلبه » فقضى عليه ؛ وأخبرني الثقةٌ
أنَّه كان إمانًا في الحديث والفقه . صائمٌ الدهر » كبير الصّولة عند العامة
والخاصّة » ولما لخ كان يُسمع من جسَدهِ قراءةٌ القران )0

أبو بظر أحمد بن محمد بن حَسيُويه » الحَسْنُوبي العابد النيسابوري :
ذكره العلامة ابن الأثير في « اللّباب في تبذيب الأنساب » 1١9 /
20).ء وقال : ٠ سمِعٌ محمد بن إسحاق بن خزيمة : كان يختم القران كل
ليلةٍ ».توف سنة 594.8 هع رحمه الله تعالى
جَغْفَر بن الحَسنٍ الدّرزيجاني المقرئع الزاهد الحنبلي :
قال الحافظ ابن رجب : « كان مِنّ عبادٍ الله الصالحين » أمَارًا بالمعروف »
نَهَاءٌ عن المنكر » وله المقامات المشهودة في ذلك » كان مداومًا على الصيام
والتبجّد والقيام » له خهاتٌ كثيرةٌ جدّا» ٠» كلل ختمةٍ منها في ركعة » توفي
في الصلاة - ساجدًا - سنة 5.5 هعرحمه الله تعالى 00

أبو الحَسّنِ الْبَاهلِي تلميدُ أبي الحسن الأظقري :

قال عنه أبو إسحاق الإسفراييني : أنا في جانب شْيْجِنًا أي الحسن
الباهلٍ كقطرةٍ في خرٍ .

وقال ابن الباقلاني : كان الباهلي من شِْدَةٍ اشتغاله بالله مثل بجنونٍ أو

2 02
وَاله .ل

زى) سير أعلام البلاء 15 / مور- ويد
)١( ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب 2.1١٠١ /١
م سير أعلام التبلاء 5 / وبع .

‬