‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
ومروالروذ » ونهاوند » وهمذان » والحديثة » وواسط . وساوة» وأسد
اباد» والانبار» وإسفرايين» وبامل طبرستان, والأهواز» وبسطام؛ ويزدجرد.
فهذه أربعون مدينة قد سمع فيها الحديث» وسمع في بلدان أخرى».
8 - الإمام الفقيه ابن قُطَيْمَة :
المُسِيد القاضيء أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن علي الْخُسْرَوْ جردي
الشافعي » قاضي ببق .
قال السمعاني : « كثير السماع . حَسسَنْ السيرة » مليحٌ لمجالسة » ما
رأَيتُ أخف روحًا منه مع السخاء والبذل , سمعث منه الكثير » وكتب لي
أجزاءً» ومن العجب أنه قطعت أصابعه بكرمان من عِلَه فكان يأخذ القلم»
ويترك الورق تحت رجله ويُمسك القلم بكميِه فيكتب خخطًا مليحًا سريعًاء
يكتب في اليوم خمس طاقات خخطًا واسمًا . تفقّه بمرو على جدّئي أي المظفّر »
وحجّ » خرجتُ نحو أصببان , فتركتٌ القافلة » ومضيتٌ إلى ( حَُسْرَوْجرد )
مع رفيق لي رَاجِلِيْن » فدخلنا داره » وسلّمنا على أصحابه » فما التفتوا
من الشيخ عبد الجبّار » وفاتكم هذا القدر ؟ قلنا : بلى » وكان الجرآن فوئًا
لعبد الجبار » فقال : تكونون عندي الليلة » إن لي مهما » أريد أن أخرج
إلى ( ستروار ) » فإن بي كتب إل أن ابن أستاذي جاءٍ في هذه القافلة »
فأريد أن أُسلّم عليه » وأسأله أن يُقم عندي أيامًا » وسمَّاني » فبسسّمتُ »
فقال لي : تعرفه ؟ قلت : هو بين يديك » فقام ونزل وبكى » وكاد أن يُقبّل
رجلي » ثم أخرج الكتب والأجزاء » ووهبني بعض أصوله » فكنتٌ عنده
ثلاثة أيام 270 ,

(0) سير أعلام التبلاء /7٠ 55-508

‬