‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
ولا يحاسبني أني اغتبت أحدًا .

قال الذهبي في « السير »( 4*9/17 )44١- :( صدق رحمهالله »
ومن نظ في كلامه في الجرح والتعديل » علم ورعه في الكلام في الناس »
وإنصافه فيمن يضحّفه ؛ فإنه أكثر ما يقول : مُنكرٌ الحديث » سكتوا عنه »
فيه نظر . ونحو هذا ء وقلّ أن يقول : فلانٌ كذّابٍ » أو كان يضع الحديث .
حتى إنه قال : إذا قلت فلان في حديثه نظر » فهو مُنّهِم واو . وهذا معنى قوله :
لا يحاسبني الله أنّي اغتبثٌ أحدًا . وهذا هو والله غاية الورع .

قال محمد بن أبي حاتم الورّاق : سمعته - يعني البخاري - يقول :
لا يكون لي تحصم في الآخرة . فقلت : إِنَّ بعض الناس ينقمون عليك في
كتاب ١ التاريخ » » ويقولون : فيه اغتياب الناس » فقال : إنما روَينا ذلك
روايةٌ » لم قله من عند أنفسنا , قال النبي عَم : ٠ بكس مولى العشيرة ... »
يعني : حديث عائشة”" .
الإمام الحافظ المقرىع : أبو الحسين الحجاجي محمد بن محمد :

قال الحم : كان أبو الحسين الحسججاجي من الصا حين امجتبدين بالعبادة »
صحيه نينا وعشرين سنة بالليل والنبار » فما أعلم أن الملّك كتب عليه خطيئة”" .
الحافظ ابن عساكر :

قال ابنه القاسم : كان يحاسب نفسه على الحظة تذهب في غير طاعة .

وقال أبو المواهب : لم أر مثله » ولا مّن اجتمع فيه ما اجتمع من لزوم

(1) أخرجه مالك , والبخاري » ومسلم ء وأبو داود » والترمذي , وأحمد .
(5) السير 3741/15 .

‬