‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد السادس
وتوفي وترك دولةَ مسلمةٌ واسعةً نَضُم : زابلستان » وخوارزم » خراسان »

طبرستان » أصفهان » كرمان » ومكران » والسند » والبنجاب 70"
وطيوف « عَزَْة »لم وَل في ساحها
أبلَى بها ٠ محمودٌ » حتى أسلمثُ
طُوبى لسلطانٍ أيرّ مجاهدٍ
الذهبي يُنني على ابن سبكتكين :
قال الذهبي في « السير» عن ابن سبكتكين ١:

و افيد » فاح لاا شامعة ؛ وكسر العم مومنات »
الذي كان يعتقد ِكَمرُ الحند أنه يُحبي ويميت » ويَحُجُونه » ويُقَرّبون له
النفائم , بحيثُ إن الوقوف عليه بلغ عشرة آلاف قرية » وامتلأث خزاه
من صنُوف الأموال » وفي خدمته من البرّاهمة ألفا نفس ومالة جَوْقَة مغاني
رجال ونساء » فكان بين بلاد الإسلام وبِينَ قلعة هذا الصّم مفازةٌ كحو
شهرٍ , فسار السلطانُ في ثلاثين أَلمَاء فيسَر الله فتحَ القلعة في ثلاثة أيام ع
واستولى محمود على أموال لا تُحصى » وقيل : كان حَجَرًا شديك الصّلاية
طوله خمسة أذْع » مول منه في الأساس نحو ذراعين » فأحرقه السلطادٌ »
وأخذ منه قطعةٌ بناها في عَتبّة باب جامع غَزْنة » ووجدوا في أَذْنَ الصنم
يها وثلاثين حَلْقَةَ ؛ كل حلقةٍ يزعمُون أنها عبادئه ألق سنة9,

.156 , ملحمة الإسلام في الهند صالالا )١(

(0 الكامل و ل .عرد وزكر و# 15م ةا كا
-557 . وطبقات السبكي ٠ / 817 0 3808 . ووفيات الأعيان ه /
كارح ولار.
‬