‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
به الأرض . فقال : ا منها خلقناكم وفيا تُعيدكم ومنها ُخرجكم تارة
أخرى »4 رط : 0 ]. فقال : اذبح فما أنزعه لآيات الله منذ اليوم . فقال

وقد ذكر أبو نعيم هنا كلامًا كثيرًا في مقتل سعيد بن جبير » أحسنة
هذا والله أعلم » .
الويل لمن رُحزح عن الجنة وأدخل النار . فقال : اضربوا عنقه . فقال : إفي
أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله » أستحفظك بها حتى ألقاك يوم
القيامة » فأنا خصمك عند الله . فذبح من قفاه » فبلغ ذلك الحسن فقال :
اللهم يا قاصم الجبابرة » اقصم النجاج . فما بقي إلا ثلاثة حتى وقع من
جوفه دود » فأنتن منه فمات . وقال سعيد للحجّاج لما أمر بقتله وضحك
فقال له : ما أضحكك ؟ فقال : أضحك من غيراتك علي وحلم الله
عنك » .

قال ابن كثير : « لم يلبث الحجاج بعده إلا أربعين يوم » وكان إذا
نام يراه في المنام يأخذ بمجامع ثوبه ويقول : يا عدو الله » فم قتلتني ؟ فيقول
الحجاج : ما لي ولسعيد بن جبير » ما لي ولسعيد بن جبير ؟ ”". ٠

قال رسول الله مُه : « أحَبٌٍ الجهاد إلى الله كلمة حقٌ تقال لإمام

لقف

وقال َه : « أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر )"".

جائر )

(0) البداية والهاية 5/9 23١ قرد, 16#.

(؟) حسن . رواه أحمد والطبراني في الكبير عن أبي أمامة » وحسنه الألبائي في صحيح
الجامع رقم (178) .

(5) صحيح . رواه ابن ماجه عن أبي سعيد » وأحمد وابن ماجه والطبراني في -

‬