‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

ونقلتُ من خط إمام الحرمَيّن , في خطبة ٠ العُباب ما قاله يصف نظام الملك :
سيْدُ الورّى » ومُوْيْد الدذين والدنيا , مّلاذ الأمَمِ » مُستخيمٌ للسّيف والقلم ,
ومَر ن ظلّ ظِلْ للك بين مُساعيه ممدوا » ولو اتُصر معقودا » فكم بار
وار الحرب , وأدار رَحَى الطَّعْن والضّرب ؛ فلا يده ارتدّتْ » ولا طلعثه
البهيّة اريَدّتْ ء ولا عَرْمُه التتى . ولا حَده قَى . قد سَدَّثْ مسالكَ المهالك

صوارِئُه » وحصت الممالكَ صرائمه , وحَلَّتْ شكائمٌ الجذى عزائمه , وتحصّت
المملكةٌ تله » وتحسسّت الدنيا بأفضاله و وفضله » وعممٌ بيرّه آفاق البلاد »
ونقى الي عنها بلرّشاد  وجلَى ظلام الطّلم عدله » وكسر فقار الففر دل
وكانت مطة الإسلام شاغرة ء وأفُواه الخطوب إليه فاغرة . فجمع ال برأيه
الثاقب شملها » ووّصّل بِيمْنٍ .

وأعيْنُ الحوادث عنها هاجعٌة . والدّين يُْهى بتهثّل أساريره , وإتثراق جبينه .
اليف يفخر في يمينه » يرججوه الآ لبانس في أذراج أنه ٠ وبركع له
تاج كا لى شامخ بعرنينه » ويهابه الليثُ المُرْئجن في عرينه . انتهى .

وهذا من هذا الإمام الجليل - وإن لم يَخْل عن بعض المبالغة - شاهدٌ
عَذْلٍ لعُلْوٌ مقدار نظام املك عند هذا الحَثْر » الذي يمح بكلماته التقدّمون »

2 وأصبحت الرّعايا في رعايته وَاِعة »

والمتَأحرُون » وعنه انتشرث شريعةٌ الله ؛ أصولًا وفروعا .

وحكى الأمير أبو نصر بن ماكُولا , قال : حضرتٌ مجلس نظام المُلك
وقد رَمَى بعضُ أرباب الحوائج رُقعةً إليه » فوقعَتٌ على دواته » وكان مدادُها
كثيرًا » فنال المدادً عمامتّه » وثيابه » فاسوّت , فلم يُقطّب » ولم يتغير ,
ومدّ يده إلى الرقعة فأخذها » ووقّع عليها » فتعجّبتُ من جلمه . فحكيْتٌ لأستاذ
داره » فقال : الذي جرَى في بارحينا أعجبُ » كان في نَوْبتنا أربعون فَرَّاضًا »
فهبّت ريح شديدة » ألقَت الثْرابَ على يساله الخاصّ » فالعمستُ أحدهم
ليكيسه , فلم أجذه » فاسودّت الدنيا في عيني وقلتُ : أل ما يجري صررفي

‬