‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 22

وقيل : أفضل ما يُلزم الإنسانُ نفسّه في هذه الطريق : المحاسبة والمراقبة »
وسياسة عمله بالعلم .

وقال أبو حفص لأبي عثمان النيسابوري : إذا جلست للناس فكنْ
واعظًا لقلبك ونفسكء ولا يغرنّك اجتماعُهم عليك؛ فإنهم يراقبون ظاهرك »
والله يراقب باطنك .

وأربابُ الطريق مُجمعون على أنَّ مراقبة الله تعالى في الخواطر : سببٌ
لحفظها في حركات الظواهر ؛ فمن راقب الله في سرّه » حفظه الله في حركاته

في سرّه وعلانيته .
قال المرتعش : المراقبة : مراعاة السرّ بملاحظة الغيْب مع كل لحظة

و سحل ابن عطاء: ما أفضل الطاعات؟ فقال: مراقبة الحنٌّ على دوام الأوقات.

وقال إبراهيم الخوّاص : المراعاة تُورث المراقبة » والمراقبة تُورث خلوصٌ
السرّ والعلانية لله تعالى .

وقال الواسطي : أفضل الطاعات حفظٌ الأوقات » وهو أن لا يطالع العبدُ
غير حدّه » ولا يراقب غير ريّه » ولا يُقارن غير وقته .

« قال أبو سليمان الداراني : كيف يخفى عليه ما في القلوب » ولا
يكون في القلوب إِلَّا ما يُلقي فيها ؟! أفيخفى عليه ما هو منه ؟!

وقال الحسن بن علي الدامغاني : عليكم بحفظ السرائر ؛ فإنه مطيلع
على الضمائر .

قال الجُنيد : قال لي إبراهيم الآجُرٌي رحمه الله : يا غلام » لأنْ ترد
من همِّكَ إلى الله ذرّة » خيرٌ لك مما طلعت عليه الشمس )".

(01) اللّمَع للطوسبي ص١ - طبع : دار الكتب الحديثة بمصر .
‬