‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث [كك|

في القادسية :

أعاد عمر رضي الله عنه إلى العراق كل الرجال الذين جاءوا مددًا
إلى الشام » وهم ستة الاف ء وأمّر على هذا الجيش هاشم بن عتبة » وجعل
على مُقدّمته القعقاع بن عمرو اميمي » وعجّله أمامه كي يدرك سعدًا قبل
فوات الاوان .

وفي اليوم النالث من أيام القادسية . وهو يوم « عماس »ء أدرك
هاشم وجنودُه رجالٌ القعقاع . فجعل رجاله فِرَقًا » وأمرهم أن يتلاحقوا
دِراكًا » فلا تسير فرقة حتى تغيب الأخرى عن نظرها . وسار هاشم على
رأس الفرقة الأولى » حتى إذا خالط القلب , كيّر وكيّر المسلمون وهم في
مصافهم . قال هاشم : أولٌ القتال المطاردة ثم المراماة . وأخذ قوسّه فوضع
سهمًا على كبدها » ثم نزع فيا » فرفعت فرسئُه رأسها فجأة - وكان لا يقاتل
إلا على فرس أنثى » لا يقاتل على ذَكَرٍ - فقطع أذنهاء فضحك وقال :
واسوأتاه من رمية رجل كل من رأى ينتظره » أين ترؤن سهمي كان بالمًا
لو لم يُصب أَذنَ الفرس ؟ » قالوا : كان يبلغ كذا وكذا . [ وفي رواية : أنه
قيل : كان يبلغ العتيق ] فأجال فرسه ثم نرّقها » وقد نزع السنّهم ثم ضربها
حتى بلغت حيث قالوا » ثم ضربها » فأقبلت به تخرقهم حتى عاد إلى موقفه .
وني رواية أخرى : أنه أجال فرسه ثم نزل وتركه وخخرج إلهم يضريهم »
حتى بلغ حيث قالوا . وما زالت قواته تصل تباعًا »'".

لقد كان لقدوم قوات هاشم في الوقت المناسب أثرٌ حاسم في انتصار
المسلمين على الفرس . وكان هاشم ١ أبلى فيبا بلاءٌ حسنًا » وقام منه في ذلك

ما لم يقم من أحد . وكان سببٌ الفتح عا العامة
م يقم من 8 ببَ الفتح على

.159 - 151 الطبري © / ١8ه . وه القادسية » لأحمد عادل كال ل )١1(

‬