‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

أن يقولوا سَمِعْنا وأطَْنا 4 . ثم ركب حتى دخل باب المدينة » فاستدعى سويدًا »
وقال : امض إلى القاضي وسلّم عليه » ول له : إنّي جكت إلى ها هنا ؛ امتثالا
أمْر الشرع » وأحتاجُ في الحضور إلى جلسه » إلى سلوك هذه الأزقٌة وفيها الأطيان »
وهذا وكيلي يسمع الدعوى , وإن توجّهِتُ علي يمين أخضر إن شاء الله تعالى .
قال : فحضر الوكيل وسمع الدعوى , وتوجّهتٌ الهِينُ . فقال القاضي : قد توجّهت
العين فليحضر . فلمّا بلغ نور الدين ذلك , وعَلِم أنه لا مندوحة عن حضور
مجلسه لليمين » استدعى ذلك التاجر وأصلح الأمر فيما بينه وبينه » وأرضاه .
قال لي صقر بن يحبى : بلغني أن موفق الدين خالدًا رأى في المنام : كأنَ
نور الدين دَقَع إليه ثيابه ليغسلها » فققصّ منامه على نور الدين فتَمعّر وجةٌ نور
الدين » فخجل موفق الدين » وبقي أيامًا على غاية من الخجل , فاستدعاه يومًا
نورٌ الدين » وقال : تعال قد آن لك أن تغسل ثيابي » اعد واكتب بإطلاق المؤن
والمكوس والأعشار , واكتب للمسلمين أنّي قد رفعتٌ عنكم ما رفعه الله عنكم »
سمعتُ خليفة بن سليمان - خليفة البقيعة - يقول : سمعتٌُ أبي يقول :
لما كُسير نور الدين - يعني : كسرة البقيعة هه ه - تكلَّم البرهان البلخي
فقال : أتريدون أَنْ تُنصروا وني عسكرك الخمور والطبول والزمور » كلا . وكلامًا
مع هذا » فلمّا سمع نور الدين ذلك » قام ونزع عنه ثيابه تلك » وعاهد الله تعالى
على التوبة » وشرع في إبطال المكوس إلى أن خرج في نوبة حارم وكسّر الفرئج .
معت صديقنا شمس الدين إماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري -
وكان أبوه أحد مماليك نور الدين وأعتقه - يقول : سمعت والدي يقول : كان
نور الدين يلبس في الليل مسنْحا » ويقوم يصلّي فيه قطعة من الليل » قال : وكان
يرفع يديه إلى السماء ويبكي ويتضرّع ويقول : ازحم العشّار المكاس .
‬