‫[ أ صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد
أما هوان نفسه عليه في ذات الله ورضاه بما يناله من الأذى في الله عز وجل :

فقد قال ميمون بن مهران : قال عبد الملك بن عمر لأبيه يومًا : يا أَبَد »
ما منعك أن تمضي لما تريد من العدل ؟ فوالله ما كنت أبالي لو غَلَتْ بي وبك
القدور في ذلك .

وقال الربيع بن سبرة : قال عمر بن عبد العزيز يومًا : والله لَوَدِدْثُ لو
عدلت يومًا واحدًا» ون الله توقى نفسي | . فقال ابنه عبد الملك : وأنا والله
لََدِدْثُ لو عدلتٌ قُواقَ ناقةٍ » وأن الله توفى نفسي . فقال عمر : الله الذي
لا إله إلا هو ؟ فقال عبد املك : الله الذي لا إله إلا هو » ولو جاشت لي وبك
القدور. فقال عمر : جزاك الله خيرًا .

وقال سليمان بن حبيب انحارني - قاضي الخلفاء -: قال عبد الملك بن
عمر وله ما من أحد أعرٌ عن من عمر » ولن سمعث بموته » حك إن م
أن أكون 6 رأيته .

قال ابن رجب: «العارفون بالله حون لله» يرضون بما تقتضيه مقاديره»
وإن كانت شاف على النفوس مل ها » ويتلدّذُون بذلك . ولا سيما إن كان
أذاهم في تنفيذ أوامر الله والدعاء إلى طاعة الله ؛ وكان هذا مقام عمر بن عبد
العزيز وابنه عبد الملك رضي الله عنه )©

وقال عمر بن عبد العزيز لعبد الملك : ما كنتٌ أحبّ أن أراه فيك إلا
قد رأيته » إلا شيئًا واحدًا . قال : ما هو ؟ قال : موتك . قال : أراكه الله .
فأصابه الطاعون في خلافة أبيه » فمات قبل أبيه » ووقف عمر على قبره وقال :
رحمك الله يا بني» فلقد كنت برّا بأبيك» وما زلت منذ وهبك الله لي مسروراء
ولا والله ما كنت أشد سرورًا ولا أرجى لظي من الله فيك » منذ وضعنّك
في الموضع الذي صيّرك الله إليه » فرحمك الله وغفر ذنبك » وجزاك بأحسن

. 54 سيرة عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ص )١(

‬