‫صلاح الأمة في عَلَوْالهمة - المجلد الخامس
« لاياعمر . حتى أكون أحبٌّ إليك من نفسك » . فقال : والله لأنت أحتٌ
إلبي من نفسي . فقال : « الآن يا عمر» .

ومعلوم أن محبة الرسول تابعة لمحبّة اله عز وجل » فما الظرٌّ بمحبّة الله
عز وجل ؟! .

وقال تعالى : ا يأيها الذين آمنوا إذا جاءم المؤمنات مهاجرات
فامتحنوهن الله أعلم امن فِنْ علمتموهنّ مؤنات فلا ترجعوهنٌ إلى
الكفّار 6 | للسحة ؛ 1

قال ابن عباس في هذه الآبة : كانت المرأة إذا أنت النبي عله لتُسنلم ؛
حلّفها بالله ما خرجت من بغض زوج إلا حا لله ورسوله .

« وني الصحيحين » : عن أنس رضي الله عنه » عن النبي عه قال :
٠ ثلاث من كُنَّ فيه وجد بِبنَّ حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحبٌّ
إليه ما سواهما . وأن يحب المرء لا يّه إلا لله » وأن يكره أن يعود في الكفر
بعد إذ أنقذه الله » كا يكره أن يُقذف في النار » .

وعن معاذ - في حديث اختصام الملا الأعلى - عن النبي عه قال :
٠ أناني رني تبارك وتعالى في أحسن صورة ؛ يعني في المنام » فذكر الحديث »
وقال في آخره : « قال : سل . قلت : اللهمٌ إني أسألك فل الخيرات » وترك
امدكرات » وحبٌ المساكين » وأن تغفر لي وترحمني ١ وإذا أردت بقوم فنة
فتوفني إليك غير مفتون » وأسألك حبّك . وحبٌٍ من يبك » وحبٌّ كلل
عمل يقرّبني إلى حبّك » . فقال رسول الله َيه : ٠ إنها حىٌّ فادرسوها ء ثم
تعلموها )" .

)00 حديث صحيح : أخرجه أحمد , والترمذي وقال : حسن صحيح . وخرّجه الحا »
وقال : صحيح الإسناد . وصحّحه الألباني في صحيح الترمذي رقم 50/5 .

‬