‫[ "نأ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

وقال محمد بن يحيى النيسابوري : لا يزال المسلمون بخيرٍ ما
أبقى الله عز وجل لهم مثل أبي زرعة » وما كان الله عز وجل ليشرك
الأرض » إِلّا وفيها مثل أبي زرعة يعلم الناس ما جهلوا '"2.

صلى أبو زرعة الرازي عشرين سنة » وفي محرابه كتابةٌ ٠ فسكل عن
الكتابة في المحراب فقال : قد كرهه قومٌ ممن مضى . فقالوا له : هو ذا في
محرابك كتابة ب» أما علمت به ؟ قال : سبحان الله ! رجل يدخل على الله
ويدري ما بين يديه .

يا سبحان الله ! هذه القمم » وهؤلاء الرجال في خشوعهم وشغلهم
بالله عن كل شيء .
شيخ الإسلام إمام أهل المغرب بَقِي بن مَخْلّد :

قال أبو عبيدة صاحب القبلة : كان بقي > يخم القران كل ليلة في ثلاث
عشرة ركعة . وكان يصلي بالنهار مائة ركعة . ويصوم الدهر . و كان كثير
الجهاد . فاضاد .

قال عبد الرحمن بن أحمد بن بقي : ٠ كان جدي قد قسّم أيامه على
أعمال البرّ ه وكان إذا صلّى الصبح قرأ حزبه من القرآن في المصحفاء
سدس القرآن » وكان أيضًا يخم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة » ويخرج
كل ليلة في الثلث الأخير إلى المسجد » ويختم قرب انصداع الفجر . وكان
يصلي بعد حزبه من المصحف صلاة طويلة جدًا » ثم ينقلب إلى داره » وقد
اجتمع في مسجده الطلبة » فيجدد الوضوء ويخرج إليهم » فإذا انتقضت
الدول » صار إلى صومعة المسجد , فيصلي إلى الظهر , ثم يكون هو المبتدىء

. 58. - مقدمة الجرح والتعديل ص59” )١(
. 397/1 سير أعلام النبلاء )0(

‬