‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس 5-595

فأَيّ علوٌ فوق هذا النهج الراشد السديد » الذي مكن للشورى تمكيئًا
تكاد تتقطّع دون بلوغه أنفاس كل الحكّام .

وقد مر بنا كيف أَنَّ مال الأمة له في فاده الذكي التقي حُرْمةٌ , أت زمة !!
وإجلال أي إجلال !! فرضي الله عن ذلك الخليفة المُقسيط العظم .

كتب إلى واليه على البمن ١ عروة بن محمد » : ١ أما بعد : فقد كتبتٌ إلي
تذكر أنك قدمتٌ المن , فوجدتٌ على أهلها ضريبة من الخّراج . ثابتة في أعناقها
كالجزية ١ يُوْدُوها على كل حال ؛ إن أخصبوا أو أجدبوا .. إن حَيُوا أو ماتوا 

فسبحان الله ربٌ العالمين !! ثم سبحان الله رب العالمين !!

إذا أتاك كتاني هذا , فدح ما تنكره من الباطل إلى ما تعرفه من الحنٌّ ..
واعلمٌ أنك إن لم ترفع إل من جميع الهن إِلّا حفنة من كم'”', فقد علم الله أني
سأكون بها مسرورًا , ما دام في ذلك بقاء على الحق والعدل 0.

0

وهكذا اتيح لعمر أن يحول شهقات البائسين إلى بسّمَات متهللة » وفرح,
غامر .

وراح يكتب إلى ؤلاته : ٠ لا بد لكل مسلم من مسكن يأوي إليهء
وخادم يكفيه مهنته » وفرس يجاهد عليه عدرّه , وأثاث في بيته » فوفروا ذلك
كله .. ومن كان غارمًا فاقضوا عنه دَيْنه » .

وراح المبارك الميمون يُنشئ في طول البلاد وعرضها دُور الضيافة » يأوي
إلهها المسافرون وأبناء السبيل .

. الكم : نبات يخضب به الشّعْر » ويُصنع منه مداد للكتابة )١(

‬