‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

وعن حماد بن زيد قال : لقيني سعيد بن جبير فقال : ألم أرك مع
طلق ؟ قلت : بلى » فما له ؟ قال : لا تجالسه ء فإنه مرجىء .

وعن محمد بن واسع قال : رأيت صفوان بن محرز وقريبٌ منه
شيبة » فراهما يتجادلان . فرأيته قائمًا ينفض ثيابه » ويقول : إنما أنتم
جُرب .

وعن الأوزاعي : لا تكلموا صاحب بدعةٍ من جدل » فيورث قلوبكم

5 20
من فتنته )

وقال أبو يوسف لبشر المريسي : يا بشرء إما أن تتوب أو تفسد

وروى مسلم « عن يحيى بن يعمر قال : كان أول من قال في القدر
بالبصرة معبد الجهني , فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن ن الحميري حاجين
أو معتمرين » فقلنا : لو لقينا أحدًا من أصحاب رسول الله كله » فسألناه
عما يقول هؤلاء في القدرءفوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا
المسجد » فاكتنفته أنا وصاحبي , أحدنا عن يينه والآخر عن شماله » فظننت
أن صاحبي سيكل الكلام إلي فقلت : يا أبا عبد الرحمن , إنه قد ظهر قبلنا
ناسٌ يقرءون القران ويتقفرون العلم . وذكر من شأنهم  وأنهم يزعمون أن
لا قدر . وأن الأمر أنف . قال : فإذا لقيت أولئك » فأخبرهم أني بريءٌ
منهم » وأنهم براء مني » والذي يحلف به عبد الله ين عمرء » لو أن لأحدهم
مثل أُحُدٍ ذهبًا فأنفقه , ما قبل الله منه حتى يؤْمن بالقدر 0" ,

وانظر إلى جعد بن درهم » وهو أول من تفوه بكلمة خبيثة في

. 3078 - 505/9 الاعتصام للشاطبي )١(
. (؟) صحيح مسلم:. كتاب الإيمان . أول حديث في صحيح مسلم

‬