‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس وله

للدنيا والدين. ولَذَّة النظر إلى وه العزير ز الرحيمء بالتميّع برؤية الوبجه القبيح الدميم.
وسمَاعَ الخطاب من الرحملن» يسماع. المعازف والغناء والألحان. والجلوس على
منايرٍ اللؤلؤ والياقوت والزّبرجدٍ يوم المزيد بالجلوس في مجالس الفسوق مع كل
شيطان مُرِيد. ونداء المنادي: يا أهل الجنة» إن لكم أن تنعموا فلا تبأسواء وتحيرًا
فلا تموتواء وتقيموا فلا تظعنواء وتشِيُوا فلا تهرموا؛ بغناء المخنّين.
قف الهو بي حت أن فليس لي متَأجرٌ عنهُ ولا متقكمُ
أجدٌ الملامة في هواك لذيذة حا لذكرك فليَلْمْني لوم

وإنما يظهر الغبن الفاحش في هذا البيع يوم القيامة, وإنما يتبيّن سَفَهُ
بائعه يوم الحسرة والندامة؛ إذا حُشر المتقون إلى الرحمن وفدّاء وسيق
المجرمون إلى جهنّم وِرْدّاء ونادى المنادي على رؤوس الأشهادٍ: لمن أل
الموقف مَنْ أؤلى بالكرم. مِنْ بين العباد. فلو توهّم المتخلّف عن هذه الفقة
ما عد الله لهم من الإكرام» واذّخر لهم من الفضل والإنعام» وما أخفى لهم
من قر عي لم يقعْ على مثلها بصّرء ولا سدِعئة أذْنُ ولا خطر على قلب بشر-
عَم أي بضاعةٍ أضاع. وأنّه لا خير له في حياته وهو معدود من سقط المتاعء
وعلم أن القوم قد توسّطوا ملكا كبيرًا لا تعتريه الآفات» ولا يلحقه الزوال»
وفازوا بالنعيم المقيم في جوار الكبير المتعال: فهم في روضاتٍ الجنّة 58
وعلى أميرتها تحت الججال يجلسون» وعلى الفر ش التي بَطَائُها م من إستبرق
تَكنُون» وبالخور العين يتنسّمون» وبأنواع الثمار يتفكهُون» و «إيطوف علهم
ولدان دون بأكواب وأباريق وكأس من معين لايُصدّعون عما ولانزفون
وفاكهة مما يتخيّرون ولخم طيْر مما يشتبون وحور عِينٍ كأمفال اللؤلؤ
المكنون جزاءً بما كانوا يعملون»©.

ديُطاف علييم بصحاف من ذقب وأكواب وفيها ما تشتبيه الأنفس
وتلدٌ الأغيّن وأنتم فيبا خالدون».

تالله لقد ُودي عليها في سوق الكَسَاد فما قلّب ولا استام إلا أفرادٌ من
العبّاده فواعجبًا لها كيفٌ نام طالبُهاء وكيف لم يسمحٌ بِمَهْرِها خاطبها؟!
‬