‫إصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
حسن أولوبادلي . أوّل مسلم وطىع أرض القسطنطينية :

« في حصار السلطان محمد الفاتح للقسطنطينية » في محاولة فتحها ,
تكلم الجنود عن أسوار القسطنطينية التي أُحْكِمَّ تحصينها » والزيت المغلي الذي
يصبونه على المسلمين فيبلكهم » وإذا بصوت شابٌ في مقتبل العمر من
« أولوباد ؛ يُسمى « حسن أولوبادلي » يرتفع ويقول : « وهل جتنا إلى هنا
إلا لنبلك في سبيل الله عز وجل ؟! يا إخوتي ؛ كيف نخاف من زيت الكافرين
المغلي إذا كنا مجاهدين حمًا ؟! وهل تركنا قريتنا » وأهلنا » وأحبابنا إلا من
أجل لقاء ربنا عز وجل شهداء في سبيله ؟! 2 .

وأقبل الجند يبايعون حسنًا على أن يكونوا أول من يجيب نداء
قائدهم المجاهد في الغد , وتواعدوا أن يكون هدفهم الثغرة التي أحدثتها
مدافع الإسلام قريًا من باب في الجهة الشمالية للقسطنطينية . ولما اشتد
القتال » واستمر الكرٌ والفرء وقوافل الشهداء تزداد لحظة بعد الحظة »
في تلك الأثناء » كان المجاهد حسن » وثلاثون من أبناء قريته « أولوباد »
يتقدمون بخفةٍ وحذر نحو النغرة التي حددوها هدقًا لهم في ليلتهم السابقة »
وتمكن حسن وعددٌ من إخوانه المجاهدين من النجاة من السهام المنبمرة
من السماء » حتى إذا بلغوا النغرة اندفعوا إلى داخل المدينة مكبرين مهلَّلين »
فتلقفتهم مئات السيوف والرماح » وانبمرت على أجسادهم مئات الأسهم »
واندلقت فوق رؤوسهم قدور الزيت المغلي » ولكن حسن وإخوانه م يَأبهُوا
لكل هذا العناء » فقاتلوا قنالّا لا يقدر عليه إلا رجال صنعهم الإسلام »
وتمكنوا بعون الله وقوته من الوصول إلى أحد أبواب القسطنطينية ففتحوه .
وبيها كان جند الإسلام يندفعون إلى داخل القسطنطينية ويتوائبون إلى

‬