‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا
تُحاسّبوا » وزنُوا أنفسكم قبل أن يُوزنوا » فإنه أهونُ عليكم في الحساب
غدًا أن تحاميبوا أنفسكم اليوم » وتزيّنوا للعرض الأكبر » يومئذٍ تُعرضون

ويحدثك عالي الهمة , والحادي لمعارج القمّة ابن قيم الجوزية عن
المحاسبة في أعلى صورها فيقول : وجماع ذلك أن يحاسب نفسه على
الفرائض » فإِنْ تذكّر فيها نقصًا تداركه ؛ إما بقضاءٍ أو إصلاح .

ثم يحاسبها على المناهي » فإذا عرف أنه ارتكب منها شيعًا تداركه ؛
بالتوبة والاستغفار » والحسنات الماحية .

ثم يحاسب نفسه على الغفلة » فإِنْ كان قد غفل عما تلق له
تداركه بالذكر والإقبال على الله تعالى .

ثم يحاسبها بما تكلّم به » أو مشت إليه رجلاه » أو بطشتٌ يدام »
أو سمعنّه أذناه » ماذا أردت بهذا ؟ ولمن فعلته ؟ وعلى أي وجهٍ فعلته ؟
ويعلم أنه لا بد أن ينشر لكل حركة وكلمة منه ديوانين : لمن فعلته ؟
وكيف فعلته ؟ فالأول : سؤال عن الإخلاص . والثاني : سؤال عن المتابعة .

يقول ابن القبم : ؛ محاسبة النفس : نوعان : نوعٌ قبل العمل » ونوحٌ

بعده :

)١( إسناده صحيح موقوف ؛ أخرجه أحمد في الزهد . وأبو نعبم في الحلية » وابن
الجوزي في صفة الصفوة .
‬