‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد

قال علي بن أبي طالب : سمعتٌ رسول َه يقول : ٠ خير نسائها
خديجة بنت خويلد » وخير نسائها مريم بنت عمران 26 .

قال ابن إسحاق : كانت خديجة وزيرة صِدّق .

وعن عبد الله بن جعفر قال : قال رسول الله عه : « أمرتٌ أن أبشرٌ

لما دعا رسول الله ع إلى الإسلام ؛ أجابثه خحديجة طوعًا » فلم تُحومجه
إلى رفع صوت ولا منازعة ولا تعب في ذلك » بل أزالت عنه كل نصّب »
وآنسئه من كل وحشة » وهوّنت عليه كل عسير » وقال فيها رسول الل عه :
١ آمنث بي إِذْ كذّبنِي الناس ء وآوتني إذْ رفضني الناس 70" .. وهي التي
واسّث رسول الله عي وآزرته » وقالت له  : كلا أبشر ء فوالله لا يُخزيك
لله أبدا » إنك لتصل الرّحِم » وتصدُق الحديث  وتحمل الكل » وئعين على
نوائب الحقٌّ » . فرضي الله عتها .

لهِنْ كان النساءُ كا ذكزنا لَمْضّلتٍ النساءٌ على الرجال
فاطمة أُمّ أبيها عليها السلام : البّضعة النبويّة والجهة المصطفويّة :

من حديث ابن عباس مرفوعًا: «أفضل نساء أهل الجنة: خديجة وفاطمة
ومريم واسية ) .

قمّتْ رضي الله عنها البيتَ حتى اغبرّتْ » وطحنثٌ حتى جلت يداها »

. رواه البخاري )١(

(؟) صحيح : رواه أحمد في مسنده . وابن حبَّان . والحاكم في المستدرك وصحّحه »
وأفرّه الذهبي . وصححه الألباني .

() صحيح : رواه أحمد والنسائُ بإسناد صحيح . قاله الحافظ في الفتح 2101/9
وصحّحه الحاكم في المستدرك 188/8 .

‬