‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثان

[] ساداتُ الصّائمين

وردت آثار كثيرة عن السابقين في علو ممهم , وأخذهم بالعزائم في
الصوم » وهم جبال في الاقتداء والتّأمي برسول الله عله .

يقول الشاطبي : « 5 من رجل صلَى الصبح بوضوء العشاء كذا كذا
سنة » وسّرّد الصيام كذا وكذا سنة , وكانوا هم العارفين بالسسنّة » لا يميلون
عنها لحظة » وروي عن ابن عمر وابن الزبير : أنهما كانا يواصلان الصيام .
وأجاز مالك - وهو إمام في الاقتداء - صيام الدهر ؛ يعني إذا أفطر أيام
العيد » والآثار في هذا المعنى كثيرة عن الأَوّلين ٠» وهي تدل على الأمحذ بما
هو شاقٌ على الدوام » ولم يعدهم أحد بذلك مخالفين للسنّة ٠» بل عدّوهم
من السابقين » جعلنا الله منهم » .
)١( صوم الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

لمفارق للتنعٌّم والتّرفيه , المعائق ما كلّف من التُشَمر والقّوجُه » قال
رسول الله عله : لم أرَ عبقريًا يَفْرِي فَرِيّه © . متفق عليه .

عن ابن عمر رضي الله عنهما » قال : ما مات عمر حتى سَرَّدٌ
|| 0(
لصوم”".

َم يَسْع أو يَرْكَبْ جناحني تعامة ليدْرِكَ ما قدّمتَ بالأمن يُسبوا"'

(؟) صوم ذي الثُورين عفان بن عفان رضي الله عنه :

أمير البَرَرّة وقتيل الفَجَرَة .

حبيب محمدٍ ووزيرٌ صذقٍ ورابعٌ خير مَنْ وَطِىْ الترابا

٠ ء, والأثر أخرجه ابن أبي شيبة في « مصنفه 587/١ صفة الصفوة لابن الجوزي )١(
. ١4/9 وابن حزم في المجخلى . 9301/5 ٠» والبيبقي في « سننه ,»/
. 591/١ صفة الصفوة )١(

‬