‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث
فاستند معي في الجدار . فقلت له : يا أمير المؤمنين » إن من إجلال الله
إجلال ذي الشَيبة المسلم . قال : فقام فجلس بين يدي . فقال لي بعد
ِدَةٍ : يا أبا عبد الله » تواضعنا لعلمك فانتفغنا به » وتواضع لنا علمٌ سفيان

ابن عبينة فلم ننتفع به . وكان سفيان يأتيهم إلى بيوتهم فيأخذ دراهم 0'".

عن مروان الطَاطَرِي » أن أبا جعفر نبى مالكًا عن الحديث : ١ ليس
على مُسْتَكْره طلاق 00" ثم دسّ إليه من يسأله » فحدّثه به على رؤوس
الناس » فضربه بالسياط .

قال الواقدي : لما دُعي مالك » وشُوور » وسسمع منه» وقبل قوله
حُسد ء وبعؤه بكل شيءٍ » فلمًا ولي جعفر بن سليمان المدينة » سَعَوًا به
إليه » وكثروا عليه عنده » وقالوا : لا يرى أيمان بَيُعتكم هذه بشيء » وهو
يأخذ بحديث رواه عن ثابت بن الأحنف في طلاق المكره : أنه لا يجوز
عنده . قال: فغضب جعفر . فدعا بمالك . فاحتجّ عليه بما رفع إليه عنه »
فأمر بتجريده » وضربه بالسياط » وجُبذت يده حتى انخلعت من كتفه »
وارتكب منه أمر عظم » فوالله ما زال مالك بعد في رفعة وعلو "".
مالك والرشيد :

« احذر بطانة السوء وأهل الرَّدَى » :

. المصباح المضيء لابن الجوزي )١(

(5) الم يرد في المرفوع » وإثما هو موقوف على ابن عباس , أخرجه ابن ألي شيبة
في المصنف 48/5: ١ ليس لمكرّه ولا لمضطَهّد طلاق » . ورجاله ثقات » وعلقه
البخاري 747/9 ولفظه : قال ابن عباس : طلاق السكران والمستكره ليس
بجائر . وقال الحافظ : وصله ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور .

رمم سير أعلام النبلاء م.م - 1ل4.

‬