‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 7

أن لا أعصي الله أبدًا . فرجع عمًّا كان عليه .
أما خشوع ابن المبارك : فهو أشهر من أن يُذكر ؛ كان إذا قرأ في كتابه
«الرقائق» فكأنه بقرة منحورة » من كثرة البكاء » وكذا كان الفضيل في خشوعه .
قال سعد بن زنبور : ٠ كنا على باب الفضيل بن عياض » فاستأذنًا عليه
فلم يوذ لنا » فقيل لنا : إنه لا يخرج إليكم أو يسمع القرآن . قال : وكان
معنا رجل مود وكان صِيًا'", فقلنا له اقرأ : 9 أفاكم التكائر 4 , ورفع با
صوته » فأشرف علينا الفضيل » وقد بكى حتى بل لحيته بالدموع » ومعه نحرقة
ينف بها الدموع من عينيه » وأنشاً يقول :
بلغتُ الثمانينَ أو جُرتها فماذا أومّل أو أنتظرٌ
أ لي ثمانون من مولدي2 وبعد الثمانينَ ما يُنتَظر
علَّيي السنونَ فأبليتتي 0

قال : ثم خنقثه العبرة » وكان معنا علي بن خشرم فأتمّه لناء فقال :
علَئني السنون فأبليتني فْرقَتْ عظامي وكلٌ البصر 0("
الخشوعٌ ينتظم جوارح العبدٍ جميعًا :

كان رسول الله م يقول في ركوعه في الصلاة : ١ ... اللهم لك ركعت »
وبك آمنتٌ » ولك أسلمتُ » خشع لك سمعي وبصري ومحّي وعظمي
وعصبي ... »
عالي الهمّة في الخشوع : مَنِ اجتمعث فيه هذه الصّفات :

١ - الحؤف من اللر:

قال تعالى : <( فإلهكم إله واحد فله أُسلِمُوا وبشرٍ الخبتين الذين إذا

(1) أي : شديد الصوت .
)١( صفة الصفوة 789/9 .

‬