‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثالث
٠ شيرين » . وأثناء المطاردة لَحِىٌ القعقاع بمهرانَ القائد الأكبر في ٠ جلولاء »»

ولا حشد هرقل ملك الروم قواتٍ كبيرةً » وأقبلت قوائه من الجزيرة
ومن بلاده برّا » ومن الإسكندرية بحرًا » تحرّك القعقاح على رأس أربعة آلاف
مُقاتلٍ لنجدة أبي عبيدة » وفرٌ الناسٌ » وبقي الروم وحُدّهم , فقائلهم المسلمون
وانتصروا عليهم ٠ قَبْل أَنْ يبلغ القعقاعٌ ٠ حمص » بثلاثة أيام » فكتب عمرٌ
الكوفة خيرًا ؛ يُكفون حورّتهم . ويَمدُون أهلّ الأمصار ! »

وعاد القعقاعٌ بجنوده إلى العراق رافعًا اسمّهم عاليًا بين الفاتحين
في بلادٍ فارس : تهاوند فْحٌ الفتوح , وقثل القعقاع. للفيْرزانَ قائدٍ الفُرس :

دإن للم جنودًا من عَسّلٍ »

قاتل القعقاع في معركة « نهاوند ؛ تحت لواء النعمان بن مقرن المرّف »
وكان له في هذه المعركة أَثرٌ أن أثرٍ ! وكان القعقاعٌ على المُجرّدة"' » وقد

خشي المسلمون أن يطول حصار المدينة دون جَدُوتى » إذ كان الفرسنُ قد
تحصسّوا داخلها » فلا يخرجون منها إلّا إذا أرادوا الخروج . واجتمع التعمان
بقادة جيشه ليد حلا يُعنه على فلح المدينة  فاستفرٌ الرأئي على أن بيعث
النعمان خيلا لِينْشَبْ القتال » ثم تتسحب الخبل مُطهرة الفراز » حتى يتعقها
الفرس . وعند ذلك يهاجم المسلمون » في معركة تدور رَحَاها خارجَ أسوار

)١( امجردة : هي القوات المؤلفة من الفرسان التي تتقدم أمام المقدمة لحمايتبا»
والمجردة : الذين لا يلبسون الدروع الحديدية .

‬