‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [|

لقد كانت أخلاقه قمة في الثالية مع مخالفيه » وما أشد حاجة الدعاة إلى
أخلاق كخُلق البنا رحمه الله .

ولقسد نجح الشيخ البنا في تحويل الأفكار إلى واقعم ملموس » وصار
لجماعته جانب ملحوظ وملموس في جوانب البر والخدمات الاجتماعية » وأسّى
رحمه الله الشركات الاقتصادية » وكان من أشهرها ؛ شركة المعاملات الإسلامية »
والشركة العربية للمناجم والمحاجر . وشركة المطبعة الإسلامية » والجريدة
اليومية » وشركة التجارة والأشغال الهندسية بالإسكندرية » وشركة الإعلانات
العربيية » فضلًا عن تأس سيس المستشفيات المجانية . وأرهبت هذه الشركات
فاروق والأحزاب والإنكلير .

ولقد كان الرجل جادً عندما نادى بتحرير مصر وبلدان العالم الإسلامي 2
والمجدّد لا يعرف الهزل في قضايا دينه وأمّته ؛ لقد أخذ رحمه الله يخطّط
لطرد الإنجليز من مصر وطرد اليهود من فلسطين » وشكّل تنظيمًا عسكريا
قويًا اشترك به في حرب فلسطين . قال رحمه الله : ٠ وفي الوقت الذي يكون
فيه منكم - معشر الإخوان المسلمين - ثلاثمائة كتيبة قد جهّزت كل منها
نفسها ؛ روحيً بالإيمان والعقيدة , وفكريً بالعلم والثقافة » وجسييًابالتدريب
والرياضة » في هذا الوقت طالبوني أن أخوض بكم لجح اح لحار وحم بكم
عنان السماء » وأغزو يكم كل عبد جبار ؛ فإني اعل إن شاء ال .. 00
وأمر البنا إخوانه في مصر وسورية والأردن دخول حرب فلسطين » وأبلت هذه
القوات بلاء حسنًا » وكان اليهود يهابون المعارك التي تواجههم فيها كنائب
الإخوان » كما شهد رئيس أركان الجيش المصري في المحكمة وهو ليس منهم »
وليس من مؤُيّدِيهم .

ولا ينسى التاريخ جند عز الدين القسنّام » والحاج أمين » وعبد القادر
الحسيني » وكتائب يوسف طلعت عمر بن عبد العزيز » وغيرها الذين استماتوا
‬