‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

إخوانكم المسلمين .

وترك عز الدين الدعاء للحاكم في الخطبة » وجدّد دعاءه - في
الجامع - الذي كان يدعو به إذا فرغ من الخطبتين : « اللهم أَبرِمْ لهذه
الأمة أمرًا رشدًا تر فيه وليك , وتُذِلٌ فيه عَذُوَكَ » ويُعمل فيه بطاعتك »
ويُنهى فيه عن معصيتك »© والناس يبتهلون بالتأمين والدعاء للمسلمين »
والنصر على أعداء الله الملحدين .

فكاتب أعوانُ الشيطانٍ السلطانَ بذلك » وحرّفوا القول وزخرفوه »
فجاء كتابه باعتقال الشيخ » فبقي مدة معتقلا » ثم وصل الصالح إسماعيل »
وأخرج الشيخ بعد محاو رات ومراجعات » فأقام مدة بدمشق ١ ثم انترح
عنها إلى بيت المقدس , فوافاه الملك الناصر داود في الفؤر » فقطع عليه
الطريق وأخذه » وأقام عنده بنابلس مدة » وجرت له معه خطوبٌ » ثم اتتقل
إلى بيت المقدس وأقام به مدة » ثم جاء الصالح إسماعيل والملك المنصور -
“صاحب حمص - وملوك الفرنج بعساكرهم وجيوشهم إلى بيت المقدس »
يقصدون الديار المصرية » فسيّر الصالح إسماعيل بعض خواصّه إلى الشيخ
بمنديله » وقال له : تتدفع منديلي إلى الشيخ وتتلطف به غاية التلطّف وتستتزله »
وتعده بالعؤد إلى مناصبه على أحسن حال » فإن وافقك تدخحل به علي » وإنْ
خالفنك فاعتقله في خحيمة إلى جانب خيمتي . فلما اجتمع الرسول بالشيخ شرع
في مُسايسته وملاينته » ثم قال له : بينك وب بين أن تعود إلى مناصبك وما
كنت عليه وزيادة » أن تنكسر للسلطان » وتقبّل يده لا غيره 0" وهنا
قال سلطان العلماء كلماته التَيّرة » وهي كلمات للحياة » فيها استعلام أهل
العلم وعزّة العقيدة » خرٌ من هؤل هذه الكلمات رسولُ الحاكم . قال

. 844 - 5147 / طبقات الشافعية م )١(

‬