‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

لضف

وعن أنس رضي الله عنه قال : « إن اله لنبي صلى الله عليه وعلى اله وسلم
لم يجتمع عنده غداءٌ ولا عشاءٌ من بر ولا لحم إِلّا على صقف "".

وعن سهل بن سعد قال : جاءت امرأة إلى النبي عله يبْرْدة فقالت :
يا رسول الله : أَكْسُوك هذه . فأخذها النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم
محتاجًا إليها , فلبِسَهًا » فراها عليه رجل من الصحابة » فقال : يا رسول الله »
ما أَحسَنَ هذه , فاكْسِْيهًا . فقال : « نعم » . فلمًا قام النبي عه , لامَهُ
أصحابه فقالوا : ما أحسنْتَ حين رأيتٌ النبى َيه أُحَذَّهَا مُحتاجًا إليها ,
ثم ساألتهُ إياها » وقد عرفت أنه لا يُسْأل شيئًا فيمنعه . فقال : رجوتٌ
كما حين ليسها النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ؛ لََلْي أكَمْن فيها .
رواه البخاري .

وأتاه رجل فسأه » فأعطه غنما سن ما ين جين * فرجع إلى
قومه وقال : أسلموا, فإن محمدًا يُعطي عطاء من لا يخشى الفقر .

وأتي بمال من البحرين قال الروه في المسجد » وكان أكتر مال
0 5
اتي به » فخرج إلى الصلاة » ولم يلتفت إليه » فلمًا قضّى الصلاة جاء
فجلس إليه » فما كان يرى أحدًا إِلّا أعطاه » وما قام ولَّمّ منها درهم .

وكاد جوده ينه بجمع 'أنواع الود من بذّل العلم والمال » وبذذل
نفسه لله تعالى في إظهار دينه وهداية عباده » وإيصال النفع إل بكل
طريق » من إطعام جائعهم »روخ جاهلهم »وقضاءٍ حوائجهم » وتحمّل
أثقالهم » ولم يزل عله على هذه الخصال الحميدة منذ نَّا » ولهذا قالت

)١( إسناده صحيح . أخرجه أحمد وابن حبان وابن سعد » وقال الألباني في « مختصر

‬