‫والشعرٌ مرآة الشعوب فإِنْ سَمَتْ
وإذا أضاعت في الوحول جبينها
والشّعرٌ صوتٌ الحقٌ في افاقنا
والشعرٌ قنديل الهداية تارة 0
لكنّنا تأبى القتصيدة حر
ونودها ف في القصرٍ جارية إذا
8 الصا كالرجال فبِعظُهمٌ
ولقد تموثٌ إذا تموت شهيدة
وقصائدٌ مثل العرائس مهْرُهًا
فوقٌ التُجوم تعيش بعضل قصائرٍ
أجلن قصيدة عربيةٌ
تأبى فى على أهل الغرور غرورهم
تثورز في وجه الطغاقٍ وتتبري
وإذا أصاب المسلمين مُصيبةٌ
وهي التي تأسو الجراح بليلهم
وهي التي تنبل في صحرائهم

وقصيدة أشدُ وفًُا مِنَ اللّهب :

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد /

فالشعرٌ أسمى ما يُقال ويُبدّع
فالشعرٌ منها عند ذلك أَضْيّعُ

9

ونودُّها حملا بطي ويسمع
دُعيث فلا تأبى ولا تتمنعٌ
شُ شع الأنوف وبعضهم متميّعٌ
ويزورُها المطرٌ الحنونُ فتمرع”©
غال وأخرى ليس فهها مطمَعُ
فيها من الإسلام شم تسطعٌ

فهي التي من أجلهم تتوجّع
والفجرٌ من جرح القصيدةٍ 8
مطرًا وتحَفِرٌ في الصخورٍ وتزدحٌ
إلا لجبارٍ السماء وتركة””©

السادس

وهذه قصيدة تقض مضاجع الظالمين . لا تروق حوس هذه الأمّة من

النقاد الذين يسيرون في موكب السلاطين مُبررين مُصفقين .

هذه قصيدة من ديوان «١ العشاء الأخير لإبليس الأول » :

. مرع المكان : أخصب من كثرة الكل )١(
. 1١-9 إنها الصحوة ص )5(

‬