‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

عشرة سنة مستقبلة - لو لم يدل للناس شيع بالكليّة » فقال لهم الوليد :
والله ما أنفقتٌ في عمارة هذا المسجد درهمًا من بيوت المال » وإنما هذا
كله من مالي ء لم أَرْرَأكُم من أموالكم شيئًا".
سليمان بن عبد الملك , افتح خلافته بإحياء الصلاة لمواقيتها » وختمها
باستخلافه عمر بن عبد العزيز :

قال عنه الذهبي في ٠ السير » ( ه / ١: ) ١١5-11١ كان دينًا فصيححا
مفوّمًا عادلًا با للغزو . وكان يستعين في أمر الرعية بعمر بن عبد العزيز 
وَعَرَلَ عُمّال الحجّاج » وكتب : إن الصلاة كانت قد أميتت » فَأَحْيُوها
بوقتها .

وعن ابن سيرين قال : يرحم الله سليمان » افتتح خلافتهُ بإحياء
الصلاة » واختتمها باستخلافه عمر .

وكان سليمان ينبى الناس عن الغناء » . رَحِمَ الله سليمانَ الخير .

وقال أيضًا في ( ه / «٠ : ) ١١5 قد كان سليمان بن عبد الملك من
مكل الخلفاء » نشرّ علم الجهاد » وجهّّز مائة ألف برّا وبحرّاء فنازلوا
القسطتطينية » واشتدٌ القتال والحصار عليها » .

وقال السيوطي في « تاريخ الخلفاء » : ٠ كان من خخيار ملوك بني أمية »
وكان مُوْيرَا للعذل ميا للغزو » .

وقال ابن كثير في البداية والهاية ( ١91/9 ) : « كان فصيحًا
بليعًا » يُحسن العربية » ويرجع إلى دين وخير وعيّة للح وأهله وائباع
القران والسنة » وإظهار الشرائع الإسلامية » رحمه الله . وقد كان الى على

(1) البداية والهاية 9/رهه١ - 165 .

‬