‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
كأنّهم في واج رود وُجِوهُهُمْ  ضبيين'" أصاْهًا فروجُ المخارم ”'

وقدم وفدٌ من الجيش بالأخماس إلى عمر , فيهم ميماك بن مَخْرمة »
وسماك بن عبيد » وسيماك بن حَرَشّة » فذكروا أسلماءهم سماك وسماكِ
وسيماك » فقال عمرو : بارك الله فيكم , اللهم اسمك بهم الإسلام ( ايد
بهم الإسلام ) وأيْد الإسلام بهم .

فتح الري :
ثم أقمْ بها فإنها أوسط تلك البلاد وأجمعها لا تريد . فأخرب نعيمٌ بن مقرن
« واج روذ ؛ » ثم خرج منها في جيشه إلى « دستبي » ومنها اتجه نحو الري »
حتى إذا كان في ١ قها » لقيه جيشٌ فارسي بعث به « سياوخش » بن مهران
بقيادة زنبدى ١ الزينبى »٠ وقد كُلف بالتصدي لُعمم » فاستسلم زنبدى
لنعيم دون قتال وسالمه » وسار معه إلى الري .. وقد كان الزينبى رأى حُسُنَ
وفاء المسلمين معه وسوءً معاملة سياوخش له .

واستمد ١ سياوخش » الأقالم المجاورة مثل ٠ دنباوند » وم طبرستان »
وه قومس » وه جرجان »). وقال لهم : قد علمتم إِنْ هؤلاء حلُوا بالري
أنه لا مُقَامَ لكم فأمدوه واحتشدوا له » وقاد ١ سياوخش » هذه القوات »
فالتقوا بنعيم على سّفح جبل ١ الري » بجانب مدينة الري ذاتًَا » ودارث
بينهما المعركة . فقال زنبدى لنعيم : إن القوم كثيرٌ وأنت في فابعث
معي خيلا أدخل بهم مدينتهم في مدخل لا يشعرون به وناهلهم أنت ؛ فإنهم

. ضيين : جمع ضأن )١(
. (؟) ومخارم : جمع مخرم » وهو الابرق

‬