‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الرا؛

قال سعيد بن جبير : التُوكل على الله - عز وجل - جماحٌ الإيمان .
أبو حازم سلمة بن دينار :

قال رحمه الله : « وجدت الدنيا شيئين : شيء هو لي » وشيء هو
لغيري . فم الذي هو لي . فلو طلبيُه قبل أجله بحيل السملوات والأرض »

ا 2 6ه 0 فق

لم أقدر عليه » وأمّا الذي هو لغيري » فلم اصيبه فيما مضى ». ولم أرجه
فيما بقي » يُمنع رزقي من غيري » كا يُمنع رزق غيري مني ؟ ففي أي هذين
أفني عمري ؟! .

وقيل له, رحمه الله : ما مالك ؟ قال:خير مالي ثقتي بالله تعالى »
وإيابي مما في أيدي الناس )"".
عامر بن عبد قيس :

قال عامر رحمه الله : « ثلاث آياتٍ من كتاب الله عز وجل اكثفيتٌ
بن عن جميع الخلائق ؛ أُوّلْهِن : طإ وإن يمسسك الله بضرٌّ فلا كاشف له
إلا هو وإن يُردك بخير فلا راق لفضله © ربرس: ٠07 .

والآية الثانية : « ما يفتح الله للناس من رحمةٍ فلا مُمسك ها وما
يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكم © رنطر: ]١ .

والثالثة  : وما من دابّة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرّها
ومستودعها كل في كتاب مبين ©" رهرد :6 .

قال صلة : طلبتٌ الرزق مظائّه » فأعياني إِلّا رزق يوم بيوم » فعلمتٌ

(501) الجامع لشعب الإيمان .

‬