‫ثم صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

وعن أيوب : دحل رجل على ابن سيرين » فقال : يا أبا بكر ء أقرأ
عليك آيةٌ من كتاب الله» لا أزيد أن أقرأها ثم أخرج ؟ فوضع إصبعيه في
أذنيْه ثم قال : أعزم عليك » إن كنت مسلمًا إلا خرجت من بيتي . قال :
فقال : يا أبا بكر ؛ لا أزيد على أن أقرأ الآب ة » ثم أخرج ٠ فقام لإزاره
يشده» وتهياً للقيام » فأقبلنا على الرجل ء فقلنا : قد عزم عليك إِلّا
خرجت ء أفبحل لك أن تخرج رجلا من بيته ؟ قال : فخرج» فقلنا :
يا أبا بكر , ما عليك لو قرأ آيةَ ثم خرج ؟! قال : إني والله لو ظننت أن
قلبي ثبت على ما هو عليه » ما جاليت أن يقرأ ولكن خفت أن يلقي
في قلبي شيا » أجهد في إخراجه من قلبي فلا أستطيع .

روي عن ابن مسعود أنه قال : من أحب أن يكرم دينه » فليعتزل
مخالطة الشيطان ومجالسة أصحاب الأهواء ؛ فإن مجالستهم ألصق من
الجرب .

وعن بعضهم قال : كنت أمشي مع عمرو بن عبيد » فراني ابن
عونٍ » فأعرض عني . وقيل : إنه دخل دار ابن عونٍ » فسكت ابن عون
لَمّا راه » وسكت عمروٌ عنه فلم يسأله عن شيىء فمكث هنيهةٌ » ثم قال
ابن عون : بم استحل أن دخل داري بغير إذني ؟! مرارًا يرددها .

وعن مؤمّل بن إسماعيل قال : قال بعض أصحابنا لحماد بن زيد :
ما لك لم ترو عن عبد الكريم إِلّا حدينًا واحدًا ؟ قال : ما أنيته إلا مرة
واحدة لمساقه في هذا الحديث » وما احب أن أيوبٌ علم بإتياني له » وآن
لي كذا وكذاء وإني لأظنه لو علم» » لكانت الفصيلة بيني وبينه .

وعن إبراهيم أنه قال لمحمد , بن السائب : لا تقربنا ما دمت على
رأيك هذا . وكان مرجنًا .

‬