‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال حمّاد : وكان أيوب ممّن يُخفي زُهْدَه ؛ دخلنا عليه فإذا هو
على فراش مخنس أحمر ء فرفعيُه » أو رفعه بعض أصحابنا » فإذا حصّفة

لق

محشوّة بليف
وكان لالم الربّاني العابد هارون بن رئاب يُخفي الزهد ويلبس الصوف
تحت . وكان النور على وجهه'”
الجهاد :
قال رسول الله عه : ٠ لَصوتُ أبي طلحة في الجيش خيرٌ من ألف
رجل '" ... فهذا صوئُه » فكيف رُمِحُهُ ؟!
وقال رسول الله عَيهِ : « 5 من أشعث أغبر ذي طِمرين » لا يُوْبّه
لهء لو أقسم على الله لأبرّه ؛ منهم البراء بن مالك )© ,
وقال 2 درب ذي طمرين لا يُؤْيَهِ لى لو أقسم على الله يرم
وقال عَييه: «رْبَّ أشعث مدفوع بالأبواب» لو اقسم على الله لأبرّهو”'»
لقي البراء المشركين وقد أوجع المشركون في المسلمين » فقالوا له :
يا براء » إن رسول الله ميته قال : إنك لو اقسمتٌ على الله لأبرّكَ » فَأَقسيِمم
على ربك . قال : أقميمٌ عليك يارب لما منحتنا أكتافهم ... وذكر الحديث »
واتتصر المسلمون في هذه المعركة بإخلاص البراء ودعائه .

(0) سير أعلام البلاء 19/5 .

() سير أعلام البلاء ٠ / 5517 .

(5) صحيح : أخرجه الحام عن جابر » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
450 ).

5( حسن صحيح : أخرجه الثر لترمذي عن أنس بن مالك .

(ه) صحيح: رواه البزار عن مسعود وصححّه الألباني في صحيح الجامع رقم (54/.1).

(7) رواه أحمد ومسلم عن أبي هريرة .

‬