‫["] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثانم
اي بالدعوة في سوق ذي المجاز :

روى أحمد عن رجل من بني مالك بن كنانة » قال : « رأيت رسول الله
كله بسوق ذي لجاز يتخلّلها يقول : ١ يا أيها الناس » قولوا : لا إله إلا الله
تُفلحوا » . قال : وأبو جهل يحثي عليه التراب ويقول : لا يغويتكم هذا
عن دينكم » فإما يريد لتتركوا الهتكم وتتركوا الات والعرّى . وما يلتفت
إليه رسول الله عله ,'".
د - ذهابه إلى منازل الناس بمنى للدعوة :

ومن إتيانه يبه الناس في أماكنهم للدعوة إلى الله تعالى أنه كان يأتي
منازل الئاس بمنى في الموسم .

عن ربيعة بن عباد الدؤلي قال : رأيت رسول الله عله بمنى في
منازلهم » قبل أن يهاجر إلى المدينة يقول : ١ يا أيها الناس » إِنَّ الله أمركم
أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئًا » . قال : ووراءه رجل يقول : يا أيها الناس »
إن هذا يأمركم أن تتركوا دين آبائكم » . فسألت عن هذا الرجل » قيل :
أبو الاين

ولا يظنّ أحدّ أنّ ذهابه َيه للدعوة إلى الله تعالى في الأسواق ومنى »
كان أمرًّا نادرًا » أو كان في موسم واحد ء بل استمرٌ َه على ذلك لمدة
عشر سنوات .

فعن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه , أن النبي عَيلّه لبث

(1) قال الميثمي في مجمع الزوائد 7١/5 كتاب المغازي والسير : باب تبليغ النبي
عه ما أرسل به : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح .

(؟) رواه الحاكم في المستدرك ١5/١ وصححه ووافقه الذهبي » وقال : على شرطهما
.١1/

‬