‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وفي ١ البداية والنهاية » ( ١ : ) 78/1١7 ذُكر عنه أنه لما كان يوم
المعركة بعين جالوت ٠ قُتل جوادُه » ولم يجد أحدًا - في الساعة الراهنة -
من الوشاقيّة الذين معهم الجنائب » فترجّل وبقي واقفًا على الأرض ثابنًا » والقتال
عمّال في المعركة ؛ وهو في موضع السلطان من القلب » فلما رآه بعض الأمراء
ترجّل عن فرسه » وحلف على السلطان ليركبنّها » فامتنع » وقال لذلك الأمير :
ما كنت لأحرم المسلمين نفعك . ولم يزل كذلك » حتى جاءته الوشاقية بالخيل
فركب » فلامه بعض الأمراء » وقال : يا خوند » لم لا ركبت فرس فلان ؟
فلو أن بعض الأعداء رآك لقتلك وهلك الإسلام بسببك . فقال : « أمّا أنا
فكنثُ أروح إلى الجنة » وأما الإسلام فله رب لا يضيّمُه » قد تل فلان وفلان
وفلان - حتى عد لقا من الملوك - فأقام للإسلام من يحفظه غيرهم » ولم
يضيّع الإسلام » .

لله دَرّه » لما رأى عصائب التتار » قال للأمراء والجيوش الذين معه :
لا تقاتلوهم حتى تزول الشمس » وتفيء الظّلال » وتهبٌ الرياح » ويدعو لنا
الخطباء والناس في صلاتهم . رحمه الله تعالى .

لله درّك يا سيف الدين حين أرحتٌ العالم من هذا الخبيث » الذي فَتْح
لأستاذه - هولاكو - من أقصى بلاد العجم إلى الشام ... لله درّك حين ثرت
لدماء المسلمين وأعراضهم - بالشام وببغداد - من الملعون » لعنه الله لعنة
تدخل معه قبره .

لما هزم المسلمون التتار بعين جالوت - تلك الهزيمة التي لا تُجبر أَبدًا -
وأمير ابن كتبغا فأحضر بين يدي المظفر قطر ء فقال له : أهربٌ أبوك ؟قال :
إنه لا يهرب . فطلبوه » فوجدوه بين القتلى » فلما رآه ابنه صرخ وبكى  فلما
تحقّقه المظفر سجد لله تعالى » ثم قال : أنام طيّبًا ؛ كان هذا سعادة التعار
. وبقتله ذهب سعدُهم . وهكذا كان كما قال » ولم يفلحوا بعده أبدا . وكان
الذي قتله الأمير ٠ اقوش الشمسي » رحمه الله .

‬