‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس []

الحسنة عنده بعشر أمثالها أو يضاعفها بلا عددٍ ولا حسبان » والسيئة
عنده بواحدة ومصيرها إلى العفو والغفران . وباب التوبة مفتوح لديه منذ خلق
السموات والأرض إلى آخر الزمان ؛ ( إن ريّنا لغفورٌ شكور © .

بابه الكريم مناخ الآمال ومح الأوزار » وسماء عطاه لا تقلع عن الغيث
بل هي مدرار » ويمينه ملأى لا تغيضها نفقة سحّاء الليل والنهار ؛  إن ريّنا
الله عز وجل هو الشكور على الحقيقة :

« والله عز وجل أولى بصفة الشكر من كل شكور » بل هو الشكور
على الحقيقة ؛ فإنه يعطي العبد ويوفقه لا يشكره عليه » ويشكر القليل من العمل
والعطاء فلا يستقلّه أن يشكره » ويشكر الحسنة بعشر أمثالها إلى أضعاف مضاعفة »
ويشكر عبده بقوله بأن يني عليه بين ملائكته وني مله , ويُلقي له الشكر بين
عباده ويشكره بفعله » فإذا ترك له شيمًا أعطاه أفضل منه » وإذا بذل له شيا
رده عليه أضعافًا مضاعفة » وهو الذي وقُقه للترك والبذل وشكره على هذا
وذاك .

ولمّا عقر نبيّه سليمان الخيل غضبًا له إذ شغلتُه عن ذكره » فأراد أن
لاتشغله مرة أخرى ؛ أعاضه عنبا مثْن الر 2 . ولما ترك الصحابة ديارهم وخرجوا
منها في مرضاته ؛ أعاضهم عنها أن ملّكهم الدنيا وقتحها عليهم .

ولمّا احتمل يوسف الصديق ذ ضيق السجن ؛ شكر له ذلك بأن مكّن
له في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء .

ولمّا بذل الشهداء أبدائهم له حتى مرّقها أعداؤه ؛ شكر لهم ذلك يأن
أعاضهم منها طيرًا خخضرًا قر أرواحهم فيا ؛ ترِدُ أخهار الجنة » وتأكل من ثمارها
إلى يوم البعث » فيردُها عليهم أكمل ما تكون وأجمله وأبهاه .
‬