‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

+ - وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة والردٌ على شُبّه اخالفين .

. كيفية أداء الصلاة كا أذّاها رسول الله عله - ٠7

- سنة ( السلام على النبي في التشهّد » » وصيغ التشهد .
الألبافي ودعوته :

تُوضع دائمًا في كتب الشيخ ورسائله القواعد الخمس لدعوته :

١ - الرجوع إلى الكتاب الكريم والسنة الصحيحة » وفهمها على النسج
الذي كان عليه السلف الصالح رضوان الله علمهم .

1 - تعريف المسلمين بدينهم الحق » ودعوتهم إلى العمل بتعايعه و وأحكامه »
واتّحلّي بفضائله وآدابه التي تكمل لهم رضوان الله » وتحفّق هم السعادة واجد .

إن - تحذير المسلمين من الشرك على اختلاف مظاهره » ومن البدع والأفكار
الدخيلة » أو الأحاديث المنكرة والموضوعة ؛ التي شوهت جمال الإسلام وحالت
دون تقدُّم المسلمين .

4 - إحياء التفكير الإسلامي الحر في حدود القواعد الإسلامية » وإزالة
الجمود الفكري الذي ران على عقول كثير من المسلمين » وأبعدهم عن منيل الإسلام
الصاني .

ه - السعي نحو استكناف حياة إسلامية » وإنشاء مجتمع إسلامي » وتطبيق
الشيخ الألباني رائد التصفية والتربية؛ الطريق الرشيد لبناء الكيان الإسلامي :

يقول الشيخ الألباني : ؛ أقون وأخصٌ به امسلمين الثقنات » المتمّلين
في الشباب الواعي » الذي عرف أولا مأساة المسلمين » واهتمٌ ثانيًا بالبحث
الصادق عن الخلاص وبكل ما أوتيه من قوة ... بيها الملايين من المسلمين مسلمون

‬