‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
مريدًا فمْراءٍ . والوقت عند العابد هو وقت العبادة والأوراد » وعند المريد
هو وقت الإقبال على الله » والجمعية عليه والعكوف عليه بالقلب كله .

و ١ الوقت » أعز شيء يغار عليه أن ينقضي بدون ذلك » فإذا فاته
الوقت لا يمكنه استدراكه ألبتة ؛ لأنّ الوقت الثاني قد استحق واجبه
الخاصّ » فإذا فاته وقت فلا سبيل له إلى تدازكه .

وقوله : ١ وهي غيرة قاتلة » يعني مضرة ضررًا شديدًا ْنَا يشبه
القتل ؛ لأنّ حسرة الفوت قائلة . ولا سيما إذا علم المتحسّر أنه لا سبيل
له إلى الاستدراك .
بالندم على الوقت الفائت تضييع للوقت الحاضر . ولذلك يقال : الوقت
سيف , إن لم تقطعه وإلا قطعك .

ثم بين الشيخ السبب في كؤن هذا الغيرة قاتلة » فقال : « فإن الوقت
وَحِي التقضي » أي : سريع الانقضاء » كما تقول العرب : « الوحا الوحاء
العَجل العجل » » والوّحي :الإعلام في خفاء وسرعة » ويقال : جاء فلان

فمّن غفل عن نفسه تصرّمتٌ أوقاته » وعظم فواته » واشتدت حسراته »
فكيف حاله إذا علم عند تحقّق الفوت مقدار ما أضاع , وطلب احم فحيل
بينه وبين الاسترجاع , وطلب تناول الفائت » وكيق يرد الأمس في اليوم
الجديد ؟! ا وأتى لَهُمْ لاوش من مكانٍ بعيد 4 ومُنع مما يحبه ويرتضيهء
وعلم أن ما اقتناه ليس مما ينبغي للعاقل أن يقتنيه » وحيل بينه وبين ما يشتبيه .

فيا حسراتٍ ما إلى رد مثلها سبيل ولو رُدَتْ ان التحك
هي الشهواتٌ اللاء كانت تَموّلتُ إلى حسرات حين عر التصك
‬