‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
العوام » وأحلف باللات ليخالطتكم فائبتوا له . فلما انتبى الزبير إلى مواضع
المشر كين وأبصرهم » قصدهم . فلم يزل يطاعنهم حتى أزاحهم عنها ,'".

لله در أشجع الناس الذي قال فيه علي بن أبي طالب : ١ يعضّبُ

« ولما قصد عمرو بن العاص مصر لفتْحها كانت معه قوّات تبلغ
ثلاثةٌ الاف وخمسمائة رجل . فكتب إلى عمر بن الخطاب يستمدّه ,
فأشفق عمر من قلة عدد قوات عمرو ء فأرسل الزبير بن العوام في اثني
عشر ألقَاء وقيل : أرسل عمر أربعة آلاف رجل ء عليهم من الصحابة
الكبار : الزبير » والمقداد بن الأسود . وغبادة بن الصامت . ومسُلمة بن
مُخَلْد » وقال آخرون : خارجة بن حذافة هو الرابع . وكتب إليه : ١ إني
أمددتك بأربعة آلاف . على كل ألف منهم رجل مَقامَ ألف » . وكان
الزيير على رأس هؤلاء الرجال 0'".

وحين قدم الزبير على عمرو وجده مُحَاميرًا حصن ( بابليون ) » فلم
يلبث الزبير أن ركب حصانه وطاف بالخندق المحيط بالحصن , ثم فرّق
الرجال حؤل الخندق . وطال الحصار حتى بلغت مدّته سبعة أشهر » فقيل
للزبير : « إن بها الطاعون » . فقال : ١ إنما جئنا للطعن والطاعون 0

)١( قادة فتح الشام ومصر حات.؟5 للواء الركن محمود شيث خطاب - طبع

. 855 تمبذيب ابن عساكر ه/ )١(
ومعجم البلدان 5 / 575 . وقادة فتح الشام . 5١ فتوخ مر والمغرب حل )9(

ومصر صضاخ.5 0 5655.

(؟) طبقات ابن سعد * / /ا١٠ . والبلاذري صاه١؟ .

‬