‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد الثائر

ومضوا أمامنا » وبقينا على حمر دبرة » فقال سفيان للرجل : لو كنت على
الطريق فشأنك صلح 0'" .

قال رجل لسفيان : رجل يكذب بالقدر » أأصلّي وراءه ؟ قال : لا
تقدموه » قال : هو إمام القرية » ليس لمم إمام غيره . قال : لا تقدموه »
لا تقدموه » وجعل يصيح .

وقال سفيان : « البدعة أحبٌ إلى إبليس من المعصية » المعصية يتاب
منها » والبدعة لا يتاب منها )”©

قال بشر بن منصور : سمعت سفيان الثوري يقول » وسأله رجل
فقال : على بابي مسجدٌ » إمامه صاحب بدعة ؟ قال : لا تصل خلفه . قال :
تكون الليلة المطيرة وأنا شيخ كبير ؟ قال : لا تُصّل خلفه .

وقال له رجل : أوصني . قال : إياك والأهواء » إياك والخصومة »
إياك والسلطان .

قال سفيان رحمه الله : ٠ لا يستقم قول
وعمل إلا بنية » ولا يستقيم قول وعمل وني

قال يوسف بن أسباط : قال سفيان : يا يوسف »ء إذا بلغك عن رجل
بالمشرق صاحب سنة فابعث إليه السلام » وإذا بلغك عن اخر بالمغرب
صاحب سنة فابعث إليه بالسلام » فقد قل أهل السنة والجماعة".

الحلية ولرقيم .
(ى الحلية 55/0 .
رم الحلية اروم
(4) الحلية /94/19 .

‬