‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثالث
عبد الملك . فيغلق به باب المغفرة دونك . يا عمرو بن هبيرة » لقد
أدركت ناسًا من صدر هذه الأمة » كانوا عن هذه الدنيا وهي مقبلة » أشدّ
إدبارًا من إقبالكم عليها وهي مدبرة . يا عمرو بن هبيرة » إني أخترّفنك مقامًا
خرّفك الله عز وجل فقال : 8 ذَلِكَ لِمَنْ تحاف مَقَامِي واف وعِيدٍ 4
إبراهم : 14]. يا عمرو بن هبيرة » إن تك مع الله في طاعته » كفاك يزيد
ابن عبد الملك . وإن تك مع يزيد على معاصي الله » وكلك الله إليه . فبكى
عمرو بن هبيرة وقام بعَبّرته . فلما كان من الغد أرسل إليهما » فادناهما
وأجازهما » فأكثر في جائزة الحسن وأنقص جائزة الشعبي . فخرج الشعبي
إلى المسجد فقال : أيها الناس » من استطاع منكم أن يُوْثر الله على خلّقه »
فليفعل » فوالذي نفسي بيده ما علم الحسنٌ شيًا منه فجهلته » ولكنْ أردتُ
وجه ابن هبيرة » فأقصاني الله منه .

2 3 0 57

وني رواية اخرى : رققنا فرققوا .
الحسن والنضر بن عمرو :

أحضر النضر بن عمرو - وكان واليّا على البصرة - الحسن البصري
يومًا فقال : يا أبا سعيد , إن الله عز وجل خلق الدنيا وما فيها من رياشها
وببجتها وزيتها لعباده » وقال عز وجل : <( وكلوا واشْرَبُوا وَلَا تُسْرفوا
إِنَّهِ لا يُحبّ يُحِبُ الْمُسْرِفِينَ 4. الأعراف : ]0٠ وقال عر من قائل : « قل من
َو زية الله ابي أشحرج لعباده والطَيَاتِ من الرزق قلى هي لين آمنوا
في الحياة الدَّئيا حالص يَوْمَ القيامَة 4 [الأعراف : 75 ). فقال الحسن :
يا أيها الرجل » اتق الله في نفسك » وإياك والأماني التي ترجّحتٌ فيها فتبلك »
إن أحدًا لم يُعط خيرًا من حير الدنيا ولا من خير الآخرة بأمنيته » وإنما هي
داران » من عمل في هذه أدرك تلك . ونال في هذه ما قدّر له منها » ومن
أهمل نفسه خسرهما جميعًا . إن الله سبحانه اختار محمدًا عله لنفسه »

‬