‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع
لله رب العالمين )29 ,

والإمام الْحدّث أبو العباس الأصمّ ؛ قال عنه الحاكم : « حضرتٌ أبا
العباس يومًا في مسجده فخرج ليؤذن لصلاة العصر » فوقف موضع المكذنة »
ثم قال بصوت عال: أخبرنا الربيع بن سليمان, أخبرنا الشافعي.. ثم أَذن".

ومن لهم شيخ بيت البوة ين العابدين على بن الحسين رضي ل
عنهما : قال أبو نوح الأنصاري : ٠ وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين
وهو ساجد . فجعلوا يقولون : يا ابن رسول الله » النار . فما رفع رأسه حتى
فكت » فقيل له في ذلك » فقال : أشتني عنها النار الأخرى )9 .
التاسع : القصدٌ وصذق الإرادة :

قال ابن القيم : « إذا انتبه العبد وأبصر , أخذ في « القصد » وصدق
الإرادة » وأجمع القصد والنية على سمّر الهجرة إلى الله » وعلِمٌ وتيقّن أنه لا ب
له منه » فأخذ في َم السفر » وتعيئة الزاد ليوم المعاد » والتجرّد عن عوائق
السفر » وقطع العلائق التي تمنعه من الخروج ٠ . 1

قال المهروي : « الدرجة الأولى : قصد يبعث على الارتياض » ويخلص
من التردد » ويدعو إلى مجانبة الأغراض ٠» , 1

قال ابن القبم : ٠ فذكر له ثلاث فوائد : أنه يبعث على السلوك بلا توقف
ولا ترد » ولا غير العبودية » من رياء أو سمعة » أو طلب محمدة » أو جاه
ومنزلة عند الخلق » .

قال الهروي : « الدرجة الثانية : قصد لا يلقى سببًا إلا قطعه , ولا حائلا
إلا متعهوولا تاملا إلا سهّله » .

(0) سير أعلام التبلاء 14 / «وم .
)١( المصدر السابق ١٠8 / 404 .
5 السير ؛ / زوم - ووم.

‬