‫صلاح الأمة في عَلّوْ الهمة - المجلد الثالث
جدة في بناء يبنونه - يعني للسلطان -. قال : ألست تَمَنّى بقاءهم إلى أن
يُعطوك أجرك ؟ قال أبو محمد : يعني كم ظلمًا يُجري الله على أيديهم
إلى أن تقبض أجرك .

والله لكأن الأمر بالمعروف في زماننا ييكي على سفيان ... لكثرة
علماء السوء الذين فرطحوا نعالهم أمام أبواب لكام » ودَبُجوا لهم فتاوى
ما أنزل الله بها من سلطان .

يَلُودُ بأبواب الملوك يي مبَهرجَةٍ الي فيه التواضع

يُشمّر عن ساقيّهِ والرأسٌ فوقَُ  مبرَكَة' فيا فم لمي المخلوع
جُلتمٌ فداءً للذي صان ديئَهُ وريه حتى حونة المضاجمٌ

بعيدٌ عن ابواب الملوك مُجانِبًا  وإن طليُوه لم تله الأصابع

قال سفيان : إذا أثتى على الرجل جيرائه أجمعون » فهو رجل سوءٍ ؛
لأنه ربما رآهم يعصون , فلا يُدكرء ويلقاهم يسثثر”»

جاء في كتاب ٠ الذهب المسبوك في وعظ الملوك » : قال القعقاع بن
حكم : كنت عند المهدي وأني بسفيان الثوري كبير علماء المسلمين في
عصره » فلما دخل عليه سلّم » ولم يسلّم بالخلافة » والربيع قائمٌ على رأسه »
مّكنًا على سيفه يرقب أمره» فأقبل عليه المهدي بوجه طلْق وقال له :
يا سفيان تَفِرٌ هنا وهاهنا » » تظنّ أن لو أردناك بسوءٍ لم نقدر عليك » فقد
قدرنا عليك الآنء أفما تخشى أن نحكم فيك بهوانا ؟ قال سفيان : إن تحكم
في يحكم فيك مَلِكُ قادِر » يفرق بين الحتّ والباطل . فقال الربيع له : يا أمير

. قلنسوة )١(
. السير /4/0/ا؟ )5(

‬