‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم

وقال عَييه : ٠ لا يحافظ على صلاة الضحى إِلَّا أوّابٌ » وهى صلاة

وأفضل أوقاتها كما قال مَيْهِ : « صلاة الأوّابيين حين تُرْمَضُ الفصال » .

وقال عَيهِ : ٠ صلاة الضحى صلاة الأَوَايين » .

وقال َيه : د يا عباس , يا عماه , ألا أعطيك , ألا أمبحك ؛ ألا
أحبوك », ألا أفعل بك عشر خصال » إذا أنت فعلت ذلك ». غفر الله ذنبك
أوله وآخره » قديمه وحديثه » خطأه وعمده» صغيره وكبيره» سره
وعلانيته » عشر خصال : أن تصلي أربع ركعات » تقرأ في كل ركعة فاتحة
الكتاب وسورةً » فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة وأنت قائم » قلت :
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر » خمس عشرة مرةً » ثم
تركع فتقولها وأنت راكعٌ عشرًاء ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها
عشرًا» ثم تهوي ساجدًا » فتقولها وأنت ساجدٌ عشرًا » ثم ترفع رأسك
من السجود , فتقولها عشرًا » ثم تسجد » فتقولها عشرًا » ثم ترفع رأسك »
فتقولها عشرًا » فذلك خحمسٌُ وسبعون في كل ركعة ؛ تفعل ذلك في أريع
ركعات » فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر أو رمل عالج" غفرها الله
لك » إن استطعت أن تصليها في كل يوم. مرةٌ » فافعل » فإن لم تفعل قفي
كل جمعةٍ مرة » فإن لم تفعل , ففي كل شهر مرةً » فإن لم تفعل, ففي
كل سنةٍ مرةً » فإن لم تفعل ء ففي عمرك مرةً )”©
ومن علو الهمَّةِ الخشوعٌ في الصلاة :

قال مَكَهُ : ٠ إذا قمت في صلاتك » فصل صلاة مودّعر ء ولا تكلّم
)١( متراكم . وهو موقع قرب مكة أيضًا .

(؟) صحيح : رواه أبو داود والنسافي وابن ماجه وابن خزيمة والجام عن ابن عباس »
وصححه جمع غفير من الحفاظ .

‬