‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لجالدُئا معك من دونه . حتى تبلغه . فقال له رسول الله عَكِلهِ خيرًا ودعا
له )0

عن أبي راشد الحُبراني قال : وافيثٌ المقدادٌ فارسَ رسول الله عله
به جمص » على تابوت من توابيت الصيارفة » قد أفضل عليها من عِظمِه »
يريد الغزو » فقلت له : قد أعذر الله إليك . فقال : أبتٌ علينا سورة البَحُوث
< انفرُوا جِقَافًا وثقَالَا ,.. © راهية: 668".
أبو طَلْحَة الأنصاري صاحب رسول الله مله , وأحدُ أغيان البذريّين »
رضي الله عنه :

هو الذي قال فيه رسول الله عَِلهِ : « لصوت أبي طلحة في الجيش
خيرٌ من ألف رجل "".

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « لصوت

برك قل لي : إِنْ كان هذا حال صوته » فكيف رَنْدُهِ وله » وسيفه

ورئخه ؟!

..751 / 7 البداية والنباية )١(

زقة صحيح : أخرجه ابن سعد » وأبو نعيم في الحلية » والجاكم وصححهء ووافقه
الذهبي . وسورة الببحوث هي التوبة » سُّمِيتٌ بذلك لبحثها عن المنافقين وهتّكها
لأستارهم .

(5) صحيح , رواه الجاع عن جابر » وابن عساكر » وصححه الألباني في الصحيحة
رقم 17178 وصحيح الجامع 504١ .

(4) صحيح ء رواه أحمد والحام وابن سعد وأبو نعم في الحلية والخطيب وابن عساكر ع
وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 8047 .

‬