‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 1

وضمان النهر والكيالة وسوق الغنم » وغير ذلك من المظالم . وأمَرَ بترك
ما كان يُوْخذ على المَحْس » ونهى عن شرب الخمر » وعاقب عليه بالحدٌ
والحبس » واستنقدٌ من العدوٌ - خذلهم الله - ثغر بانياس » وغيره من
المعاقل المنيعة كالمنيطرة وغيرها .

ل : وبلغني أنه في الحرب رابطٌ الجأش » ثابثُ القدم » حَسّن
الرّئْي » صليب الضرب , يَقَدُمُ أصحابَهُ عند الكرّة » ويحمي مُنهزمهم عند
الفرّة » ويتعرّض بنفسه للشهادة » لِمَا يرجو بها من كمال السعادة , وسَّمِعَةُ
كاتبه أبو اليسر » يسأل الله أن يحشره من بطون السباع » وحواصل الطير »
أ وأَحْسَنَ إلى العلماء وأكرّمَهِم » وقرَّبْ المتديّبين واحترمهم » وتوتحى العدل
في الأحكام والقضاياء وآلان حت . وأظهر رأقتَهُ بالرّعايا » وبنى في أكثر
مملكته اد ر العدل » وأحضرها القضاة والفقهاء ؛ وحضرها بنفسه في أكثر
الأوقات » واستمع من المتظلّمينٍ الدعاوى والبّنات » وأدرٌ على الضعفاء
والأيتام الصدقاتي » حتى وق وُقُوهًا على المرضى والمجانين ٠ وأقام لهم
الأطبّاء والمعالجين » وكذلك على جماعة العلماء » ومعلّمي الخط
والقرآن » وعلى ساكني الحرمين » ومجاوري المسجدين » وجهّر عسكرًا
يحفظ المدينة , طم أمير مكة » ورفع عن الحُجَاجٍ ما كان يُوْتحَذ منهم

من المَكْس » وأقطع أمراءً العرب لئلّا يتعرّضوا للحجَاج ٠ وأمر بإكمال
سور مدينة الرسول صلَى الله عليه وسلم » واستخراج العين التي بأد
وكانت قد دفنتها كثرة السّيُول » وعمِّر لبط والخانقاهات والبيمارستانات »
وبنى الجسور في الطرق والخانات » ونصب جماعةٌ من المعلّمين لتعليم
يتامى المسلمين » وأجرى الأرزاقٌ على معلّميهم وعليهم ٠ بقدر كفايتهم »
وكذلك صنعٌ لما مَلَكَ سنجارء وحرّانء والرهاء والرّقة » ومنبج »
وشيزر » وحماة » وحمص » وبعلبك » وصرخد » وتدمر . فما من بلدٍ
‬