‫صلاح الأمة في عْلْوْ الهمة - المجلد السادس

نعوذ بالله » رحمنا الله . ثم نهض . وأخذ بيدي » وأدخلني المسجد , فصعد
المنبر » ثم قبض على لحيته - وهي بيضاء - فجعلت دموعه تتحادر عليها »
وجعل ينظر للقاع حتى اجتمع الناس » ثم خطب فقال : 9 ما بال أقوام يذكرون
أخوي رسول الله ووزيريه » وصاحبيه وسيّدي قريش » وأبوئي المسلمين , وأنا
بريءٌ مما يذكرون . وعليه معاقب ؛ صحبا رسول الله مه بالحبٌ والوفاء »
والجد في أمر الله » بأمران وينهيان » ويغضبان ويُعاقبان » ولا يرى رسول الله
كرأيهما رأيا » ولا يحب كحيّهما أحداء ِمَا يرى من عزمهما في أمر الله »
فيض وهو عنهما راض » والمسلمون راضون . فما تجاوزا في أمرهما وسيرتهما
رأيه عه وأمره في حياته وبعد موته » فقبضا على ذلك رجمهما الله .
فوالذي فلق الحبّة وير النسمة ع » لا يحبّهما إِلّا مؤْمنٌ فاضل » ولا يبغضهما إلا
شقيي مارق ؛ وحبّهما قُربة » وبغضهما مروق ١ . وفي رواية : ٠ لعن الله من أضمر
لهما إِلّا الحسّن الجميل )27 ,

وله درٌ عمر وعلوٌ هسه في النُصلح ليه عل » فكان نعم الوزير والبطانة
لني الله ؛ فينزل القرآن موافقًا لقول عمر .

روى البخاري عن عمر قال ٠: وافقثُ ربي في ثلاث ؛ فقلت :يا رسول الع
لو انُخذنا من مقام إبراهم مصلّى . فنزلت : «( واتَخِذُوا من مقام إبراهيم
مصلّى 4 . واية الحجاب ؛ قلت : يا رسول الله » لو أمرت نساءك أن يحتجبن »
فإنه يكلّمهّن الب والفاجر . فنزلت آية الحجاب » واجتمع نساء البي َل
في الغيرة عليه » فقلت لحن : عسى ريه إن طلَفَكُن أن يُيدله أزواجًا خيرًا منكن .
فنزلت هذه الآية )©

(1) طَوْق الحمامة في مباحث الإمامة ليحيى بن حمزة الزيدي » نقالا عن مختصر التحفة
للشيخ محمود الألوبي صلة١ .

(1) أخرجه البخاري والترمذي مختصرًا » وابن ماجة مختصرًا » وأخرجه أحمد في المسند
وني فضائل الصحابة » وابن أني عاصم في السنة » وعزاه المزي للنسائُ .

‬