‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وإن رأيت حالة شديدة فادفع إليه هذه المائة الدينار . فانطلق الحارث »
فإذا هو بعمير جالس يفلي قميصه إلى جانب الحائط » فسلم عليه الرجل ع
فقال له عمير : انزل » رحمك الله . فنزل ثم سأله ؛ فقال : من أين جكت ؟
قال : من المدينة . قال : فكيف ترك أمبر المؤمنين ؟ قال : صالح ,
قال: فكيف تركت المسلمين؟ قال: صالحين . قال: أليس يقيم الحدود ؟
قال : بلى » شرب انا له أتى فاحشةً » فمات من ضريه . فقال عمير :
اللهمّ أَعِنْ عمر» فإني لا أعلمه إلا شديدًا حيّه لك . قال : فنزل به ثلاثة
أيام » وليس لهم إلا فرصّةٌ بن شعير » كانوا يَخصُونه بها ويُوون » حتى
أتاهم الجهد » فقال له عمير : إنك قد أَجِعْتّنا » فإن رأيتَ أن تتحوّل عنًا
فافعل . قال : فأخرج الدنانير » فدفعها إليه » فقال : بِعَثَّ بها إليك أمير
المؤمنين » فاستعن بها . قال : فصاح وقال : لا حاجة لي فيها , رُدّها .
فقالت له امرأته : إن احتجت إلا » وإِلَّا فضعْها مواضعها. فقال عمير : والله ما
لي شيء أجعلها فيه . فشقت امرأته أسفل دِرْعها » فأعطته خرقة » فجعلها
فيها » ثم خرج ) » فقسشمها بين أناء الشهداء والفقراء » ثم رجع » والرسول
يظن أ نه يُعطيه منها شيئًا » فقال له عمير : قرا مد مني أميرٌ المؤمنين السلامٌ .
فرجع الحارث إلى عمر » فقال : ما رأيت ؟ قال : رأيثُ يا أمير المؤمنين
حلا شديدًا . قال : فما صنع بالدنانير ؟ قال : لا أدري . قال : فكتب
إليه عمر : « إذا جاءّك كتابي هذاء فلا تضعْه من يدك حتى تُقبل » .
فأقبل إلى عمر رضي الله تعالى عنه » فدخل عليه » فقال له عمر : ما صنعتٌ
بالدنائير ؟ قال : صنعث ما صنعش , وما سؤالك عنها ؟! قال : أن

عليك ؛ لتُخْبرَئي ما صنعت بها ؟ قال : قدّميُها لنفسي . قال :

الله .تأر ل وي من لام وثوين + فال أن العام فلا حاجة لي
فيه » قد تركثٌ في المنزل صاعين من شعيرٍ » إلى أنْ أكل ذلك قد جاء
الله تعالى بالرزق . ولم يأخذ الطعام » وأمّا الثوبان » فقال : إِنَ أمَّ فلانٍ

‬