‫قال عله : ٠ لو دُعيتٌ إلى ذراع - أو كراع - لَأجبثٌ » ولو أهدي
لي فراع - أو كراع - لَقَبلتُ ,2 ,
أقوال عَطِرةٌ في التواضع

8 يل الفضيل عن التواضع » فقال : يخضع للحق » ويقاد له » ويقيلة

الناس » قبلثُه منه » .
وقيل : التواضع أن لا ترى لنفسيك قيمة ؛ فَمْنَ رأَى لنفسيهِ قيمة فليس
له في التواضع نصيب .

وهذا مذهب الفضيل وغيره .

وقال الجنيد بن محمد : هو خض الجناح . ولين الجانب .

وقال أبو يزيد البسطامي : هو أن لا يرى لنفسه مقامًا ولا حالًا , ولا
يرى في الخلق شرًا منه .

وقال ابن عطاء : هو قبول الح ممن كان . والعرٌ في التواضع . فمّن طلبه

في الكبر فهو كتطلّب الماء من النار .

وقال حمدون القصّار : التواضّع أن لا ترى لأحدٍ إلى نفسك حاجة , لا
في الدين ولا في الدنيا .

قال صاحب ١ المنازل » شيخ الإسلام ال هروي : ١ التواضع : أن يتواضع
العبد لصؤلة الحقٌّ » .

قال ابن القيم :3 يعي : أن َلقّى سلطان الحق بالخضوع له والذلٌ »
والانقياد » والدخمول تحت رقه » بحيث يكون الح متصرًّا فيه تصرّف المالك
مارك . هذا يحصل للعبد مُق التواضع ؛ وهذا فسر النبي م الكبر بضاده »

: « الكبر بطر بطر الح » وعَمْص الناس » . فبطر الحق : رده وجَخُده»

(1) رواه البخاري عن أي هريرة .

‬