‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الرايع
يقول : أَكَلْنا كذا وأكلنا كذا . فقال له أبو داود : اسككث » لي اليوم
ثلاث , ما أكلتٌ إلا بقلا وخا ولم بسر حير .

وسمعتٌ عثمان بن أبي شيبة يقول : سمعتٌ أبا داود الحفري يقول :
إذا أصبتٌ قرصين من شعير عند فطري فعلى مُلك أبي جعفر العفا .
سمعتٌ طحَانًا بالكوفة يقول : كان أبو داود الحفري يأكل التُخالة »
وكان يجلس إليه » ثم خلف بعد أبي داود أبو كريب » فلا أدري لمن
قال أنه كان يأكل النخالة ؛ لأحدهما أو جميعًا » .
زكريا بن عدي بن زريق :

٠ 1 قال أبو يحبى صاعقة : قدم زكريا بن عدي , فكلّموا له من يستغيله
على قَريَةِ في الشهْرٍ بثلاثين دِرْهَمًا » فرجَع بعد شهر » وقال : ليس أَجِدُني
أعمل بقدر الأجرة .

واشتكث عينه » فأتاه رجل بكُحْل . فقال : أنت ممّنْ يسمع الحديث
مني ؟ قال : نعم . فأبى أن يأخذه )".
شيخ أهل الورّع : بر بن الحارث الحاني :

٠ قال أبو بكر بن عهان : سمعثٌ بشرّ بن الحارث يقول : إني لأشتبي
شِوَاءٌ منذ أربعين سنةً » ما صفا لي درهمُه .

قال محمد بن عبد الومّاب القرّاء : حدّئنا علي بن عام » قال : أقام بشرٌ
ابن الحارث بعبّادان يشربٌ ماءً البحر » ولا يشربُ من حياض السلطان » حتى
أضرٌ بيجوفه » ورجع إلى أخته وجمًا » وكان يعمل الغازِل وَبيعُها » فذالك كسبه )0,

. 444- 447 / ٠١ تاريخ بغداد لم / 455 وسير أعلام النبلاء )١(
تارع بغداد 17 /ال/ا. )5(
‬