‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس لهذ

وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله ميقم و كان يزور الأنصار »
ويسلّم على صبيانهم » ويمسح رؤوسهم )9

وعن أنس رضي الله عنه أنه قال : إن كان رسول الله عله يُخالطنا حتى
يقول لأخر لي صغير : ( يا أبا عُمير » ما فل اتير ؟ 7 .

وفي رواية البخاري : كان أحسن الناس خلقًا » وكان لي أخ يقال له :
أبو عُميرء وهو فطمء كان إذا جاءنا قال: ديا أبا عُمير » ما فعل الْعيْر ؟ ).
لغر كان يلعب به .

وعن أنس رضي الله عنه قال : لم يكن شخص أحبٌ إليهم من رسول الله
َيِه » قال : وكانوا إذا رأوه لم يقوموا ؛ لما يعلمون من كراهته لذلك7.

وعن أنس رضي الله عنه » أن رسول الله عه و كان إذا لقيه أحد من
أصحابه فقام معه » قام معه فلم ينصرف حتى يكون الرجل هو الذي ينصرف
عنه » وإذا لقيه أحد من أصحابه فتناول يده » ناوله إياها فلم ينزع يده منه حتى
يكون الرجل هو الذي ينزع يده منه » وإذا لقي أحدًا من أصحابه فتناول أذنه »
ناوله إياها » ثم م ينزغها حتى يكون الرجل هو الذي ينزعها عنه 0 . ر

وعن ابن ألي أوفى رضي الله عنه » أنه َه كان يُكثر الذكر » يقل
الّمْوَّ » ويُطيل الصلاة ويقصر الخطبة » وكان لا يأنف ولا يستكبر أن يمشي
مع الأرملة والمسكين والعبد » حتى يقضي له حاجته :">

(1) صحيح : أخرجه النسائي » والطحاوي ٠ وأبو نعم في الحلية » والخطيب في تاريخه »
وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة رقم 1118 » وصحيح الجامع رقم 44817 ٠
زفة رواه البخاري ومسلم والترمذي واللفظ له ؛ وأبو عمير : أح لآم لأنس . وهو

ابن أني طلحة. اليْر: تصغير الُكَره بضمٌ النون وفتح الغينء وهو عصفور صغير .
(0) صحيح : رواه الترمذي والبخاري في الأدب المفرد .
(4) حسن : أخرجه ابن سعد وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 4795 ٠
)2( ح : رواه النسائي والحاكم عن ابن أني أوفى » والحاكم عن ألي سعيد » وصحّحه

0 في صحيح الجامع رقم 4484١ .

‬