‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرا

يلف
يا معشر القُرَاء فهو والله أخسنّه عند الله » الزهد في حلال الله عز وجل .

وعن عمارة بن غزيّة قال : سمعت رجلا سأل ربيعة فقال : يا أبا عثمان »
ما رأس الرّهادة ؟ قال : جمع الأشياء من حلّها » ووضعها في حمّها .

وقال سلام بن أبي مطيع : الزاهد على ثلاثة وجوه : واحد:أن تُخلص
العمل لله » والقول , ولا يُراد بشيءٍ منه الدنيا . والثاني : تركُ ما لا يصلح »
والعمل بما يصلح . والثالث : الحلال » وهو أن يزهد فيه » وهو تطوع »
وهو ادناها .

قال سفيان بن عيينة : الزهد في الدنيا الصبرٌ » وارتقاب الموت .

وقال الفضيل : عامّة الزهد : في الناس . يعني إذا لم يحب ثناء الناس

وقال : إن قدرت أن لا تُعرف فافعل , وما عليك إن لم يُثنَ عليك »
وما عليك أن تكون مذمومًا عند الناس إذا كنت عند الله محمودًا .

وقال : من أحبٌّ أن يُذكر لم يُذكر » ومن كره أن يُذكر ذُكر .

أخي : لو سقطت قلنسوة من السماء ما سقطت إلا على رأس من
يقول بها هكذا وهكذا - يعني لا يريدها -.

وقال وهيب بن الورد المكي : الزهد في الدنيا أن لا تأسّى على ما
فاتك منهاء ولا تفرح بما اتاك منها .

قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أنتم أكثر صيامًا وأكثر صلاةً »
وأكثر اجتهادًا من أصحاب رسول الله عله وهم كانوا خيرًا منكم . قالوا :
لِمّ يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : هُمْ كانوا أَرْهَدَ في الدنيا» وزغب في
الآخرة .

وقال حذيفة بن المان رضي الله عنه » في مرضه الذي مات فيه :
لولا أني أرى أن هذا اليوم آخر يوم من الدنيا » وأوّل يوم من الآخرة »

‬