‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
رجال القلب برجال آخرين » كل هذا في ظلام الليل » وجعل مقدمة الجيش
ساقةً » وساقته مقدمةً » أي أنه سحب جيشه من ساحة المعركة ء وأبقى
ساقة تحمي الانسحاب » نَشَّر هذه الساقة ليحتل فرسانها مساحةً شاسعة
من الأرض » وأمرهم أن يُحدثوا أصوانًا مرتفعة بما لديهم من أبواق وطبول
حربية » وإثارة الغُبار بالخيل تدور بسرعة في دوائر ضيقة . كل هذا ليدخل
في نفوس قادة الروم ويوهمهم أن جيشًا جديدًا ومددًا كبيرًا » قد جاء
لجيش المسلمين . هذه هي الخطة التي وضع القائد المحنّك الفذّ » فأنقذ
بها جيش الإسلام من فناء محقق . فقد وجد الرومان أنفسهم - أثناء تقال
الصفوف في اليوم السابع - أمام قادة وجنود وهيئات وراياتٍ غير التي كانوا
يواجهونها في الصفوف الأولى أثناء القتال في الأيام الستة الماضية . ووجد
الرومان غبارًا يسدٌ الأفق من بعيد » ناحية الجزيرة خلف ظهر الجيش
الإسلامي » ودرَّتُ أصوات التهليل والتكبير » منبعثةٌ من بين ثنايا ذلك الغبار
الذي حجب الأفق » ثم انشنٌّ هذا العُبار عن كتائب من الفرسان » تتبع
إحداهما الأخرى في تنسيق وإحكام راكضةً نحو المسلمين في مؤتةع
قد رجفت الأرضٌّ رجمًا لوقع حوافر خيلها المنطلقة » وأصوات فرسانها
تصمّ اذان الرومان بالتهليل والتكبير » واهترٌ معسكر المسلمين المواجه
للرومان بالتهليل والتكبير . ودب الفزع في نفوس الروم وسادهم الهرج
والمرج » ولسان حالهم يقول : إذا كان ثلاثة آلاف قد فعلوا بالرومان هذه
الأفاعيل طيلة الأيام الستة » فما عساهم فاعلين بعد مجيء هذا المدد ؟!
نعم » إن ثبات المسلمين في وجه الرومان طيلة الأيام الستة » هو

أرقى مراتب النصر والعلبة .
وأدرك خالد بحس القائد المحتّك ما أصاب الرومان وحلفاءهم من
خوف ورعب » نتيجة خدعته الحربية البارعة المحكمة » فاغتنمها فرصة 

‬