‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

بآن تنزل إليه بسلاح, أو بسيف ء وإنما بسوط وكأنه من العبيد لا يُربَى
إلا بهء وتأتي به تَجْرٌهُ والسوط في عنقه عل . .. فبوركت يمينك ..
وبورك سوطك .
ابن الجزري :

« في أثناء حصار الرشيد الحصن « هرقلة » بأرض الروم » خرج رجل
من أتم الرجال في أكمل السلاح , على أجود الخيل » ونادى بلسانٍ فصيح :
يا معشر العرب ؛ ليخرج إلي من فرسانكم عشرون مبارزة » فلم يخرج إليه
أحدٌ لنوم الرشيد » وجال الرومي بين الصَّمَيْن وهو ينادي بذلك » فضجٌ
المسلمون واضطربوا » وعاد إلى الحصن مسرورًا يضحك هو وأصحابه »
وكثر صَحِيجُهُم , فلمًا استيقظ الرشيدٌ أُعْلمَ بذلك ٠» فَكَأَلْم وقلق وقام
وقعد » وقال : هلا ايقَظتموني ؟! وما بال أحدك لم يخرج إليه ؟ فقال له
بعض الحاضرين : إِنْ غرّته ستحمله على الخروج في غد » فما نام الرشيد
تلك الليلة » فلمّا أصبح خر ج الرومي » وقال ما قاله بالأمس » فقال الرشيد
ليخرج إليه عشرون فارسًا » فقال ابن مخلد : لا والله يا أمير المؤمنين » ما
يخرج إليه غير واحد» فإن ظفر به فالحمد للهء وإن قتله كان شهيدًا 
ولا د تسمع الروم أن فارسًا روميًا خرج إليه عشرون من المسلمين » فقال :
صدقت » وكان في عسكر السلمين رجل يعرف بابن الجزري » معروف
بالنجدة موصوف بالشجاعة » فقال : أنا أخرج إليه وأستعين بالله عليه »
فأمر له بفرمر ن وسلاحر ء فقال : لا أريد شيئًا » فانحدر إليه بعد أن ودّعه
الرشيد ودعا له » ونزل معه عشرون فارسًا ليودّعوه . فلما صاروا في بطن
الوادي » قال الرومي : غدرتم يا مسلمين » طلبت عشرين » نزل واحدٌ
وعشرون » فقالوا : ما يبارزك غير واحد , ونحن مودعوه وراجعون . فقال
العلج : سألتك بالله أنت ابن الجرري ؟ قال : نعم . قال : كفو كريمٌ . فرجع

‬