‫صلاح الأمة في علْوُ الهمة - المجلد السادس

والرجل الذي يشتغل بتعليم الناس » لا يستطيع في أحيانه كلها أن يرسل
النفع فيضا عذقًا » فله ساعات يخمد فيها . وساعات يتلق ويُنير ؛ إن الإشعاع
الدائم طبيعة الكواكب وحدها.

وقد كان حسن البنا » في أفقه الداني البعيد » من هذا الطراز الهادي
بطبيعته ؛ لأن جوهر نفسه لا يتوققف عن الإشعاع .

سل الألوف المؤلّفة التي التقت به » أو التي أشرق عليها الرجل في مداره
العنيد ؛ ما من أحد منهم إلا وفي حياته ومشاعره وأفكاره أَثْرُ من توجيهات
حسن البنا ؛ أثر يعترُ به » ويغالي بقيمته » ويعتبره أثمن ما أحرز في دنياه .

كانت لدى حسن البنا ثروة طائلة من علم النفس » وفن التربية » وقواعد
الاجتماع . وكان له بصرٌ نافذ بطبائع الجماهير » وقيم الأفراد » وميزان
المواهب ..

لقد كان موقُقًا في اصطياد الرجال وكانت كلماته البارعة تأخذ طريقها
المستقيم إلى عقولهم فتأسرها » وشغاف قلب السامع » يمكن أن يقال فيه :
وما رميّتَ إذ رميت ولكن الله رمى ... © الآية [الأمال :07 .

إن السماء وحدها التي تصنع للإنسان القبول في الأرض ؛ وقد كان حسن
البنا ملاحظًا بعناية الله من هذه الناحية الحامة » فالتوفيق الذي صَّاحَبٍ دعوة
حسن البنا » والنجاح الباهر الذي صادفه ؛ لم يلقه غيره مع تشابه الأداة .

وقد بدأ حسن البنا يربّي الجيل الجديد للإسلام » على الأساس الذي وضعه
للنبوض به » إنه يريد تكوين دولة إسلامية » وإقامة حكم شرعي رشيد » فسلك
إلى الغاية الطريق الوحيد الذي ينتبي بها » وإن طال المدى » وتراخت الأيام وكثّرت
التكاليف ؛ طريق التربية الإسلامية .

عرف حسن البنا أن المسلمين مهما في مواقع شتّى » وعرف الرجل أسباب
الهزيمة معرفة دقيقة ؛ إن النفوس قد تحلّلت بالمعاصي » والجماعة قد انحل بالإسراف »

‬