‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وفي القلب خلّة وفاقة لا يَسدُهَا شيءٌ ألبتة إلا ذكرٌ الله عر وجل ,
فإذا صار الذكر شعارٌ القلب ,» بحيث يكون هو الذاكر بطريق الأصالة »
واللسان تبعًا له » فهذا هو الذكر الذي يسدٌّ الخَلّة » ويُفني القاقة .

والذّكر يب يَجْمع المُتفرّق , ويفرّق المجتمع , ويقرّب البعيد . ويبعد
القريب , فيجمع ما تفرّق على العبد من قلبه وإرادته » وهمومه وعزومه .
والعذاب كل العذاب في تفرقها وتشيّتها عليه » وانفراطها له , والحياة
وايسة فى جاع كن وق + وريه وإراة .

ويفرّق ما الجممع عليه من الهموم والغموم والأحزان والحسرات على
فوت حُظوظه ومطالبه .

5 ع5 2 3

ويفرق أيضًا ما اجتمع عليه من ذتُوبه وخطاياه واؤزاره .

ويفرّق ما اجتمع على حَرْبهِ من جند الشيطان . فإن إبليس لا يزال
يبعث له سرية بعد سرية » وكلّما كان أقوى طلبا لله سبحانه وتعالى  وألقل
تعلفًا به وإرادة له » كانت السسّرِيةٌ أكئف وأكثر وأعظم شوكةً» بحسب
ما عند العبدٍ من مواد الخير والإرادة » ولا سبيل إلى تفريق هذا الجمع
إلا بدوام الذكر .

ويقرّب إليه الآخرة . فلا يزال يَلْهج بالذّكُر حتى كأنه قد دخلها
وحضرها .

والذكرٌ ينبّهُ القلبَ من نومه ء ويوقظه من ميته » والقلب إذا كان
نائمًا فاتته الأرباحٌ والمتاجر . وكان الغالبٌ عليه الخُسْران » فإذا استيقظ
وعلم ما فاته في نومته » شد لمر وأا بقيّة عمره » واستدرك ما فاته »
ولا تحصل يقظيّه إلا بالذّكْر » فإنَّ الغفلة نومٌ ثقيل .

‬