‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السايع

عمره ثلاث سنين ؛ كان يسهر الليل ينظر إلى صلاة خاله محمد بن سوار »
وربما قال له خاله : كُمْ يا بيّ » فقد شغلتٌ قلبي . ولمّا رأى خاله ذلك
قال له : ألا تذكر الله الذي خلقك ؟ قال : كيف أذكره ؟ قال : قل :
الله معي » الله شاهدي , الله ناظرٌ لي ؛ كل ليلة ثلاث مرات . ففعل ذلك
مدة » ثم قال له خاله : قله إحدى عشرة مرة في كل ليلة . ففعل ذلك
زمانًا .

قال سهل : فوجدتٌ في نفسي وقلبي حلاوة لذلك » فأخبرتٌ
خالي » فقال : يا سهل » مَنْ كان الله معه » وشاهدًا عليه » وناظرًا إليه »
كيف يعصيه ؟!! إيّاك أن تعصي الله .

وبلغني أن أبا محمد سهلا حفظ القرآن وهو ابن ست سنين » وكان
يُفتي في مسائل الزهد والورع ومقامات الإرادة وفقه العبادة وهو ابن اثنتي
عشرة سنة .

ولما بلغ ثلاث عشرة سنة عرضت له مسألة فلم يجد بتستر مَنْ يُجيبه
عنها » فقال لأهله : جَهّوني إلى البصرة . فلم يجد بالبصرة مَنْ يستفتيه »
فذكر له حمزة بن عبد الله بعبدان . فقصدها » ولقي حمزة » فوجد عنده
ما يُريد » وصّحِيّه .

قال محمد بن مظفر : ومن عجيب أجوبته ؛ ما بلغني أن رجلا من
ذوي اليسار كان جارًا لخاله » فحجّ الرجل ثم قفل إلى أهله » فذهب خاله
يهن » وتبعه سهل » فلما جلسا أقبل الرجل يُحدِّثْ خال سهل عمَّن لقي
من الفضلاء بمكة » وعن حجَّته » إلى أن قال : وشغلتُ عن طواف الوداع
بكذا وكذا » ثم التفت إلى سهل كالمُمازح له » وهو إذْ ذاك لم يلغ اثنتي
عشرة سنة , إلا أنه كان مقصودًا بالمسائل » معرومًا بالإجادة في جواب
‬