‫9 الملوثين دون أن يتلوث » وملابسة المدنسين من غير أن يتدنس » وهي
لفتة دقيقة عميقة إلى ملابسات الرسالة والدعوة والقيام على هذا الأمر بين شتى
الأوساط » وشتى البيئات » وشتى الظروف » وشتى القلوب )”".

قال تعالى : 8 ولا تمنن تسعكثر © | الدثر: 5]

٠ توجيه إلى إنكار ذاته وعدم المن بما يقدمه من الجهد » أو استكثاره
واستعظامه » سيقدم الكثير » وسيبذل الكثير » وسيلقى الكثير من الجهد
والتضحية والعناء . ولكن ربه يريد منه ألا يظل يستعظم ما يقدمه ويستكثره
ويمتن به . وهذه الدعوة لا تستقم في نفس تحس بما تبذل فيها » فالبذل فيها

من الضخامة بحيث لا تحتمله النفس إلا حين تنساه . بل حين لا تستشعره

من الأصل ؛ لأمها مستغرقة في الشعور بالله » شاعرة بأن كل ما يقدمه هو من
فضله ومن عطاياه . فهو فض بمنحها إياه » وعطاء يختارها له » ويوققها ليله .
وهو اختيار واصطفاء وتكريم يستحق الشكر لله . لا المنّ والاستكثار ٠ .

ولريّك فاصير © راس : 0

« الصّير هو الزّاد الأصيل في هذه المعركة الشّاقة » معركة الدعوة
إلى الله » المعركة المزدوجة مع شهوات النفوس وأهواء القلوب » ومع أعداء
الدعوة الذين تقودهم شياطين الشهوات » وتدفعهم شياطين الأهواء ! وهي
معركة طويلة عنيفة » لا زاد لا إِلّا الصبر الذي يُقصّد فيه وجه الله » وينّجه
به إليه احتسايًا عنده وحده ) .

قال تعالى : ا في صحف مكرّمة مرفوعةٍ مطهرة بأيدي سفرةٍ
كرام بَرَرَةٍ © رعس :+15-1).

« يُييّن الله عز وجل حقيقة هذه الدعوة وكرامتها » وعظمتها ورفعتها »
واستغناءها عن كل أحدٍ » وعن كل سند » وعنايتها فقط بمن يريدها لذاتها

0 الظلال ركو هلام - ههلك ,
‬