‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

.. وأقول يا جيل الفداء
.. أكلثٌ مواسيمّنا الجنادبٌُ
.. واستبدٌ بنا الحواة

وغَادَرَنَا آخرٌ السّحب الحميمة في السماءٌ

3

5
م ا

نت الذي يقتاتٌ جَمْرَ المرحلة

ها إن أحبارٌ اليهودٍ تجمّعُوا .. ها إِنّهم حشْدُوا لنا
ل 2 7

.. فاقرا على تلك الرؤوس ١ الزلزله »

0 ل ان

اقرأ علينا باسم رَبك ما تيسرٌ يا بلال
ونحنُ في وَقَدٍ الظهيرة

٠ كم نتوق إِللى الظلال

اقرأ علينا « المؤمنونَ » وشْد قَوْسَكَ ..
.. إِنَّ فَوْسَكَ لا تطيشضٌ بها الال

ينها الجيل الجديدُ .. ويا سليل الطّهْرٍ ... يا يَرْدَ اليقينْ
‬