‫صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الثالث
تعالى ما أوجب انصراف الشيطان عن أن يفعل ذلك بحضورك » وأنت
وأمثالك بالنسبة إلى أهل الإسلام الخالص كالتتري بالنسبة إلى أمثالك »
فالتتري وأمثاله منُودٌ » وأهل الإسلام المخض بيضٌ » وأنتم بلّق . فيكم
سواد وبياض . فأعجب هذا المثل من كان حاضرًا .
نبي الشيخ لهم عن التعبّد بما لم يشرعه الله :
قال شيخ الإسلام : جاءني جماعة منهم مع شيخ لهم من شيوخ البرء
مطوّقين بأغلال الحديد في أعناقهم » وهو وأتباعه معروفون بأمور » وكان
يحضر عندي مرّاتٍ فأخاطبه بالتي هي أحسن ؛ فلما ذكر الناس ما يُظهرونه
من الشعار المبتدّع الذي يتميزون به عن المسلمين » ويتخذونه عبادة وديئًا
يوهمون به الناس أن هذا سرٌ من أسرارهم » وأنه سِيمَاء أهل الموهبة الإلهية
السالكين طريقهم - أعني طريق ذلك الشيخ وأتباعه - خاطبتُه في ذلك في
المسجد الجامع » وقلت : هذا بدعة لم يشرعها الله تعالى ولا رسوله »
ولا فل ذلك أحدٌ من سلف هذه الآمة » ولا من للشاعٌ الذين يقتدى بهم ع
ولا يجوز التعبد بذلك . ولا التقزب به إلى الله تعالى ؛ لآن عبادة الله بما
لم يشرعُه ضلالة » ولباسُ الحديد على غير وجه التعبد قد كَرِهّه من كرهه
من العلماء ؛ للحديث المروي في ذلك وهو أن النبي عه رأى على رجل
خاتمًا من حديد فقال : و ما لي أرنى عليك جلية أهل النار ؟) . وقد
وصف الله تعالى أهل النار بأنَّ في أعناقهم الأغلال , فالتشبه بأهل النار من
المنكرات » وقال ب بعض الناس : قد ثبت في الصحيح عن أي هريرة » عن
النبي ميلم في حديث الرؤيا » قال في آخره : « أحبٌ القيْد وأكره الغُلّ .
القِيّد ثبات في الدين » . فإذا كان مكرومًا في المنام فكيف في اليقظة ؟!..
فقلت له في ذلك المجلس ما تقدم من الكلام أو نحوًا منه مع زيادة .
وخرّفته من عاقبة الإصرار على البدعة . وأن ذلك يوجب عقوبة فاعله

‬