‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب 5

والرضا بدينه » والتسليم له . ومّن اجتمعت له هذه الأريعة » فهو الصاديق
حمًا » وهي سهلة بالدعوى واللسان » وهي من أصعب الأمور عند الحقيقة
والامتحان , ولا سيما إذا جاء ما يخالف هو النفس ومرادّها » من ذلك
تبيّن أن الرضا كان لسانه به ناطمًا » فهو على لسانه لا على حاله .

فالرضا بإفيته : يتضمن الرضا بمحبته وحدهء وخوفه » ورجائه ,
والإنابة إليه » والتبثّل إليه » وانجذاب قوتى الإرادة والحبٌ كلها إليه . فعل
الراضي بمحبوبه كل الرضا . وذلك يتضمّن عبادته والإخلاص له .

والرضا بربوبيّته : يتضمّن الرضا بتدبيره لعبده » ويتضمّن إفراده
بالتوكل عليه » والاستعانة به » والثقة به » والاعتاد عليه . وأن يكون راضيًا
بكل ما يفعل به .

فالأول : يتضمن رضه بما يُؤمر به » والثاني : يتضمّن رضاه بما يُقدّر
عليه .

وأما الرضا بنبيّه رسولًا : فيتضمّن كال الانقياد له » والتسلم المطلق
إليه » بحيث يكون أولى به من نفسهء فلا يتلقى الهدئى إلا من مواقع كلماته »
ولا يخام إلا إليه » ولا يحكّم عليه غيره » ولا يرضى بحكم غيره ألبتة » لا في
شيء من أسماء الربّ وصفاته وأفعاله » ولا في شيءٍ من أذواق حقائق الإيمان
ومقاماته » ولافي شيءٍ من أحكام_ظاهره وباطنه » لايرضى في ذلك بحكم غيره »
ولا يرض إلا بحكمه . فإِنْ عجز عنه كان تحكيمُه غيرّه من باب غذاء

المضطر إذا لم يجد ما يقيثُهُ إلا من الميتة والدم » وأحسن أحواله : أن يكون

40

من باب التراب » الذي إنما به عند العجز عن استعمال الماء الطهور .

وأما الرضا بدينه : فإذا قال أو حكم ء أو أمرء أو نبى : رضي
كل الرضا ء ولم يبق في قلبه حرج من حكمه . وسّلم له تسليمًا » ولو كان

‬