‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السايع
كالإناء الفارغ الذي لا شيءَ فيه ألبتة » ينتظر أن يَضمّع فيه مالك الإناء وصانِعُه
ما يصلح له , لا بسبب من العبد » وإن كان هذا الافتقار من أعظم الأسباب »
لكن ليس هو منك , بل هو الذي مَنّ عليك به » وجرّدك منك , وأخلاك
عنك » وهو الذي يحول بين المرء وقلبه . فإذا رأيته قد أقامك في هذا المقام »
فاعلم أنه يريد أن يرحمك ٠ ويملاً إناءعك » فإن وضعتٌ القلب في غير هذا
الموضع . فاعلم أنه قلبٌ مُضْيّع » فسّل ريّه ومِنْ هو بين أصابعه , أن يَرُدّه
عليك ويجمع شملك به » ولقد أحسن القائل :

إذا ما وضعتٌ القلبّ في غير مَوْضع 2 بغير إناءِ فهو قلبٌ مُضَيِّع”"
فالجدٌ الجدّ » فما تحتمل الطريق الفتور .
لا تمضوا في طريق اليأس » ففي الكون آمال .. لا تّجِهُوا نحو الظلمات ؛
ففي الكون شموس .

بقيت مَدَى الذّهْرٍ وعِلْمُك راسخٌ  وخيرك ممدودٌ وليك عامرٌ
يَوَدُ سناك البدرٌ والبدر زاهر وِيَقُفُو نداك البحرٌ والبحرٌ عامرٌ
ومُنّكت أَيّامَا توالى نشاطها ا تتواللى في العقودٍ الجواهرٌ
العاشر : الفناء في مُلاحظة حقوق الأهل والأولاد . واستغراق الجهد في
التوسّع في تحقيق مطاليهم :

وذلك «نظرًا إلى قوله عه : ٠ وإن لأهلك عليك حقًا ؛  مع الغفلة
عن قوله عه : ٠ وإن لربّك عليك حمًا » , وقوله : ٠ فأعط كل ذي حي
حلَّهُ)" .

وقاد عدّ القرآن الكريمُ الأهل والأولاد أعداء للمؤمن إذا حالوا بينه وبين
طاعة الله عز وجل روى ابن جرير » عن عطاء بن يسار» في قوله تعالى :

(1) مدارج السالكين 175/8 .
(؟) أصل الحديث رواه البخاري والترمذي والببيقي .

‬