‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وعند البيهقي : ٠ بشّر هذه الأمة بالتيسير والسناء والرفعة بالدين
والتمكين في البلاد والنصر . فمن عمل منهم بعمل الآخرة للدنيا ؛ فليس
له في الآخرة من نصيب 2 .

فالنجاة : أن لا يُمازج العمل ما يشويّه من شوائب إرادات النة
إما طلبٌ التزيّن في قلوب الخلق . وإما طلبٌُ مدحهم , والهرب من ذمّهم »
أو طلبٌُ تعظيمهم ؛ أو طلبٌ أموالهم  أو خدمتهم . أو محيّهم , وقضائهم
حوائجه » أو غير ذلك من العلل والشوائب ء التي عفد م مُتفرقاتها هو : إرادة
ما سوى الله بعمله » كائئًا ما كان .

قيل لحمدون بن أحمد : ما بال كلام السلف أنفع من كلامنا ؟
قال : لأنهم تكلّموا لعز الإسلام » ونجاة النفوس » وؤرضا الرحمن » ونحن
نتكلم لعز النفوس . وطلب الدنيا » ورضا الخلق"" .

فاعقل درجتك » ولا تزهو عند الخلق » وجوهرك جوهر الفضائح »
وسيماك سيما الأبرار» وعد نفسك مع أنفْس الكدّابين» وروحك مع أرواح
الهلكى , وبدنك مع أبدان المُذنبين .

وأقبل على تعلّم الإخلاص , فوالله إن علْمّه خيرٌ العلم» وفقْهّه الفقةُ
كل الفقه .

قالت رُقيّة العابدة : تفقّهوا في مذاهب الإخلاص » ولا تفقّهوا فيما
يؤدّيكم إلى ركوب القلاص

ولائاة ولاففه إلامع سير السلف الصالحين ... فقد كان الشيوحٌ
في قديم الزمان أصحاب قدّم .. والطلابُ أصحابٌ أل فذهب القدمُ
والألمُ » اليوم لاعُصّة ولا قصّة .. وإن التربية بالقدوة تير وسائل التربية .

والحكايات عن سلفنا جُندٌ من جنود الله تعالى» يُتبّتُ الله بها قلوبٌ أوليائه.

. 1١5١ / 4 صفة الصفوة )١(

‬