‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

إضافة إلى ألف من المشاة . والتقى الجيشان ؛ المغربي بقيادة مولاي عبد الملك
المريض ؛ المحمول على محمّةٍ وسط الجيش ٠ وإلى جانبه أخوه المنصور .
والبرتغالي بقيادة دون سبستيان في « وادي المخازن »سنة 985 ه( 8ا9١ م) .
وانتصرت القلَّة المؤمنة » وهم الصليبيون » وقتل ملك البرتغال » والملك الخائن
المتوكّل » واستّشهد السلطان مولاي عبد الملك » وسميت هذه المعركة بمعركة
« الملوك الثلاثة » . وكان من نتيجة هذه المعركة انقراض الأسرة الحاكمة
البرتغالية ؛ الأمر الذي أُدّى إلى ضمٌ العرش البرتغالي إلى التاج الأسباني في عهد
الملك فيليب الثاني سنة 188١6 م" .

ومِسْكُ الختام :عمر بن عبد العزيز , الإمام الحافظ . العلامة امجتيد  الزاهد
العابد . السيد أمير المؤمنين حم .. الخليفة الراشد أَشجٌ بني أمية .. الأنموذج
المثالي في علو همّة الخلفاء في العدل ورَّدَّ الناس إلى السسّة والأمر الأول :

قال ابن عمر رضي الله عنه : يا ليت شعْري من هذا الذي من ولد عمر !!
يملؤها عدلا م مُقَتْ ظلمًا وجورًا .

5 0 0 _ 8

فرضي الله عن أبي حفص القرشي الأموي المدني ثم المصري » عمر
ابن عبد العزيز .

قبل الخلافة كان أكثرٌ الناس تنعُمًا » وكانت له مشية تُسمِّى : المشية
العمرية ... وربما منعه ترجيل شعره وهو شابٌ عن إدراك الجماعة ء ثم أراد الله
به الخير برحلته إلى المدينة» وبعد الخلافة كان له شأنْ أي شأن !!.

عن الضحُّاك بن عنهان » قال : لا انصرف عمر بن العزيز عن قبر سليمان
ابن عبد الملك » ضصُفْتٌ له مراكب سليمان » فقال :

(1) التاريخ الإسلامي لمحمود شاكر 6/ه7ه , مجلة الأمة العدد مه صفك؟ .

‬