‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وقال محمد بن مومى : كان باب أبي عبد الله بابًا كبيرًا من لبن »
ثم جكت بعد وعلى الباب ستر شعر .

وقال أحمد بن الحسن : دخلت على أبي عبد الله غير مرةٍ وهو متريّع »
بين يديه كانون من طين » وله ثلاث قوائم فيه جمرء وتحته لبيدٌ له”".

وقال صا بن أحمد : كان أبي كثيرًا ما يأقيم بالخل » وكان يُشترى
له شحم بدرهم ء فكان يأكل منه شهرًا”'

وقال أبو بكر المروزي : قال لي النيسابورئي - صاحبُ إسحاق بن
إبراهم -: قال لي الأمير : إذا جاءوا بإفطاره فأرنيه . قال : فجاءوا برغيفين
خبر وخيارة » فأريته الأمير » فقال : هذا لا يُجيينا! '' إن كان هذا يقئعه.

وقال إمام الزّهَاد أحمد بن حنبل : قد وجدت البرد في أطراني » ما
أراه إلّا من إداميوأكل الخل والملح .

ما لباسه : فقال حميد بن زنجويه : رأيت على أحمد بن حنبل جُبَةُ
خضراء » فيها رقعة بيضاء من صوف .

وقال حمدان بن علي : رأيت على أبي عبد الله جبة وعليها رقعة بغير
لونها .

وقال المروزي : أراد أبو عبد الله أن يرقّع قميصه » فلم يكن عنده
رقعة » فقال : أرقّعه من إزاري . فقطعنا من إزاره فرقعناه » ولقد احتاج

.”١5ص المناقب )١(
. "١7ص المناقب )١(
. ”١8ص المناقب )9(
. أي إلى القول بخلق القرآن )4(
. "١ص (ه) المناقب

‬