‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

« قال رحمه الله : ما فعلتٌ صغيرةً في عمري قط )©

وهذا فضلل من الله عليه عظمم ... لم يكن ابن الصلاح » بل هو والله
الصلاح ذاته ؛ يعيد زمان السالفين استقامة وجدًا .

الإمام الزاهد العماد المقدسي , أبو إسحاق إبراهم بن عبد الواحد :
قال عنه الإمام موقق الدين ابن قدامة : ما نقدر نعمل مثل العماد .
وقال عنه الإمام محاسن بن عبد الملك التنوخي: كان الشيخ العماد جوهرة
العصر .
قال الضياء المقدسي : سمعت خالي الموفق يقول : من عمري أعرفه - يعني

العماد - ما عرفت أنه عصى الله معصية" .

ومع هذا كان دعاؤه المشهور : اللهم اغفر لأقسانا قلبًا » وأكبرنا ذنبًا »
وأثقانا ظهرًا » وأعظمنا جُرْمًا ... يا دليل الحيارى » دلّنا على طريق الصادقين »
واجعلنا من عبادك الصالحين .

ولما جاءه الموت جعل يقول : يا حي يا قيوم » لا إله إلا أنت » برحمتك
وختام المسئك : شيخ الإسلام ابن تيمية : ٠ إني إلى الآن أجدّد إسلامي كل
وقت »

انظر إلى هذا الجبل الرّاني » الذي يقول قولا تتضاءل كل الأقوال إلى
جانبه : واللهإني إلى الآن أجدّد إسلامي كل وت وما أُسْلمتُ بعد إسلامًا جيّدَا .

. 711/4 طبقات الشافعية )١(
. 00/99 سير أعلام التبلاء )(
‬