‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث
اسل الس الس حت سلب2 22022

حمناد بن سلمة ومحمد بن سليمان :

« أدركنا العلماءَ وهم لا يأتون أحدًا » :

قال مقاتل بن صالح الخراساني : دخلتُ على حماد بن سلمة مفتي
البصرة » فإذا ليس في البيت إلا حصيرٌ » وهو جالس عليه » ومصحف يقرأ
فيه » وجراب فيه علَمُّه » ومطهرة يتوضاً فيهيا» » فبينا أنا عنده جالس » إذا
بطارق يطرق الباب » فقال : يا صبية»اخرجي فانظري من هذا ؟ فقالت :
رسول محمد بن سليمان . قال : قولي له يدخل وحده . فدخل » فناوله
كتابًا فإذا فيه : « بسم الله الر حمن الرحم . من محمد بن سليمان إلى حماد
ابن سلمة » أما بعد : فصبّحك الله بما صبّح به أولياءه وأهل طاعته . وقعث
مسألة فأتنا نسألك عنها . والسلام ». قال : يا صبية » هلمّي الدواة . ثم قال
لي : اقلب الكتاب واكتب : « أما بعدء وأنت فصبّحك الله بما صبح به أولياءه
وأهل طاعته . إنا أدركنا العلماء وهم لا يأتون أحدًا . فإن كانت وقعت
مسالة فاتنا واسالنا عما بدا لك . وإن أتيتني فلا تآتني إلا وحدّك » ولا
تأتتي بيلك ورَجْلِك » » فلا أنصح , ولا أنصح إلا نفسي . والسلام » فبينا
أنا عنده » إذ دق داق الباب . فقال : يا صبية»)اخرجي » فانظري من هذا ؟
فقالت : محمد بن سليمان . قال : قولي له : ليدخل وحده . فدخل فسلم »
فجلس ين يديه » فقال : ما لي إذا نظرث إليك » امتلأث رعلا . فل
حماد : سمعتٌ ثاثا البناني يقول : سمعت أنس بن مالك يقول :
رسول الله عله يقول :؛ إن العا إذا أراد بلمه وة ال عر وجل » ها
كل شيء» وإذا أراد أن يكت به الكنوز » هاب من كل شنيء » . فقال :
ما تقول رحمك الله في رجل له ابنانٍ » وهو عن أحدهما أرضى » فأراد أن
يجعل له في حياته ثُلئي ماله ؟ قال : لا يفعل رحمك الله ؛ فإني سمعت البناني
‬