‫صلاح الأمة في عَُلْوْ الهمة - المجلد الثان

ما أقمت مع الناس طرفة عين . ثم يقبل على صلاته » وكان البكاء يمنعه
من القراءة » حتى إني كنت لا أستطيع سماع قراءته من كثرة بكائه .

قال ابن مهدي : وما كنت أقدر أن أنظر إليه ؛ استحياءً وهيبة منه .

قال أبو زيد عبثر : قرأ سفيان ليله  : إِنَا كُنَا قبل في أهلنا
مشفقين © [الطور: 75) فخرج فارًّا على وجهه » حتى الحقوه » واجتمعت
بنو ثور على سفيان وهو شاب » يناشدونه مما كان فيه من العبادة - أي
أقصر عن هذا - 0(" ,

قال عبد الله بن الفرج : لما قضى سفيان حجه صار إلى البصرة »
فنزل على بقال في جوار يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي » فقال لي
البقال : ما زال ليلة مات يقوم فيتمسح للصلاة » حتى عددت له خمسين
مرةً » ثم مات من آخر الليل » رحمةٌ الله تعالى عليه"

قال قبيصة : رأيت سفيان الثوري في النوم » فقلت : ما فعل بك
ربك ؟ فقال :
نظرثُ إلى ربّي كفاحا فقال لي هنيئًا رضائي عنك يا ابن سعيد
فقد كُنتٌ قوَّامًا إذا أقبَل الدّجَى بِعَبْرَةٍ مُشتاقٍ ولب عَمدٍ
قَدُوئكَ فايّر أي قَصْرٍ أردئهُ ورُرْني فإني منك غير بعيد"”
العَلَّم المنشور . والحَكم المشهور , الإمام امبجّل , والمقدام المفضّل
واجِدُ زمانه , وإمامُ عصرهٍ وأوانه . شيحٌ الإسلام وعالمٌُ أهْلٍ الشام
أبو عمرو عبدُ الرحمن بن عمرو الأؤزاعي :

سكل رحمه الله عن الخشوع في الصلاة » قال : غضيٌ البصر » وخفض
(0) الحلية لال.5 - 575

(5) الحلية /3//ا؛ .
(") الحلية علا .
‬