‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايغ
0
بعده)

يا عالي الهمّة » ليس لأعمال القلوب نهاية :

قال شيخ الإسلام ابن قم الجوزية : « إن أعمال الجوارح نُضاعف
إلى حدٌّ معلوم محسوب ء وأمّا أعمال القلوب » فلا ينتبي تضعيفها ؛ وذلك
لأن أعمال الجوارح لها حَدٌ تنتبي إليه وتقف عنده » فيكون جزاؤها يحَسسَب
حدّها » وأمّا أعمال القلوب » فهي دائمةٌ متّصِلة » وإن توَارَى شهود العبد
لا . مثاله : أن المحبة وأ لرضا حال المْحبٌ الراضي » لا تُفارقه أصلًا » وإن
توارّى حُكمها » فصاحبها في مزيدٍ مُتّصِل . فمزيد امحب الراضي : مقصل
بدوام هذه الحال له » فهو في مزيدٍ » ولو قترث جوارحه » بل قد يكون
مزيده في حال سكونه وفتوره أكثر من مزيدٍ كثيرٍ من أهل التوافل بما لا يلب

بينبما » يلغ ذلك بصاحبه إل أن يكون مزيده في حال نومه » أك من
مزيد كثيرٍ من أها لى القيام » وأكله أكثر من مزيد كثير من أهل الصّيام
والجوع . فإن أنكرت هذاء فتأمّل مزيد نائم بالله » وقيام غافل عن الله .
فالله سبحانه إنما ينظر إلى القلوب والهمم والعزاتم » لا إلى صُوْر ١ الأعمال
وقيمةٌ العبد : همَنُه وإرادته . فمن لا يُرضيه غير الله » ولو أعلي الدنا
بحذافيرها » له شأنٌّ . ومن يُرضيه أدثى حظٌ من حظوظها » له شأن . وإن
كانت أعمالهما في الصورة واحدة . وقد تكون أعمال المُاتفِت إلى الحظوظ
أكثر وأشقء وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء» والله ذو الفضل العظم .
وقد اختلف أرباب هذا الشأن في مسألةٍ » وهي : هل للرضا حدٌّ ينتبي إليه ؟
فقال أبو سليمان الداراني : ثلاث مقامات لا حدٌ لها : الزهد » والورع ع
والرضا . وخالفه سليمانُ ابنّهُ - وكان عارقًا » حتى إن من الناس من كان

. 359 / 5 مدارج السالكين ١

‬