‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني 52

« كان رضي الله عنه شديد الاتباع للآثار ؟؛ حتى إنه بلغنا عن
أبي الحسين بن المنادي أنه قال : استأذن أحمد زوجته في أن يتسرّنى طلبًا
للاتباع فأذنت له ء فاشترى جاريةٌ بشمن يسير وسماها ريحانة » استنانًا
برسول الله عله .

وقال الحسن بن أيوب البغدادي : قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل :
أحياك الله يا أبا عبد الله على الإسلام . قال : والسنة

قال عبد الملك الميموني : ما رأت عيني أفضل من أحمد بن حنبل »
وما رأيت أحدًا من المحدثين أشد تعظيمًا لحرمات الله عز وجل وسنة نبيه
لَه . إذا صحت عندهء ولا أشد اتباعًا منه .

قال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : إنما
هو السنة والاتباع » وإنما القياس أن يقيس على أصل » أما أن تجيء إلى
الأصل فتهدمه ثم تقول : هذا قياس » فعلى أي شيءٍ كان هذا القياس .

قيل لأبي عبد الله : لا ينبغي أن يقيس إلا رجل عالم كبير » يعرف
فيما سمعنا منه من المسائل » إذا كان في المسألة عن النبي عه حديث لم
يأخذ فيها بقول أحدٍ من الصحابة ولا من بعده خلافه . وإذا كان في
المسألة عن أصحاب رسول الله عه قول مختلف تخير من أقاويلهم 
ولم يخرج من أقاويلهم إلى قول من بعدهم . وإذا لم يكن فيها عن النبي
عَييلهِ ولا عن أصحابه قول , تخير من أقوال التابعين » وربما كان الحديث

عن النبي َيه وفي إسناده شيء فيأخذ به إذا لم يجىء خلافه أثبت منهء
مثل حديث عمرو بن شعيب » ومثل حديث إبراهيم الهجري » وربما أخذ
بالحديث المرسل .

قال أبو بكر المروذي : خرجت مع أبي عبد الله أحمد بن محمد
ابن حنبل إلى المسجد » فلما دخل قام ليركع ؛ فرأيته وقد أخرج يده من

‬