‫صلاعمالأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وقد درّس في هذه المجالس من الكتب العلمية ما يني :

. رياض الصالحين )٠١( . الروضة الندية )١(

(؟) منهاج الإسلام في الحكم محمد )١١( الإلمام في أحاديث الأحكام
أسد . لابن دقيق العيد .

(") أصول الفقه لعبد الومٌّاب- (08) الأدب المفرد . وكان يدرّس
خلاف . ١ على النساء » وكان يختار منه ما
(4) مصطلح التارخ لاسد رستم 6 صم من الحديث ويعلّق عليه .
(©) فقه السنة . 7

(5) الجلال والحرام . وزاد الاستاذ محمد عيد عباسي
(7) الترغيب والترهيب . أحدُ تلاميذ الشيخ :

09 فتح المجيد . )١( اقتضاء الصراط المستقم .
(9) الباعث الحثيث . 05

واختير الشيخ أستادًا لمادة الحديث بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة »
فظل يدرس بها ثلاث سنوات » كان خلاها مثالا للجدّ والإخلاص » حتى
أنه كان يجلس مع الطلاب على الرمل أثناء الاستراحات بين الدروس » وهر
به بعض الأساتذة والطلاب حوله على الرمل فيقولون : هذا هو الدرس
الحقيقي» وليس الذي خرجت منه أو الذي ستعود إليه. حتى وشى الواشون»
وعُزِل الشيخ بمن التدريس في الجامعة . وقد كان من حسنات الشيخ على
الجامعة الإسلامية » أنه أوّل من درّس علم الإسناد » وهو بهذا أول معلّم
يقرّر هذا العلم في جامعة في العالم . يقول الدكتور أمين المصري رئيس قسم
الدراسات العليا للحديث في الجامعة الإسلامية لطلاب الجامعة : ٠ نحن
نستفيد من كتب الألباني ما نقدّم بعضها لكم » . وقال مره : « من تكد
الدنيا أن يختار أمثالنا من حَمّلة الدكتوراة لتدريس مادة الحديث في الجامعة »
وهناك من هو أَوْلى بذلك منّاء مما لا نصلح أن نكون من تلامذته في هذا

‬