‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع لد

وعن بكر بن سليمان الصّرّاف قال : دخلنا على مالك بن أنس في
العشيّة التي بض فيها » فقلنا : يا أبا عبد الله » كيف تجدُك ؟ قال : ما
أدري ما أقول لكم ء إلا أنكم ستُعاُون غدًا من عفو الله ما لم يكن لكم
في حساب . قال : ثم ما بِرِحْنًا حتى أغمضناه”" .

ولقي مالك بن دينار أبَان بن أي عياش » فقال مالك : إلى 5 تُحدّث
الناس بالّرخص ؟! فقال : يا أبا يحبى , إني لأرجو أن ترى من عفو الله عز
وجل يوم القيامة ما تخرقٌ له كساءك هذا من القَرَّح .

بعَيْنِ مولاهُم ما يتحمل المتحمّلون من أجله » وما يكابدون في طَلَب
مرضاته » أتراةُ ينسى لم عملا ؟! كيف وهو الرحم مخلقه ؟! لو كان معاجلًا
بالعقوبة أحدًا » أو كانت العقوبة مِن شأنه , لَعاجَل بها القانطين من رحمته »
ولو يرى عباده المؤمنون كيف استوهبهم ممَّن ظلموه , ثم أحكم لمن وهييم
بالخلد المقم في جواره , إذا ما اتهموا فضله وكرّمّه .

لو يعلم المُدْيرُون عنه كيف انتظاره لهم ء ورحمته إِيَاهم لتقطَّعثٌ
أوصاهم شوقًا إليه » هذه إرادته في المذبرين عنه » فكيف بالمقبلين عليه ؟!

« عن يحبى بن عمر التيمي - مولَى لبني تيم بن مرّة - قال : قال
لي سفيان بن عيينة » وكنت طلبتٌ الغْزْوٌ فأخفقتٌ وأنفقتُ ما كان معي »
فأتائي حين بلغه خبري » وقد كان عرفتي قبل ذلك بطول مجالسيه » فقال
لي : لا تأسّ على ما فاتك » واعلم أَنَّكْ لو رُزقتٌ شيئًا لأتاك . ثم قال لي :
أبشرٌ ؛ فإِنّك على خير » تدري من دعا لك ؟ قال : قلت : ومّن دعا لي ؟
قال : دعا لك حَمّلةٌ العرش . ودّعا لك ني الل نوح ! قال : نعم»

-0 وأبو نعيم في الحلية » والبغوي في شرح السنة » وابن أبي الدنيا في و حسن الظن
بالله » » واللفظ له , وهو عند مسلم بلفظ آخر .
(1) حسن الظن بالله لابن أبي الدنيا صةة .

‬