‫ام صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

من الفقهاء والمحدّثين والصالحين , واجتهد في إكرامهم وإيصال تفع إليهم »
وارتفع أهل السنة به غاية الارتفاع . ولقد قال مرّة في وزارته : والله لقد كنت أسأل
لله تعالى الدنيا » لأخدُم بما يرزقنيه منها العلم وأهلّه . وكان سبب هذا : أنه ذكر
مرة في مجلسه مفردة للإمام أحمد تفرّد بها عن الثلاثة » فادّعى أبو محمد
الأشتري المالكي : أنها رواية عن مالك » ولم يوافقه على ذلك أحد » وأحضر
الوزير كتب مفردات أحمد , وهي منها , والمالكي مقيم على دعواه ؛ فقال
له الوزير : بهيمة أنت ؟ أما تسمع هؤلاء الأئمة يشهدون بانفراد أحمد بها »
والكتب المصئّفة » وأنت تنازع وتفرّق المجلس ؟ فلما كان المجلس الثاني »
واجتمع الخلق للسماع أخذ ابن شافع في القراءة » فمنعه وقال : قد كان الفقيه
أبو محمد جرينًا في مسألة أمى على ما لا يليق به عن العدول عن الأدب
والانحراف عن هْج لنظر » حتى قلت تلك الكلمة » وها أن فليقل لي كما
قلت له فلستُ بخير منكم . ولا أنا إلا كأحدكم . فضخ المجلس بالك +
وارتفعت الأصوات بالدعاء والثناء » وأخذ الأشتري يعتذر » ويقول : أنا
المذنب » والأولى بالاعتذار من مولانا الوزير ويقول : القصاص , القصاص .
فقال يوسف الدمشقي مدرّس النظامية : يا مولانا  إذا أبى القصاص »ء فالفداء .
فقال الوزير : له كمه . فقال الأشتري: نعمك علي كثيرة . فأَيْ حُكُم بقي
لي ؟ فقال : قد جعل الله لك الحكم علينا بما ألجأتنا به إلى الافتيات عليك .
فقال : علي بقيّة دَيْنِ منذ كنت بالشام . فقال الوزير : يُعطى مائة دينار لإبراء ذمّته
وذِّي . فأحضر له ماثة » فقال له الوزير : عفا الله عنك وعني . وغفر لك ولي .
وذكر ابن الجوزي أنه قال : يُعطى له مائة دينار لإبراء ذمّته » ومائة
دينار لإبراء ذمّتي . وكان هذا الأشتري من علماء المالكية » طلبه الوزير من
نور الدين محمود بن زنكي » فأرسل به إليه » فأكرمه غاية الإكرام .

وكان بعض الفقراء يقرأ القرآن في داره كثيرًا  فأعجبه » فقال لزوجته :

‬