‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس أ

يقول الصدّيق وهومَنْ هو : لو أن أحدهم : نظر إلى قدمَيْه لَأْبصّرّنا»
والرسول عه دعن من روعه ويْطَنصنُ من قلبه » فيقول له : ٠ يا أبا بكر ما
ظنك بائئيّن الله ثالنهما ؟! ) .

وفي أحُدِ لا الكشف صف المسلمين في نهاية المعركة , يُصيح أبو
سفيان : « اعل هُْبّل ) . ويأمر الرسول صحابته أن يُجيبوه : ٠ الله أعلى وأجل » .
فيصيح أبو سفيان :< لنا العُرّى ولا عْرّى لكم » . ويأمر الرسول عَّْ صحابته
أن يجيبوه : ١ الله مؤلانا ولا مؤلى لكم 2 .

وفي حُنين يقول : « أنا النبيى لا كذب ء أنا ابن عبد المطلب »2 .

ويُسطَرٌ في القرآن الكريم اليقينُ العظم لرسولنا عه ... قلادعوا
شركاء ثم كيدُونٍ فلا تنظرون , إنَّ ولتي الله الذي نزّلَ الكتات وقو يتولى
الصالحين # , [الأعراف :154- موا .

تحدّى بها رسول الله َيه المشركين في زمانه وآهتهم المُدّعاة » في لهجة
الوائق المطمعن إلى السند الذي يرتكن إليه» ويحتمي به من كيدهم جميعًاء وإنبا
لكلمةٌ صاحب الدعوة إلى الله » بعد رسول الله عي » في كل مكانٍ وفي كل
زمان .

إنه لا بد لصاحب الدعوة إلى الله أن يتجرد من أسناد الأرض » وأن يستهينَ
كذلك بأسناد الأرض .

صاحب الدعوة إلى الله يرتكن إلى الله » فما هذه الأسناد الأخرى إذن ؟!
وماذا تساوي في حسّه ؟! حتى لو قدرَثُ على أذاه ؟! إنما تقدر على أذاه بإذن
ريّه الذي يتولّاه » لا عجرًا من ريه ولا تخيًا منه سبحانه عن نصرة أوليائه ..
إنما ابتلاء لعباده الصالحين للتربية واتمحيص .

٠ إن صاحب الدعوة إلى الله في كل زمان وفي كل مكان » لن يبلغ شين
إلا بمثل هذه الثقة » وإلّا بمثل هذه العزيمة » ولا بمثل ذلك اليقين ... ومهما أسفر

‬