‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد ["ا
وانحازتٌ دُورٌ مدينتِكَ إليك
وصرتٌ كبيرًا
ودخلت على القومٍ دُحُولَ الصبح
يُمِيط الظّلمةَ والبهْتان
وكبارٌ القوم تداعوا
قد دخلوا بالكفرٍ عليك .. وهم قد حَرجُوا بالإيمان

رده

يا مصعب يا بن عمير
يا مّن غَيرَتٌ موازينَ المجد وكنتٌ الحامل للميزان
يا واصل أرض, الإنسان بنورٍ الح المتّانْ
فكنستٌ الأرضّ من الرّجسٍ ,لكك فيها
وحملتٌ لواعم 3 يدر
وقطعت شرايينَ خوك الأولى
وشددت إسار أخيك
وكانت عُروتُك الوثقى
بالل أشدّ وأبقّى
وأَجَنْتَ النورٌ بيثرب ووَصلْت الأنفْسَ والأرحام
وكُنتَ الضوء الاو .. بعد سنين الإظلام
يا مصعبٌ يا بن عُمَيْر
يا قم الخير
يا فائِحَ أرضٍ لله بسيرٌ التوحيد الناصيع
قد كانت يثربُ ظلُماتٍ في بحر لي .. يَعْشَاهٌ الموج
ومِنْ فوقٍ الموج. سحابٌ
فكت على الناس الآي

‬