‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الثالث
المسلمين 0”".

تُرَئى : لو لم تصيل قواتُ هاشم إلى ساحة معركة القادسية في الوقت
المناسب » فماذا كان يحدث للمسلمين في تلك المعركة ؟!

ولقد وصل أمرٌ من عمر بعد انتصار المسلمين في القادسية بالتوججه
بعبد الله بن المعتم » ثم بشرحبيل بن السّمط » ثم بهاشم الذي جعله نائبًا
عنه بدلا من خالد بن عُرْفْطة » الذي جعله على السّاقة » فسارت قواتُ
المسلمين من نصر إلى نصر ؛ انتصروا في بُرس » وفي بابل » وفي ساباط .
وهنا لنا وقفة مع الاسد .

تقدَّم الجيشُ إلى ساباط على ثلاثين كيلو مترّا من المدائن » بطريق
ببرسير » وفي مكانٍ اسمه مظلم بضواحي ساباط » التقى المسلمون بقوةٍ
بحوسية » ذكرتها الأنباء على أنها ٠ كتيبة كسرى » أو كتائب كسرى ء
وحملت اسم : بوران [ بنت كسرى أبرويز » وهي عمّة يزدجرد الثالث ] »
وهي تمثل قوات الحرس الملكي .

« وبلغ هاشم إلى مظلم ساباط » فوقف المسلمون حتى لحق بهم سعد »
وفي مظلم ساباط كانت بعضُ الحدائق الملكيّة » وكان كسرى قد اقتنى فيها
بعضّ الأسود , منبا أسد اسمه المقرط . كان كسرى قد اختاره من أسود
المظلم واستانسه » واجتمعت كتائب كسرى بوران في المظلم » وكانوا
يحلفون بالله كل يوم : ٠ لا يزول ملك فارس ما عشنا » ودارت المعركة »

. لابن عبد البر ) ١545 / 4 ( الاستيعاب )١(

‬