‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السايع

الوجه قعل في الله عز وجل والرسول مُه » فأينتظر العبد من دناءة الهمة
وسفولها ما لا يتخيّله العقل؛ قال عَ: «تُعرَضُ الفتن على القلوب كالحصير
عودًا عودًا » فأئي قلب أشريّها نت فيه نكتة سوداء » وأي قلب أنكرها نُكت
فيه نكتة بيضاء » حتى تعود القلوب على قلبيّن : قلب أسود مُرْبادًا كالكوز
مُجَكيًا » لا يعرف معروفًا ولا يُنكر مُتكرًا إلا ما أشربَ من هواه . وقلب
أبيض » فلا تضرّه فتنة ما دامت السماوات والأرض )20

أي مسلم يرث الواقع المُرّ والخزي المرَ للمسلمين ولا يتحرّكُ قلبه » هل
يبقى فيه من الخير شيء ؟! هل تكون له إلا أحقر الهمم ؟!

نامت ليالي الغافلينَ وَيْلنا
سُلّتْ سيوف المعتدينَ وعريَداث
وقال الشاعر :

قالوا سهرت وفي فؤَادك حرقة
ودموعُك الملأنى بألف حكاية
أنا يا صِحابٌ ب قضيّة مسلويةٌ
أنا يا صِحابٌُ مشاعِرٌ موتورة
أنا يا صحابٌُ مدامعٌ حمومةٌ
أنا يا صحابٌ منّ الجراح معذَّبٌ
في كل أرض تُستَبَاحُ دماؤنا

أرَقٌ يُذِيبٌ قلويّنا وسهادٌ
وسيوقنا ضاقتثٌ بها الأغمادٌ

تروي الماسي للجميع وتسردُ
رَسَمَثْ على خدَّيِكَ نارًا تُوقدٌ
َعِبَ الدع بها وغاب السك
للثأر تسعى والمسإلك توصك
همي من الألم المميت فتبردٌُ

ف كل أرض جرحنا يتمددٌ
في كل أرضر يستباح المسْجدٌ

هذه الجراح ألا تحرّك ساكًا وتعلي همّة ؟! هذا امرؤٌ القيس , وكان ليلّه
ونهارّه مع الخمر . فلما قتل والده ؛ قال:اليوم خمر
قال عَيَه : «إذا عُمِلَتٍ الخطيئة في الأرض» كان من شهدها فكرهها

.. وغدًا أمر ! أفما تُفيق ؟!

(01) رواه مسلم عن حذيفة , والمُرْبادُ: هو المسودٌ » ومجحيا : أي متكوسًا مائلا .
‬