‫57 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

مُطرّف ب بن الشّخّير , وبَكْر بن عبد الله المُرَني :

قال أحدهما في يوم عرفة : ما أحلى هذا الجمع لولا أنّي فيهم . وقال
الآخر : اللهم لا تَردّهم من أجلي .

رحم الله العَابدَيْن » ومن في الناس مثلهما !

عن أبي إسحاق قال : حَجّ الأسود ثمانين » من بين حبّة وعمرة””'
عمرو بن ميمون الأؤدي :

قال أبو إسحاق : ححَجّ عمرو بن ميمون ستين مرةً » من بين حجة

وعمرة .

وني رواية : مائة مرة""©

أبو عفان النّهْدي

عن عبد القاهر بن السري عن أبيه عن بده قال : كان أبو عفان
من قضاعة » وسكن الكوفة » فلما قتل الحُسين تحوّل إلى البصرة » وقال :
لا أسكن بلدا قتل فيا ابن بنت رسول الله َه . قال : وحج ستين مرة »
ما بين حجة وعمرة'".

قال عبد الر حملن بن حَرملة : سمعتٌ ابن المسيب يقول : حججتٌ
(0) السير 4 / .8١

5 الحلية ؛ / 544١9ء والسير ؛ / 5٠.
(*) طبقات ابن سعد 7 / 448 » وتاريخ بغداد 7304/3١ غء والسير ؛ / ل31.

‬