‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة لل لص٠صيي _صلاع الأمة في لو الهمة - المهل الرايع

يوأي »قال : ما هذا يا عبد الله ؟ » . فقلتُ :ايا رسول /
شيء أصلحه . فقال : « الأمر أسرع من ذاك 000

زثي فضالة بن عبيد - وهو ولي مصر - أشعت حا » فقيل له :
أنت الأمير » وتفعل هذا ؟! فقال : نهانا رسول الله َيه عن الإرفاء » وأمرنا
أن نحتفي أحيانًا » ده
عمرّو بن الأسود العنسي :

قال رحمه الله : ٠ لا أبس مشهررًا أبن » ولا نام بلي أبدا على وثار أنا »
ولا أركب على مأثور أبًا ولا أملً جؤني من طعام. أُبدًا » قل صر ٠: ين
سرّه أن ينظر إلى هدي رسول الله عله » فلينظر إلى عمرو بن الأسود ,30
سويد بن عفَلة بن عؤسجة , الإمام القندوة :

كان رحمه الله إذا قيل له : أعطي فلانٌ » ووْلّي فلانٌ . قال : حسبي
كسرتي وملّحي .

وعن عا بن المديني رحمه الله : دخلتٌ منزل أحمد بن حنبل , فما شبّهته
لا ا ُصيف من بيت ملؤيد بن غَفَلةَ ؛ من زهده وتواضعهءرحمه اله"
أُوَيْس القرني: سيّد التابعين, وشيخ الزُهاد والعابدين, كبيرٌ أولياء التابعين»
الإمام القدوة :

قال علقمة بن مَرئد : انتبى الزهد إلى ثمانية من التابعين : عامر بن

. 4551 رواه أبو داود وابن ماجه » وصححه الألباني في صحيح أبي داود برقم 0١
. أخر جه أبو داود بإسناد جيد (20

(5) رواه أحمد بإسناد جيد - الإحياء 5147/4 .

(4) سير أعلام النبلاء 1/4 - ون
‬