‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد 1"
« ذكْر المُصطفيات من بُيَّاتٍ صغارٍ , تكلّمن بكلام العابدات الكبار :
عن أسلم قال : يَيْنَا أنا مع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وهو
يعسن المدينة إذ عَبي”" فائّكا إلى جانب جدارٍ في جوف الليل » فإذا امرأةٌ
تقول لابنتها : يا ابنتاه » قومي إلى ذلك اللين » فامذقيه” بالماء . فقالت
1 ع 5
لها : يا أمّاه » أو ما علمتٍ ما كان من عَزْمة أمير المؤمنين اليوم ؟ قالت :
وما كان من عَرْمتِهِ يا بُنية ؟ قالت : إنه أُمَرَ مناديّهُ فنادى أن لا يُشاب7 ©
اللبنُ بالماء . فقالت ها : يا بُنية » قومي إلى ذلك اللبن فامذقيه بالماء » فإنك
5 5 50
بموضع لا يراك عمر ولا مُنادي عمر . فقالت الصبية لأمها : يا أمتاه »
والله ما كنثٌ لأطيعه في الملا وأعصيه في الخلاء .
- صبيّة وحمّاد بن سلمة :
قال حماد بن سلمة : أُلحَّ علينا المَطَرَ سنة من السنين » وفي جواري
امرأةٌ من المتعبّدات لها بناثٌ أيتام » فوكفٌ السسّقف عليهم » فسمعُها تقول :
يا رفيق » ارق بي . فسكن المطرٌ » فأخذتُ صر فيها دنائيرٌ وقرعتٌ بابيها »
فقالت : اللهمّ اجْعَلَهُ حمّاد بن سلمة . قلتُ : أنا حماد بن سلمة . وأخرجتٌ
الدنانير » وقلت الها : انتفعي بهذه . فإذا صبِيّةٌ عليها مدْرَعَةٌ من صوف
تستبينٌ ُرُوقُها » قد خرجث علي وقالت : ألا تسكث يا حماد ؟ تعترض
بيننا وبين ربّنا ؟ ثم قالت : يا أمّاه » قد علمُنا أنا لما شكونا مولاناء أنه
سيبعث إلينا بالدنيا ليطردنا عن بابه . ثم ألصقتٌ خدَّها على التراب وقالت :

)١( تعب.
2( اخلطيه وامزجيه .
5 لا يخلط .

‬