‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الس 1005

ويقول عن أشرطة أغانيها: «إن النسخة الواحدة وصل سعرها لخمسين
جنيهًا » وحسب منفذ توزيع ميري لهذه الأغاني في العتبة » يقول : إنَّ الشركة
التي أعطته « أول طرحة » من الشريط الأول - حسب قوله - طبعت منه في
مرة واحدة خمسة مليون نسخة .. أيّةَ دائرة جهنمية » يحرّك خيوطها أبناء
إبليس 019" ,

« في مصر رما أكثر من 7٠٠١ ألف راقصة » والاشتراك السنوي لبعض
النوادي الرياضية بلغ ١5 ألف جنيه» وإحدى شركات السيراميك طرحت مؤغرًا
بانيو للحمام ثمنه ١١ ألف جنيه » وهناك مئات اشتروا هذا البانيو !!

ولبة جاز على الطراز القديم مصنوعة من بنورة أوبالين ثمنها 7٠ ألف
جنيه » اللمبة تُستخدم كديكور فقط » وثمْن وجبة عشاء بعض فنادق الخمس
نجوم وصل ١5٠١ جنيه فقط !!

وفي سويسرا أعلن عن أسماء مائة أغنى رجل في العالم منهم ثلاثة من مصر.

وفي مصر .5 فردًا تبلغ ثروة كل واحد منهم ما بين مائة مليون دولار
إلى ٠٠١ مليون دولار أي حوالي ٠٠١ مليون جنيه » ومائة فرد تتراوح ثروة
كل منهم ما بين ٠١ ومائة مليون دولار ء و ١5١ فرد تتراوح ثروة كل منهم
ما بين 8١ : 0٠ مليون دولار» و 7١٠١ فرد ثروة كل منهم ما بين 3٠ :
5 مليون دولار و "٠ فرد تتراوح ثروة كل منهم ما بين ٠١ : ١١ مليون
دولار» و ١8٠١ فرد ثروة كل منهم ما بين ١5 : ٠١ مليون دولار » وفي
مصر أيضًا 7١ ألف فرد تتراوح ثروة كل منهم ما بين © : ٠١ مليون دولار »
على مسئولية الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل بالإشارة إلى تقرير أعدّه خبراء
من عدد من الدول .

)١( فضيحة اسمها سعيدة سلطان محمد الغيطي» ص 215 215 ١6 - الناشر عماد

‬