‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

٠ عن أني قنادة فارس رسول الله عه قال : بعث رسول الله يه جيش
الأمراء وقال : ٠ عليكم زيد بن حارثة » فإن أصيب فجعفر » فإن أصيب جعفر
فعبد الله بن رواحة الأنصاري » . فوثب جعفر فقال : بأبي أنت ايا نبي الله
وأمي » ما كنت أرهب أن تستعمل علي زيدًا ! قال : « امضواء فإنك
لاتدري أي ذلك غير » . قال : فانطلق الجيش » » فلبقوا ما شاء الله » ثم
إن رسول الله عله صَعِدَ المنبر وأمر أن يُنادى : الصلاة جامعة » فقال
رسول الله عله : ٠ تاب خبر - أو ثاب مخبر . شلك عبد الرحملن -
ألا أخبركم عن جيشكم هذا الغازي ؟ إنهم انطلقوا حتى لَقَوا العدرُ »
فأصيب زيدٌ شهيدًا » فاستغفِرُوا له » فاستغفر له اناس ٠ ثم أخذ اللواء جعفر
ابن أني طالب » فشدٌ على القوم حتى كُتل شهيدًا أشهدٌ له بالشهادة »
فاستغفرٌوا له . ثم أخذ اللّواء عبد الله بن رواحة فأثبت قدميّه حتى أصيب
شهيدًا » فاستغفروا له . ثم أخذ اللّواء خالد بن الوليد » ولم يكن من
الأمراء » وهو أُمّر نفسه » فرفع رسول الله َه أصبعيه وقال : ٠ اللهم هو
سيف من سيوفك فانصرْةُ » . وقال عبد الرحملن - مرةٌ - : ٠ فاتتصر
به ) . فيومئذٍ سمي خالد سيف الله » ثم قال النبي صلى الله عليه وآله
وسلم : ٠ انفروا فَأمِدُوا إخوانكم » ولا يتخلفنَ أحد » . فنفر الناس في
حر شديد مشاة وركبانًا ,"2

لما أنى خالدٌ مسلمًا هو وعمرو بن العاص قال جيل : ٠: ألقت إليكم
مكةٌ أفلاذ أكبادها » . وقال النبي عَت : ٠ اللهمّ اغفر لخالد بن الوليد كلل
ما أوضع فيه من صَدَّ عن سبيلك ) .

قال خالد : فوالله ما كان رسول الله مه يوم أسلمتُ يعيلٌ بي

. إسناده صحيح . أخرجه أحمد , والنسائ في فضائل الصحابة )١(

‬