‫صلاح الأمة في عُلْوٌ اهمة - المجلد_السابع

لع بست موين: نكت للاين سن لا خوج من مه إلا لقضاء

حاجة ف
عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة: عررٌ لا لف
وابنة سعيد بن المسيب: تعلّم زوجها علم سعيد بن الل يفنل
أم سفيان الغوري تعوله بمغزنها 1
وأم الدرداء الصغرى: مُتَل عظم للفقيبة العابدة : يفن
وبنت الإمام مالك: تحفظ «الموطأ» 1
وجارية الإمام مالك 4
والدة الفقيه الواعظ المفسّر زين الدين علي بن إبراهم ايكدل
أم علي بن المديني .. لله درُها كن
فاطمة بنت عباس بن بن ألي الفتح: تستحضر أكثر «المغني» 1
أعجوبة النساء الأميرة المفسّرة للقرآن : زيب النساء. بنت الملك أورنك

زيب عالمكير يل
العابدات : لحيل

وهذه عاتكة المخزومية: «ما ينبغي للمُخرّف بالنار أن تن له دمعة» ١7
وعفيرة العابدة: «وكيف ينام من لا ينام عنه حافظاه ليلا ولا بارٌ؟!) ١66
وفاطمة النيسابورية: «الصادق المقرّب يدعو ربّه دعاء الغريق» حل

وعائشة بنت سعيد الخيري: «افرحي بالله عز وجل» ليلا
مُليكة بنت المنكدر: «دعوني أبادرٌ طب صحيفتي» ديلا
بابة العابدة: ٠ إذا تعب من لقاء الخلق آنسني يذكره» 1
مححة أخت بشر بن الحارث الحافي: : تسأل الإمام أحمد سؤالا ما سنكيل

عنه من قبل 141

ماجدة القرشية: كفى المؤمنين والمؤمنات طول اهتامهم بالمعاد شغلا!! الذي
السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد: : كيف أرفق بنفسي وقُدّامي عقبات
لا يقطعها إلا أهل الفوز» 1 1 نيل
‬