‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان [ ا
عُلُوُ الهمّةِ في الدعوة إلى الله

قال تعالمى : «إ ومن أحسن قولَا ممن دعا إلى الله وعمل صالححا وقال
إنني من المسلمين #» نت : + ]. ١ الدعوة إلى الله أحسن كلمة تقال في
الأرض » وتصعد في مقدمة الكلم الطيب إلى السماء مع العمل الصالح الذي
يصدق الكلمة ؛ ومع الاستسلام لله الذي تتوارى معه الذات » فتصبح
الدعوة خالصة لله ليس للداعية فيها شأن إلا التبليغ .

إن النبوض بواجب الدعوة أمر شاق » ولكنه شأن عظم "".

وهذا الحسن البصري يرصد نفسه في البصرة لبعث همم الناس »
وشرح معنى الإصلاح » فيتلو على أهل البصرة هذه الآية ثم يقول : ٠ هو
المؤمن : أجاب الله في دعوته » ودعا الناس إلى ما أجاب الله فيه من دعوته ع
وعمل صالحًا في إجابته . فهذا حبيب الله . هذا ول الله .

قال ابن القم : ١ مقام الدعوة إلى الله أشرف مقامات التعبد » .

يقول ابن القم : ٠ فالدعوة إلى الله تعالى هي وظيفة المرسلين وأتباعهم ع
وهم خلفاء الرسل في أممهم » والناس تبع لهم , والله سبحانه قد أمر رسوله
أن يبلغ ما أنزل إليه » وضمن له حفظه وعصمته من الناس . وهكذا
المبلغون عنه من أمته, لهم من حفظ الله وعصمته إياهم بحسب قيامهم بدينه
وتبليغهم له . وقد أمر النبي م باتبليغ عنه ولو آية » ودعا لمن بلغ عنه ولو
حديثًا » وتبليغ سنته إلى الأمة أفضل من تبليغ السهام إلى تحور العدو , ولأن
ذلك التبليغ يفعله كثير من الناس ء وأما تبليغ السنن فلا تقوم به إلا
ورثة الأنبياء وخلفاؤهم في أبمهم . جعلنا الله منهم بمنه وكرمه , وهم م

2 ارقف

قال فييم عمر بن الخطاب . في خطبته التي ذكرها ابن وضّاح" في

. الظلال 5151/5 بتصرف )1١(
. في « البدع والنبي عنها » لابن وضاح ص7 )١(

‬