‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرايع

سليمان » فتوجّس قتيبة شرًّا لوجود بغضاء بينهما » وقرّر اتخاذ ما هو
ضروريي من تذابير لتأمين عائلته » خوفًا من البطش بهم » فنقلهم إلى
سمرقند » ووضع على نهر جيحون رجلا من مواليه » يقال له : الخوارزمي »
وكلفه بإقامة م ركز مراقبة عند مقطع النهر » ومنع المرورإلُالمن يحمل إذئا بالعبور
مِن قبل قنيبة » ثم إنّهِ أرسل قوة استطلاع » لارتياد شعب عصام » وتمهيد
الطريق للتقدّم نحو كاشغر» وهي أدنى مدائن الصين » ومضى قتيبة بعد
ذلك فأوغل في تقدّمه حنى قرب من الصين . فكتب إليه ملك الصين :
أنِ ابعث إلينا رجلا من أشراف مَنْ معكم يخبرنا عتكم » وئسائله عن
ديتكم » . فاتتخب قتيبةٌ من عسكره اثني عشر رجلا من أبناء القبائل » لهم
جمال وأجسام ولس وشعور وبأس , بعد ما سأل عنهم » فوجدهم من
أفضل الرجال الذين يمكن اعتمادهم » وتحدّث إليهم , فتأكد من صحة
انتقائهم » رجولةً ورجاحة عقل » فأمر لهم بعُدّة حسنة من السلاح »
والمتاع الجيّد » من الخرّ وَالوَشي » والليّن من البياض والرقيق » والنعال
والعطر » وحمّلهم على خيول مُطَهّمَةٍ ثُقاد معهم » ودوابٌ ل
وكان هبيرة بن المشمرج الكلابي مُقَوهًا » رَلِق اللسان»ء فقال :
هبيرة » كيف أنت صانع ؟ » . قال ٠: أ ار اتيك الأ ؛
وقل ما شعت أقلْه » وآمُحذ به » . قال : « سيروا على بركة الله » وبالل.
التوفيق » لا تضعوا العمائمَ عنكم حتى تقدموا البلاد » فإذا دخلتم عليه »
فأعلموه أني قد حلفت ألا أنصرف حتى أطأ بلادهم , وأختم ملوكهم »
وأجبي خراجهم ) .

وانطلق الوفد بقيادة هبيرة بن المشمرج » فلمًا قدموا أرسل إليهم
ملك الصين يدعوهم » فدخلوا الحمّام » ثم خرجوا فلبسوا ثيأبًا بيضاء تحتها
الغلائل » وتطيّبوا بالبخور والعطور وَلسوا النعال الرقيقة . وارتدوًا الأرديّة »

‬