‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال : « سّمِعْتٌ شِيْحَ الإسلام ابن تيمية - قَدّس الله روحه -
يقول : إِنَّ في الدنيا جنَّةَ » مَنْ لَمْ يدحلا ؛ لا يدخل جِنّةَ الآخرّة 2 .

للسّمَكِ » فكيّف يكون حال السسّمك إذا قَارَقَ الماع ؟! 2 .

وقال لي مرة : ما يصنع أعدائي بي ؟ جني وَبسْتَئِي في صذري »
إن نحت » فهي معى لا تُفارئني ؛ إن حبسي أخلوة » وقتلي شهادةٌ »
وإخراجي ما بَلّدِي سياحةٌ .

وكان يقول في محبسه في القلعة : لو بذلتٌ ملع هذه القلعة ذَهَبًا »
ما عَدَل عندي شُكْرَ هذه النعمة . أو قال : ما جزيتهم على ما تسيّبوا لي

وكان يقول في سجوده . وهو محبوسٌ : ٠ اللهمٌ أعي على ذكرك
وشكرك », وَحُسْنٍ عبادتك » . ما شاء الله .

- 3 1 مامهةداق 25285 0 رغث هم

وقال لي مرة : المحبوس مَنْ حبس قلبه عن رَبهِ تعالى » والمُاسور
مَنْ اسْرَّهُ هَوَاهُ .

ولما دخل القلعة » وصارٌ داخل سُورِهًا ؛ نظر إليه » وقال : 8 فَصْرِبَ

للف
+)

ما هذا إلا لت غه لتلاوة القرآف فى السج- بعد أن أخدَُوا منه أقلامه
و إلا لتفرعِه لتلاوة القراف في السجن و

وكتبه ودفاتره .

« وَحَمَم القران مُدَةَ إقَامتِهِ بالقلعة - ثمانين أو إحدى وثمانين خعمة -

(1) الوابل الصيب ص 84 .

‬