‫يقول ابن القيم : الذكر نوعان :

الأول : ذكر أسماء الرب - تبارك وتعالى - وصفاته » والثناء عليه
بهما » وتنزيهه وتقديسه عمًّا لا يليق به تبارك وتعالى .

وهذا أيضًا نوعان :

أحدهما : إنشاءٌ الثناء عليه بها من الذاكر » وهذا النوع هو المذكور
في الأحاديث ؛ نحو : « سبحان الله » والحمد لله » ولا إلله إلا الله » والله
أكبر » وه سبحان الله وبحمده ». وهلا إلله إلا الله وحده لا شريك لهء
له الملك » وله الحمد» وهو على كل شيءٍ قدير » ... ونحو ذلك . فأفضل
هذا النوع : أجمعه للثناء وأعمّه » نحو : ٠ سبحان الله عدد خلقه » فهذا
أفضل من مجرد « سبحانك الله » .

ثانيهما : الخبر عن الربّ - تعالى - بأحكام أسمائه وصفاته » نحو
قولك : الله عز وجل يسمع أصوات عباده » ويرئى حركاتهم , ولا تخفى
عليه خافية من أعمالهم » وهو أرحم بهم من ابائهم .

وأفضل هذا النوع : الثناء عليه بما أثنى به على نفسه . وبا أثنى به
عليه رسوله من غير تحريف ولا تعطيل » ومن غير تشبيه ولا تَثيل .

وهذا النوع أيضًا ثلاثة أنواع : حمدٌ , وثناءٌ» ومجدٌ .

فالحمد لله : الإخبار عنه بصفات كله - سبحانه وتعالى - مع محبته
والرضا به » فلا يكون المحبٌّ الساكت حامدًا » ولا المُنِْي بلا محبة حامدًا »
حتى تجتمع له المحبة والثناء » فإن كرر المحامدك شيئًا بعد شيءٍ » كانت ثتاء »
فإن كان المح بصفات الجلال والعظمة والكبرياء والملك كان مدا .

وقد جمع الله - تعالمى - لعبده الأنواع الثلاثة في أول الفاتحة : « فإذا
قال العبد : 8 الحمد لله ربٌ العالمين 4 ؛ قال الله : حمدني عبدي » وإذا

‬