‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

نعم ايا سيدي :

إذا مالم سِرْ جيشا إِلِهمْ أسَرْتَ إلى قلوبهمٌ الهُلوعًا

لله دَرّه ! كيف كان طموحه أنْ يقود رجاله إلى ١ روميّة » ليفتحها ؟!
وكيف كان طموحه يذهب به إلى مدّى أبعد من ذلك » فيقود رجالّه
مخترقًا ما بين الأندلس والقسطنطينية » فاتحًا ما بينهما من أوربا ؟ فقد
« أجمع أن يأتي المشرق من ناحية القسطنطينية » ويتجاوز إلى الشام درويّه
ودروب الاندلس . ويخوض إليه ما بينهما من مم الأعاجم النصرانية »
مجاهدًا فيهم » مُستلحمًا لهم » إلى أن يلحق بدار الخلافة » فنمى الخبرٌ
إلى الوليد بن عبد الملك » فاشتدٌ قلقه بمكان المسلمين من دار الحرب »
ورأى أنَّ ما هَمَّ به موسى غرر بالمسلمين » فبعث إليه بالانصراف » ففتٌ
ذلك في عزّْم موسى » وقفل عن الأندلس 00"

ومات القائد موسى وأغمض البطل عينيِه إلى الأبد » ولكنّ التاريخ لم
يُغمض عينيّه عن ماثره الخالدة ؛ ذلك لأنه « كان قد جمع من خلال الخير
ما أعانه الله سبحانه به » على ما بنى له من المجد المشيّد » والذكر الشهير
المخلّد » الذي لا يُبليه الليل والنهار » ولا يُعَمّي جديته بلّى الأعصار "".

(1) نفح الطيب 35١8/1١ .

. 558/1 نفح الطيب )١(

‬