‫صلاح الأمة فر عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يقول عامر بن صالح بن عبد الله بن الزبير
جَدّي ابن عمّةٍ أحمدٍ ووزيرُة عند البلاءِ وفارسُ الشقراء
وَعَداةَ بدر كان وَل فارس شَهدَ الوغى في اللَامَة الصّفراء
تَرلتْ بسِيمَاهٌ الملائك نُصِرَة بالحوّض يوم تانب الأعداء
قال الثوريي : تَجْدةٌ الصحابة : حمزة » وعلي » والزيير .

قالت عائشة لعروة : يا ابن أختي , كان أبواك - يعني الزبير وأبا بكر -
من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القَرْحُ # الآية
| آل عمراك : د

لما انصرف المشركون من أَحُدٍ » وأصاب النبيّ عله وأصحابه ما
أصايمء اق أذ رجتوا: فل ٠+ قز بات لز ري سي
دوا أن بن قوة  » فاتتدب أب بكر والزر في سيم سبعين » فخرجوا في اثار
المشركين » فسمعُوا بهم » فانصرفوا . قال تعا! ى : فا فانقلبُوا ببعمة مِنَ الل
وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَنْهُم لهم مُوع ... 0 لم يلقوا عدو

وروى البخاري ومسلم عن جابر » قال : قال رسول الله عله يوم
الحندق : ١ مَنْ يأتينا خب بني قريظة ؟ » فقال الزبير : أنا . فذهب على فرس »

فجاء بخبرهم . ثم قال الثانية » فقال الزبير : أنا . فذهب . ثم الثالثة » فقال
صقر

: « لكل نبي حواري » وحوارتي'" الزبير» .

)١ أخرجه البخاري إلى قوله : سبعين » وأخرج الجزءً الأول مسلمٌ » وابن ماجهء
وابن سعد . والحميدي , والحام .

(5) الحواري : هو الخالص من كل شيء . قاله مصعب الزبيري » والحوارتي : خالصة
الإنسان وصفيّه الخنص به كأنه أخلص ونقي من كل عيب . وتحوير الثياب :
تبييضها وغسلها » ومنه سمي أصحاب عيسى : : حواريين » لأ نهم كانوا -
‬