‫لْوْ الهمة - المجلد الأول

وقال ابن منده أيضًا : طُفتٌ الدنيا مرتين » فما رأيتُ مثل العسّال .

« لما مات أبو أحمد العسّال وجلس بنوه للتعزية ؛ فدخل رجلان
في لباس سوادٍ . وأخذا يولولان ويقولان : وإسلاماه » فقسلا عن حالهما »
فقالا : إنا وردنا من أغمات من المغرب ؛ لنا سنة ونصف في الطريق في
الرحلة إلى هذا الإمام لنسمع منه » فوافق ورودُنا وفاته و" .

رحمة الله على الإمام أبي أحمد .. « روى في معجمه عن أربعمائة
شيخ .. ومع بأصبهان» وهمذان» وبغداد والكوفة» والبصرة» والحرمين ع
وواسط » والريّ » وخوزستان 0'" .
- الإمام الطبراني  أبو القاسم , سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي

الحافظ» الرّحّالة الجوّالء مُحدِّث الإسلام؛ علم المُعمّرِينَ» صاحب
المعاجم الثلاثة :

قال الذهبي في السير (119/15 - ١ : ) 11١ بقي في الارتحال
مي الرجال ستة عشر علمًا » وكتب عمّن أقبل وأدبر » وبرع في هذا
الشأن » وجمع وصنّفء وحُمّر دهرًا طويلاء وازدحم عليه المُحدئون ورحلوا
إليه من الاقطار .
سمع بالحرمين والعن » ومدائن الشام » ومصر ء وبغداد » والكوفة »
والبصرة » وأصبهان » وخوزستان » وغبرٍ ذلك » ثم استوطن أصبهان » وأقام
بها غوًا من ستين سن ينشر العلم ويولفةُ ؛ .
انظر رحمك الله إلى عُُوٌ همّة الطبراني .. بعد رحلاته الطويلة .. ينشر
العلم ستين سنة !!

(0) سير أعلام النبلاء 11-11
(0) سير أعلام التبلاء 315/15 .
‬