‫اللبيب من خاف ما خوّفه الله » وحَذِر ما حدّره » وقدر من دار الفناء إلى
دار البقاء » فعند الموت يأتيه اليقين . الدنيا يا أمير المؤمنين دار عقوبة »
لها يجمع من لا عَقَلٍ له » وبها يغتر من لا علم عنده » والحاذق اللبيب
من كان فيها كالمداوي جراحه » يصبر على مرارة الداء لما يرجوه من
العافية ويخاف من سوء العاقبة . والدنيا - وأيم الله - يا أمير المؤمنين حلم
والآخرة يقظة » والمتوسط بينهما الموت » ؤالعباد في أضغاث أحلام .
وإني قائل لك يا أمير المؤمنين ما قال الحكيم :

ولما وصل كتابه إلى عمر » بكى وانتحب » حتى رَحِمّهِ من كان
عنده » وقال : رحم الله الحسن , فإنه لا يزال يُوقظنا من الرقدة ويتبّهنا
من الغفلة » ولله هو من مشفى ما أَنْصّحّه » وواعظ ما أصدقّه وأفصحّه .

وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الحسن البصري : عظني . فكتب
إليه الحسن : ١ أما بعد يا أمير المؤمنين » فكُن للمثّل من المسلمين أتحا »
وللكبير ابا » وللصغير أَبَا » وعاقب كل واحدٍ منهم بذنبه على قدر جسمه »
ولا تضربن لغضبك سوطًا واحدًا فتدخل النار )'".

« والإمام العادل يا أمير المؤمنين » :

لا ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة » كتب إلى الحسن البصري أن
يكتب إليه بصفة الإمام العادل . فكتب الحسن البصري رمه الله : ١ والإمام
العادل يا أمير المؤمنين كالب الحاني على ولده ؛ يسعى لهم صغارًا » ويعلّمهم
كبارًا » يكتسب خم في حياته , ويدّخر لهم في مماته . والإمام العادل يا أمير
المؤمنين كالأم الشفيقة البرّة الرفيقة بولدها » حملته كرمًا ووضعته كرمًا »

. سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي )١(

‬