‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

عبد الله وأويس القزني» وهرم بن حيّانء والربيع بن مُحثيمء وأبو مسلم الخولاني»
والأسود بن يزيد » ومسروق بن الأجدع » والحسن بن أبي الحسن 0" .

قال علقمة بن مرثد : ١ وأمّا أويس القرني» فإِنَ أهلّه ظَنُوا أنه
مجنون » فبِنَوَا له با على باب دارهم » فكانت تأتي عليهم السّّة والسنون »
لا يرون له وجهًا » وكان طعامه مما يُلتقّط من النوئى » فإذا أمسى باعه
لإفطاره » وإِنْ أصاب حَشَفَةٌ حبسها لإفطاره » فلما ولي عمر بن الخطاب
رضي الله عنه قال : يا أيّها الناس » قوموا بالمؤسم . فقامواء فقال : ألَا
اجلسوا ء إِلّا من كان من أهل الكوفة . فجلسوا ء فقال : ألا اجلسواء
ا

. فجلسوا ء فقال : ألا اجلسوا إلا مّن كان من قرن فجلسوا إلا

06

جل » ون م أوبس بن أي ء فقا له عر : أقرني أنت ؟ قال : نعم
ل . شرف اويا + قال : وما تسأل عن ذلك با أمر المؤنين ؟1 فوا
ما فينا أحمق منه» ولا أجنّ منه » ولا أحوج منه . فبكى عمر ء وقال :
بك لا به ».

« وعن أسير بن جابر قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه »
إذا أتى عليه أمدادُ أهل اهن سألهم : أفيكم أويس بن عامر ؟ حتى أنى عليه
ويس ء فقال : أُويسنٌ بن عامر ؟ قال : نعم . قال : من « مراد » ثم يمن
« قرن » ؟ قال : نعم . قال : فكان بك برص فيرئُتٌ منه إلا موضع درهم ؟
قال : نعم . قال : لك والدة ؟ قال ؛ : نعم . قال:رسول الله مُه يقول :
« يأتي عليكم أُويسُ بن عامر مع أمدادٍ أهل اهن من مراد » ثم من قرن »

4 زهد الهانية من التابعين لعلقمة بن مرئد » رواية : ابن أني حاتم ص78 تحقيق :
د . عبد الرحمن الفريوائُ - مكتبة الدار » بالمدينة المنورة .

‬