‫9 إصلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الأول
وبَحَتْ في صكّره - وهو بمكة - العمدة على الجَمَال بن ظهيرة » ثم قرأ
على الصدر الأبشيطي بالقاهرة شيئًا من العلم » وبعد بلوغه لازم أحد
أوصيائه الشمس بن القطّان في الفقه والعربية والحساب وغيرها » وقرأ عليه
جانبًا كبيرًا من الحاوي » وكذا لازم في الفقه والعربية النور الآدمي ١ وتفقه
بالأبناسي » بحَتَ عليه في المنهاج وغيره » وأكثر من ملازمته أيضنًا
لاختصاصه بأبيه » وبالبُلقيني لازمه مدةٌ وحضر دروسه الفقهية » وقرأ عليه
الكثير من الروضة ومن كلامه على حواشيها » وسمع عليه بقراءة الشمس
البرماوي في مختصر المُرّني » وبابن الملقن قرأ عليه قطعة كبيرة من شرحه
على المنهاج » ولازم العز بن جماعة في غالب العلوم التي كان يقرئها دهرًا »
وممًا أخذه عنه*في شرح المنهاج الأصلي . وفي جمع الجوامع وشرحه
للعز » وحضر دروس الهُمام الخوارزمي » ومن قبله دروس قنبر العجمي »
وأخذ أيضًا عن البدر بن الطنبدي وابن الصاحب والشهاب أحمد بن عبد الله
البوصيري ٠ وعن الجمال المارداني الموقت الحاسب » واللغة عن المجد
صاحب القاموس » والعربية عن الغماري والمحبٌ بن هشام » والآدب
والعروض ونحوها عن البدر البشتكي » والقراءات عن التّنُوحي . وجدّ في
الفنون حتى بلغ الغاية » وحبّب الله إليه الحديث » وأقبل عليه بكليته » وطلبه
من سنة ثلاث وتسعين وهلمٌ جرا , لكنه لم يلزم الطلب إلا من سنة ست
وتسعين » فعكف على الرّين العراقي وتخرّج به وانتفع بملازمته » وقرأ عليه
ألفيَُ وشرّحها , ونُكَتَهُ على ابن الصلاح درايةً وتحقيقًا » والكثير من
الكتب الكبار والأجزاء القصار . وحمل عنه من أماليه جملةٌ واستملى عليه
بعضها » وتحوّل إلى القاهرة فسكنها قُبيل القرن » وارتحل إلى البلاد
الشامية والمصرية والحجازية » وأكثر جدًّا من المسموع والشيوخ » فسمع
العالي والنازل » وأخذ عن الشيوخ والأقران فمن دونهم » واجتمع له من

‬