‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

سالم مولى محمد بن كغب القُرظي ووعظة لعُمر :

قال يحبى الغسّاني : كتب عمر بن عبد العزيز إلى محمد بن كعب » يسأله
أن يبيعّه غلامه سالما - وكان عابدًا خيرًا - فقال : إني قد ديرثه . قال :
فأزرنيه . قال : فأتاه سالم » فقال عمر : إني قد قد يليت بما ترتى » وأنا والله
أتتوّف أن لا أنجو . فقال له سالم : إن كنت كا تقول فهذا نجاتك » ولا فهو
الأمر الذي تخاف . فقال : يا سالم  عِظَنا . قال : آدم مُه على خطيئة واحدة
أخرِجّ من الجنة» وأنتم تعملون الخطايا ترجون تدخلون بها الجنة !! ثم سكت.

ولمًا استُخلف عمر » دعا سالمًا ذات يوم فأتاه » فقال له : يا سالمء
إني أخاف أن لا أنجو . قال : إِنْ كنت تخاف فَنِعِمًا » لكني أخاف عليك أن
لا تخاف . قال سالم : إن الله أسكن عيدًا دارًا » فأذنب فيها ذنبًا واحدًا فأخرجه
من تلك الدار » فنحن أصحاب ذنوب كثيرة نريد أن نسكن تلك الدار!!0©.
مُراجِمْ مولى عمر بن عبد العزيزء هو الذي دفعه إلى الزهد في الدنيا :

مزاحم مولى عمر بن عبد العزيز جميل وصنيعٌ » » يطوق به أعناقٌ المسلمين
ويُصبح به سيدهم ؛ إذ هو الذي أى بعمر بن عبد العزيز إلى الزهد والتقشّف »
فصنع منه امْجدّد لهذا الدين على رأس المائة الأولى .

٠ قال نوفل بن عمارة : قال عمر بن عبد العزيز : إن أول من أيقظني
هذا الشأن مزاحم ؛ حبست رجلا » فجاوزتٌ في حَيْسه القَدْرَ الذي يجب عليه »
فكلمني في إطلاقه» فقلتُ: : ما أنا بمُخرِجٍِ حتى أبن في الحيْطة عليه بما هو أكثر
مما مرّ عليه . فقال مزاحم : يا عمر بن عبد العزيز » إفي أحذّرك ليلة مخض
بالقيامة » في صبيحتها تقوم الساعة . يا عمر .. ولقد كدبٌ أنسى اسمّكَ ؛ مما
أسمغ: (قال الأمير. قال الأمير). فوالله- يُقسم عمر- ما هو إلا أن قال ذلك» فكأئما
كُشف عن وجهي غطاءٌ ؛ فذكروا أُنفسكُمْ رحمكم الله ؛ فإِنَ الذكرى تنفع

. ١58 المصدر السابق ص )1١(

‬