‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

الثاني : عدم الالتفات بالنظر بِينًا وشمالا » وقصر البصّر على موضع
السجود » وهو من لوازم خشوع القلب وعدم التفاته .

عن عائشة رضي الله عنها : سألثُ النبي عه عن الالتفات في الصلاة »
فقال : « هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد )2 )2 .

قال ابن قبم الجوزية : « قوله في الحديث : « ... وامرم بالصلاة » فإذا
صلَّيتم » فلا تلتفتوا ؛ فإن الله ينصب وجههُ لوجه عبده في صلاته » ما لم
يلتفت 0”"!؛ والالتفات المنبي عنه في الصلاة قسمان :

أحدهما : التفات القلب عن الله - عز وجل - إلى غير الله تعالى .

والثاني : التفاثُ البصر .

ولا يزال الله مقبلا على عبده ما دام العبد مقبلا على صلاته » فإذا التفت
بقلبه أو بصّره ؛ أعرض الله - تعالى - عنه ... ومكل من يلتفت في صلاته
ببصره أو قلبه : مكل رجل قد استدعاه السلطان فأوقفه بين يديه » وأقبل يُناديه
ويخاطبه » وهو ني خلال ذلك يلتفثٌ ِيئًا وشمالا » وقد انصرف قلبه عن
السلطان » فلا يفهم ما يخاطبه به ؛ لأنَّ قلبّه ليس حاضرًا معه . فما ظنٌّ هذا

. رواه مسلم )١(

. رواه البخاري )١(

(5) الخشوع في الصلاة ص74 .

(4) صحيح . جزء من حديث الحارث الأشعري عن النبي عَيُهِ : « أن الله أمر يحض
ابن زكريا بخمس كلمات .... » الحديث . رواه أحمد والترمذي والطيالسي » وهو
صحيح .

‬