‫لخن

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

فصل
دناءة الهمة في التزهيد في العلم أو طلب الفلسفة وعلم الكلام
مرّ بك أحوال السادة من وَرَثة العلم النبوي وخحرّانه .
وعلى الطرف الآخر أرواح لم تُربّها الرسل فما فلحت ولا صلحت .

ومَنْ لا يُرَيّهِ الرسول وَيَسْقِهِ
فذاك لقيط ما له نسبة الوّلّا

لبانًا له قد در من ثدي قدسيه

من صوني صاحب ذوق يُزهّد في العلم ويستغني عنه .. كقول من قال
منهم : «نحن نأخذ عِلْمنا من الحي الذي لا يموت » وأنتم تأخذونه من حي يموت».

الخلاق 2

وقوهم : العلم حجاب بين القلب وبين الله عزّ وجل .
وقونهم : لنا علم الحُرق ولكم علم الورق .

وقول الآخر «١ إذا رأيت الصوني يشتغل ب « أخبرنا » و « حدّثنا »

فاغسل يدك منه .

لسان حالم وبغية منالهم : المواجيد .

ويقول قلبي قال لي عن سره
عن حضرتي عن فكرتي عن تحلوتي
دَعْوى إذا حققئّها ألفيتبا
تركوا الحقائق والشرائع واقتدوا
جعلوا المرًا فتحًا وألفاظ الحَنا

عن سر سرّي عن صفا أحوالي
عن شاهدي عن واردي عن حالي
عن سير ذاتي عن صفات فعالي
بظواهمر الجُمّال والغّلال
شطْحًا وصالوا صولة الإدلال

. إمام حُمَاظ الهن الذي أكرى الإمام أحمد تفْسّه حمَّالُا حتى يصل إليه )١(

‬