‫فخجل وافتتح يعتذر » فأخرج له أمير المؤمنين من تحت برنسه لوحا وناوله
إياه » وقال : هذا لوحه . فلما كان من الغد جاء ومعه لوح غير الذي دفعه
له أمير المؤمنين » فلما نظر إليه قال : أين لوحك بالأمس يا أبا القمر ؟ فقال :
أبكى بعض من كان في المجلس » فقال أمير المؤمنين : هذا المحبٌّ الصادق »
وأمر له بخيل وأموال وخلّع » ولبنيه بمفل ذلك 0" .

لقد كانت أيام يوسف بن عبد الموّمن كلّها » أيام جهادٍ وفروسية وشجاعة
وجود , ومثّلت دور العظمة في دولة الموحٌُدين ... اثتتان وعشرون سنة .. مرت

يقول عبد الواحد اتميمي : ولم تزل أيام أبي يعقوب هذا أعيادًا وأعراسًا
ومواسم ؛ كثرة خصب » وانتشار أمن » ودرور أرزاقٍ » وانّساع معايش »
لم ير أهل المغرب أيامًا قط مثلها .

تفرّغ أبو يعقوب إلى حرب التصارى , بعد أن اسْتقَبَ له الأمر في بلاد
الأندلس » ومكث في الأندلس أربعة أعوام » نظم خلاها عدَّة غزوات ضدٌّ التصارى »

وسقط البطل مُضْرَّجًا بدمائه أمام قلعة 9 شنيرين » بعد أن قاتل بسيفه
ستة من الفرسان » وأكمل جيشه بعده فتح القلعة ؛ فرحمه الله .
السلطان المنصور أبو يوسف : يعقوب بن يوسف :

قال عنه الذهبي : ١ كان فارسًا » شجاعًا  خبيرًا بالأمور , خليقًا للإمارة »

8

ينطوي على دين وخيرٍ وتاله ») .

(1) الأرك لشوق أبي خليل صع4 .

‬