‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادسن

4
الحاجبٌ إلى شريك » وقال له : رسول أَدّى رسالةً » أت شيءٍ عليه ؟! فقال
شريك : اذهبوا به إلى رفيقه » إلى الحبس . فيس » فلمّا صلَى الأميرٌ موسى
العصر ؛ بعت إلى إسحاق بن الصباح الأشعثي » وإلى جماعة من وجوه الكوفة
من أصدقاء القاضي شريك » وقال لهم : امضوا إلى القاضي . وأيْقُوةُ السلام »
وَعْلِمُوهُ أنه استخمٌ بي وأئي لست كالعامّة . فمضَوًا إليه وهو جالسٌ في
مسجده بعد صلاة العصر » فأبلغوه الرسالة » فلمًّا اتقضى كلامُّهم قال لهم :
ما لي أراكم جنتموني في غَثرو1 من الناس فكلّمتموني . ثم التفت حوله
ونادّى : مَنْ ها هنا من فنيان لحي ؟ فأجابه جماعة من الفتيان » فقال لهم :
ليأمحذُ كل واحدٍ متكم بيد جل من هؤلاء » فيذهب به إلى الجبس . ثم وجّه
الكلام إلى وجوه الكوفة وهم يُسحبون فقال : ما أنم إِلّا فتنة » وجزاقكم
الحبس . فقالوا له : أجادٌ أنت ؟! قال : حم » حتى لا تعودوا برسالة ظال .
فحَبّسَهم جميعًا وعلم موسى بن عيسى » فركب في الليل إلى باب السجن ٠ وفتّح
الباب وأخرجهم كُلّهِم » فلمًّا كان الغد, وجلسَ شريك للقضاء » جاءه
السنّّان فأخبره » فدعا شريك بالقِمَطْرٍ فكَمَمَهُ » ووجّه به إلى منزله » وقال
لغلامه : اق بثقلي إلى بغداد » والله ما طلبنا هذا الأمر متهم ولكنْ أكرهونا
عليه» ولقد ضمنوا لنا فيه الإعزاز إذ تقلّذناه لهم. ومضى نحو قنطرة الكوفة
في الطريق إلى بغداد. وبلغ الخبر موسى بن عيسى» ؛ ركب في موكيه ولحقاء
وجعل يُناشده الله ويقول : يا أبا عبد الله » تنيّتُ ء انظر ؛ إخوانك تحبسهم !!
دَعْ أعواني . قال شريك : نعم ؛ لأمهم مَشَوَا لك في أمر لم يَجْْرَ لهم المشي
فيه » ولست يبارح, » أو يركوا جميعًا إلى الحبس » وإلّا مضيتٌ إلى أمير المؤمنين
المهدي فأستعفيه مما قلدلي . فأمر موسى برَدّهم جميعًا إلى المبس )
فقال شريك لأعوانه : تُحدُوا بلجام دابّة الأمير بين يدي إلى مجلس
الحكم . فمرُوا بين يديه حتى أدخل المسجد وجلس في مجلس

. في ظلمة وغشمة )١(

‬