‫صلاح الآمة في عل عَْلْوَ الهمة - المجلد الثالث
في سيفك يسَكُن سر النّصرٍ
وأعناقٌ الجبّارِينَ أَبْتْ أن تُقطفّ إِلّا ب
وتلوت على التّاس كلامًا يَبْرْقُ كالرّعدٍ
وأنتٌ تمد حبال التق إلى مولاك
مُطلِقُ هذا القول سراجًا وَمَّاجًا
أنضتى من كلى سلاح, عَرَقُ ال على ليرا

يا خالك
علّمك الله بأنْ تضرب فوقٌ الاعناق
وأن تَضيربَ منهمْ كل بَنَانْ
هل عرف العالمٌ قبلَّكَ هذي الحكمة
«واللم .. لو أن 3 سماوات الله
يفعي الله إليه .

وتحلُو أحلى من فاكهة الام
والناسُ حواليّك تدورٌ .. وأنت البدر
وقد أعلى ربّي فيك العِزَّة والإقدامُ
‬