‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس [؟"]
فخلع نعله » فقلت : ما تصنع ؟ قال : أواسيك في الحفاء .

وقال بكر بن عبد الله : إذا كنت مع صاحب لك فتخلّف يبول » فلم

وقال الحسن بن كثير : شكوتٌ إلى محمد بن علي الحاجة وجفاء
إخواني » فقال : بعس الأخ , أخ يرعاك غنيًا ويقطعك فقيرًا . ثم أمر غلامه
فأخرج كيس فيه سبعمائة درهم » فقال : استنفق هذه » فإذا نفدت فأعلمني .

وقال الفضل بن دلهم : كان الحسن إذا فقد الرجل من إخوانه أتى
منزله ؛ فإن كان غائيًا وصل أهله وعياله » وإن كان شاهدًا سأله عن أمره
وحاله » ثم دعا بعضّ ولده من الأصاغر فأعطاهم الدراهم ووهب لهم »
وقال : أبا فلان » إن الصبيان يفرحون بهذا .

إوقال عيّاد بن الوليد القرشي : كان الحسن إذا فقد الرجل من إخوانه ء
أتاه فسلّم عليه فسأله عن حاله » فإذا حرج من عنده دعا الخادم فأعطاها صرَّةٌ
فيها دراهم فقال : ادفعيها إلى مولاتك وقولي : استنفقيها , ولا تُغلمي سيّدك
بها .

وعن جميل بن مُرّة قال : مسسّتنا حاجة شديدة » فكان مورق العجلي
بأنينا بالصّرة فيقول : امسكوا لي هذه عندكم . ثم يمضي غير بعيد فيقول :
إن احتجتُّم إليها فأنفقوها .

: وقال سفيان : قبل لمحمد بن ن المنكدر : ما بقي مما تستلذ ؟ قال ٠

وقال بسطام التيمي : كان حمّاد بن أبي سليمان يزورني » ويقيم عندي
سائر نهاره ولا يطعم شيئًا » فإذا أراد أن ينصرف قال : انظر الذي تحت
الوسادة » فمُرهم ينتفعون به . قال : فأجد الدراهم الكثيرة .
‬