‫6١ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا,؛

لمراقبة الجامع لمقامات الإسلام والإيمان والإحسان , ثم قال : « فإن لم

8 فإنه يراك ». فحطَّهُ عند العجز عن المقام الأول إلى المقام
الثاني » وهو العلم باطلاع ال عليه ورؤته له » ومشاهدته لعبده في الملا
والخلاء . وكذا الحديث الاخر : « إن استطعتٌ أن تعمل لله بالرضا مع
اليقين فافعل . فإن لم تستطع » فإن في الصبر على ما تكره خيرًا كثيرًا » .
فرفعه إلى أعلى المقامات . ثم ردّه إلى أوسطها إن لم يستطع الأعلى .
فالآول : مقام الإحسان . والذي حطه إليه : مقام الإيمان . وليس دون ذلك
إلا مقام الخسران .

كما أنه مه أثبى على الراضين بدرٌ القضاء  بالحكم والعلم والفقه والقُرب
من درجة النبوة » كما في حديث الوفد الذين قدموا على رسول الله مَل
فقال « ما أنتم ؟ » . فقالوا : مؤمنون . فقال : « ما علامة إيمانكم ؟ ) .
فقالوا : الصبر عند البلاء » والشكر عند الرخاء » والرضا بِمُرٌ القضاء»
والصدق في مواطن اللقاء» وترك الشماتة بالأعداء . فقال : ٠ حكماء
علماء » كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء » . والرضا آذ بزمام مقامات
الدّين كلها » وهو رُوحُها وحياتها » فإنه روح التُوكُل وحقيقته » وروح
اليقين » وروح المحبة » وصحة المُحِبّ » ودليل صدق المحبة » وروح
الشكر ودليله .

قال الربيع بن أنس : علامة حب الله : كثرة ذكره ؛ فإنك لا تحب
شيئًا إلا أكثرت من ذكره . وعلامة الدِّين : الإخلاص لله في السر والعلانية.
وعلامة الشكر : الرضا بِقَدَرٍ الله والتسليم لقضائه .

وقال أحمد بن أبي الحواري : ذاكرتٌ أبا سليمان ف في الخبر المروتي :
«أول مَنْ يُدْعَى إلى الجنة الحمّادون » . فقال : ويحك » ليس هو أن
تحمده على المصيبة وقلبك يتعصّى عليك » إذا كنت كذلك فارجع إلى

‬