‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد 3-1

وقد مر بك علو الهمة في الشوق إلى الجنة » وكيف أن ذكر الجنة
جعّل الرجال يأتون بالأعاجيب : أنس بن النضر » وجعفر الطيّار » وحرام بن
ملحان » وعُمير بن الحمام » وعبد الله بن رواحة . . وإذا تذكّر الإنسان تفاوّت
الدرجات في الجنّة وعِظّمه وأيقن ببذا؛ تعلو همته ليل أعلى الدرجات والقرب
من رسول الله عه .

قال مَل : « إن أهل الجنة لَيتراءون أهلّ الغرف في الجنة كما تراعون
الكواكب في السماء )0 .

وقال عِلنه : ٠ إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم ؟] تراعون
الكوكب الدّرّي الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب ؛ لتفاضل ما
بينهم 70
وقال عَييَِهِ : ٠ إن أهل الدرجات العُلى يراهم من هو أسفل منهم ا ترون
الكوكب الطالع في أفق السماء » وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما »”" » فحؤل

وذكر النار والخوف منها شححذ الهمم ونصّب الأبدان وأذبل الأرواح ؛

ومر بنا خؤف الربيع بن خشم » وطاووس » وقبلهما شداد بن أوس »
وبعدهما محمد بن المنكدر » وعلي بن الفضيل وسفيان وعبد الله بن المبارك »
والفضيل»ومنصور بن المعتمر» وكيف أن خف النار حال بينهم وبين الراحة»
فسهروا الدياجي وتبجّدوا لله في ظلماتها خوقًا من نارها .

(1) رواه أحمد والشيخان عن سهل بن سعد .

زفة رواه أحمد والشيخان عن أبي سعيد . والترمذي عن ألي هريرة .

(5) صحيح : رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان عن أني سعيد , والطبراني
في الكبير عن جابر بن سمرة » وابن عساكر عن ابن عمرو وعن ني هريرة » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم ا
‬