‫صلاح الأمة فى عْلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال قاضي القضاة بهاء الدين : سيّر نور الدين إلى بغداد كتابًا يُعُلم الخليفة
بما أطلّق » ويسأله أن يَتقدّمَ إلى الوعّاظ » بأن يستعجلوا من التجار ومن جميع
المسلمين له في حل ما كان قد وَصّل إليه - يعني من أموالهم - قال : فتقدّم
بذلك » وجعل الوعّاظ على المنابر ينادون بذلك .

حدثني رضي الدين أبو سالم عبد المنعم بن المنذر : أن نور الدين حين
خرج لأنحذ( شيزر ) » خرج أبو غانم بن المنذر في صحبته » فأمّره نور الدين
بكتابة منشور بإطلاق المظالم بحلب ودمشق وحمص وحرّان وسنجار والرحبة
وعزاز وتل باشر وعداد العرب , فكتّب عنه توقيعًا أوّله : ( هذا ما يقرّب إلى الله
سبحانه وتعالى ) . إلى أن قال : ( علم أن الدنيا فانية » فاستخدمها للاخرة
الباقية » فصفح لكاقّة المسلمين وجميع المسافرين بالضرائب والمكُوس » وأسقطها
من دواوينه وحرّمها على كل متطاول إليها ومتهافت عليها ؛ تيا لإئمها واكتساا
لثوابها » فكان مبلعُ ما سامح به وأطلقه ١ وأنفدٌ الأمر فيه - اتَبَاعَا لكتاب الله
عز وجل وسئّة نيه محمد ع - في كل سنة من العين مائةٌ ألف سه وخمسون
ألف دينار » جهات ذلك ؛ حلب : خمسون ألف دينار » عزاز : عشرة آلاف
دينار » تل باشر : واحد وعشرون ألف دينار » المعرة : ثلاثة الاف دينار »
دمشق : عشرون ألف دينار » حمص : ستة وعشرون ألف دينار » حران :
خمسة الاف دينار » سنجار : ألف دينار » الرحبة : عشرة آلاف دينار » عداد
العرب : عشرة الاف دينار . وما وه وتصدّق به وأجراه في سبل الخيرات
ومن وجوه البِرَ والصّدقات , تقدير ثمنه مكتا ألف دينار » وتقدير الحاصل من
ارتفاعه في كل سنة : ثلاثون ألف دينار » من ذلك ما وقَمَه على المدارس الحنفية
والشافعية والمالكية والحنبلية وأئمتها ومدرّسيها وفقهائها . وما وقفه على ادر
الصوفية والربُط والجسور والبيمارستانات والجوامع والمساجد والأسوار » وما
‬