‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

وقال  : لما طعنثُ في ثماني عشرة » جعلتٌ أصنّف قضايا الصحابة
والتابعين وأقاويلهم 2

وكان شيخه السُماري يُجلسه وهو صغير على حتُجره ويقول : مَنْ
أراد أن ينظر إلى فقيه بحقه وصدقه فلينظر إلى محمد بن إسماعيل .

« قال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم : سمعتٌ بعض أصحالي يقول :
كنتٌ عند محمد بن سلام » فدخل عليه محمد بن إسماعيل » فلما خرج قال
محمد بن سلام : كلما دخل علي هذا الصبي تحيّرتُ , وألبس علي أثر
الحديث وغيره » ولا أزال خائًا ما لم يخرج "" .

هذي طفولة طبيب الحديث في عِلَّله ... مثال يُحتذى » ومنارة
للربانيّين أهل الآخرة !!
4” - الحافظ أحمد بن الفرات الرازي :

قال عنه الذهبي في « السير » 4841/١7 : « طلب العلم في الصّكْر »
وَعُدّ من الحقّاظ وهو شابٌ أمرد » .

قال أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي : كتبثٌ الحديث وأنا ابن

قال الذهبي : ٠ قلثُ : بكّر بطلب العلم » لأنَّ أباه من أهل الحديث

وعن أني مسعود قال : ذَكْرتُ بالحفظ » ولي ثمالى عشرة سنة »
وسْمْيتُ : الرُويْزي”" الحافظ )".

(1) تاريخ بغداد 0/6 .

. 41197- 415/17 طبقات السبكي 717/9 , وسير أعلام النبلاء )١(
. تصغير الرازي )5(

(4) سير أعلام النبلاء 480/17 » ١ الوافي بالوفيات » 794/4 .

‬