‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

فما تقول في الورّع ؟ قال : ذاك رأسُ الأمر كله .

وعن أرطاة بن المنذر قال : قال عيسى بن مريم مُه : ١ لو صأيتم
حتى تصيروا مثل الحنايا » وَصّميُم حتى تكونوا أمثال الأوتاد » وجرى من
أعينكم الدموع أمثال الأنهار ؛ ما أدركتم ما عند الله إلا بورع صادق 6 '.

وقال أبو إسماعيل المؤدّب : جاء رجل إلى العُمّري » فقال : عظني »
فأخذ حصاة من الأرض » فقال : زنة هذه من الورّع يدخل قلبّك ؛ غير
لك من صلاة أهل الأرض . قال :
لك غندًا فكنٌ له اليوم .

وقال يونس بن عُبيد : لو أعلم موضع درهم من خلال من تجارة

نا

زدني . قال : كما تحب أن يكون الله

لاشتريثُ به دقيقًا . ثم عجش , ثم جِفَفنّه » ثم دققُه » أداوي به المرضى

وقال الضحََاك : أدركتٌ الناس وهم يتعلّمون الورع »وهم اليوم يتعلّمون
الكلام . وقال : ١ لقد رأَسا وما يتعلّم بعضنا من بعض إلا الورّع 2 .

ول انر ين جد ا لك الرجل على كد وز
ل صالح لح المرئ |: المُتورٌع في الفتن كعبادة النبيّين في الرخاء .

ول اف بو سأنا: وم يكن له حلمٌ يضبط به جهْله »
وزع يحجزه عما حدم الله عليه ؛ وحن صحابة عمن يصحبه ؛
)١( صحيح : أخرجه الترمذلي وابن ماجه عن أبي هريرة » وأحمد والطبراني في الكبير
عن الحسين بن علي . والحام في ٠ الكنى » عن أني ذرء والحاكم في تاريفه عن
علي بن أبي طالب . والطبراني في الصغير عن زيد بن ثابت » وابن عساكر عن
الحارث بن هشام » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم (8911) .
(؟) إسناده حسن إلى أرطاة .

‬