‫ذلك أؤكد مواثيق الرحمن » فلما وصل إلى المنصور عرّفه بما يجب تعريفه
به وإعلامه » وهو مُصغ إلى كلامه » فلما فرغ قال له المنصور : هل وقفت على
أمر أنكرئه » أم لم تق ف على غير ماذكرئه ؟ فأعلمه بقصة المرأة » فعتبه ولامه »
على أن لم يبدأ بها كلامه  ثم أخذ للجهاد من فوره ... وأصبح غازيًا على سرجه »
حتى وافى ابن شانجة في جَمُعه » فأخذت مهابته ببصره وسمعه » فبادر بالكتاب
إليه يتعرف ما الجليّة » ويحلف له بأعظم ألِيّة , أنه ما جنى ذنبًا » ولا جفا عن
مضجع الطاعة جنب فعنّف أَرْسّاله وقال لهم: كان قد عاقدني أن لا يبقى ببلاده
مأسورة ولا أسير , ولو حمانه في حواصلها النسور » وقد بلغني بعد بقاء فلانة
المسلمة في تلك الكنيسة ٠ والله لا أنتهي عن أرضه حتى أكتسحها . فأرسل
إليه المرأة في اثنتين معها , وأقسم أنه ما أبصرهن ولا سمع ببنَّ » وأعلمه أن
الكنيسة التي أشار بعلمها  قد بالغ في هدمها , تحقيقًا لقوله ؛ وتضرّع إليه في الأخحذ
فيه بطوله . فاستحيا منه وصرف الجيش عنه » وأوصل المرأة بنفسه؛ والحف
توحُشها بأَنْسِهء وغير من حاطاء وعاد بسواكب نعماه على جديها وإحاها »
وحملها إلى قومها » وكخّلها بما كان شرد من نومها 0'" .

والحادثة الثانية وردت كالتالي :

« عاد المنصور من بعض غزواته » فلقيته امرأة » وقالت له : يا منصور »
استمع ندائي ؛ أنت في طيب عيشك وأنا في بكائي . فسأها عن مصيبتها التي عمّتبا
وغمتها » فذكرت له أن ها ابنًا أسيرًا في بلاد سّمتها » وأنها لا يهنا عيشها لفقده »
ولا يخبو ضرامٌُ قلقها من وقده , وأنشد لسان حاها ذلك الملِكَ المعلّى : ( أياويج
الشجي من الخلي ) فرحب المنصور بها » وأظهر الرقة ب بسبيها » وخرج من القابلة
إلى تلك المدينة التي فيها ابنها » وجاس أقطارها وتَلّلها حتى درّخحها . إذْ أناخ عليها

. 504/١ نفح الطيب )1١(

‬