‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرابع

قال الحسن : « إن هذه المككاسب قد فسدث . فخذوا منها القوت ؟؛
أي شبه المضطر 0" ١
طاووس :

« عن بلال بن كعب قال : كان طاووس إذا خرج من امن إلى مكة
لم يشرب إلا من تلك المياه القديمة الجاهلية )'".

٠ وقال المروزي : قلثٌ لأبي عبد الله : كان طاووس لا يشرب في
طريق مكة إِلّا من الآبار القديمة ؟ قال : نعم . قد بلغني هذا عنه . وقال :
طاووس كاسمه » لقد افتعل ابنه على لسانه كتابًا إلى عمر بن عبد العزيز »
, 8 :
فأعطاه ثلاثمائة دينار » فباع طاووس ضيعة له » فبعث بها إلى عمر » فأريد
طاووس على أن يدل على ابنه وهو في الموت فأبى » أو قال : دخل عليه
في وقت الموت 2)0.

٠ قال يوسف بن أسباط : مر طاووس بيهر قد كْرِي » فأرادثُ بغلله
أن تشرب » فأبى أن يدعها ؛ يعني كراة السلطان )9

« قال طاووس : مَكُلُ الإسلام كمثل شجرة » فأَصلّها الشهادة »
وساقها كذا وكذاء وورقها كذا - شيء سمّاه - وثمرها الورع » لا خير
في شجرة لا ثمر لهاء ولا خير في إنسان لا ورع له )"2.

(1) الورع لابن أبي الدنيا ص 31١1١
زفة الورع لأحمد ص 38 .

ةق الورع لأحمد ص 8م 84 .
(5) الورع لابن أي الدنيا ص 1١9 .
(5) الورع لابن أبي الدنيا ص ٠١5 .
‬