‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد السادس 570

وَلولا التق ثم النهى خشية الردنى لَعاصيتٌ في حب الصّبا كل زاجر
قضى ما قضى فيما مضى نّم لاترى 2 له صبوة أخرى الليالي الغوابر

ثم قال : إن شاء الله » لا قوة إلا بالله » قدّموا إل بغلتي .

وعن سفيان بن عيينة » قال : كان أول مارؤي منه - يعني عمر
ابن عبد العزيز- دم إليه رذن سليمان فألىء فركب بغلته ورجع.يعني حين
فرغ من دفن سليمان » فقال : ليس أحد من أمَّةَ محمد عله , إلا له عندي
شرقها وغربها .

قال سفيان بن عيينة : لمّا رجع عمر بن العزيز من دن سليمان » كان
ول شيء راعهم منه حين قدموا إليه : مركبه , فقال : أَتُصروه . فقرّبوا إليه
بغلته» فركبها. فلمًا أن رجع إلى منزله دخل» فقال له مولاه: يا أمير المؤمنين»
كأنك مهتم ؟ فقال : لمثل الأمر الذي نزل بي اهتممثُ ؛ إنه ليس من أمة
محمد » في مشرق ولامغرب أحد إِلّا له قبلي حيٌّ يحي علي أداؤه إليه »
غيرٌ كاتب إل فيه » ولا طالبّه مني .

وقال عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز : لمّا دفن عمرٌ بن عبد العزيز
سليمانَ بن عبد المللك » وخرج من قيره » سمع للأرض هد أو رج » فقال :
ما هذه ؟ فقيل : هذه مراكب الخلاقة يا مير المؤمنين » قرت إليك لتركيها .
فقال : ما لي ولها؟ نحُوها عني » قرّبوا إل بغلتي . فقُرْبت إليه بغلته » فركبها .
فجاءه صاحب الشرطة يسير بين يديْه بالحربة » فقال : تنخ عنّي » ما لي ولك »
إنما أنا رجل من المسلمين : فسار وسار معه الناس حتى دخخل المسجد »
فصعد المنبر واجتمع إليه الناس ء فقال : أيُها الناس , إني قد ابثّلِيتُ بهذا
الأمر عن غير رأي كان مني فيه » ولا طِلْبة له » ولا مشورة من المسلمين »
وإني قد خلعثُ ما في أعناقكم من بيعتي » فاختاروا لأنفسكم . فصاح الناس
صيحة واحدة : قد اخترناك يا أمير المؤمنين » ورضينا بك . قل : أمْرنا باليُمن
‬