‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 4

للأمة خيرات كثيرة؛منها :

© قيام دولة إسلامية تحكم بشريعة الله » وتشدٌ أَزْرَ المسلمين في كل
مكان . وتنشر دعوة الإسلام .

© تصحيح العقيدة الإسلامية مما عَلِق بها من الش ركيّات والبدع والخرافات»
وإرجاعها إلى منبعها الصافي من كتاب الله وسنة رسوله . وقد طهّر الله كل الجزيرة
من جميع مظاهر الشرك والبدع والخرافات .

© امتداد أثر هذه الدعوة المباركة خارج بلادها » حتى انتفع بها مَن
هَدَفُه الحق في مختلف بلدان العالم الإسلامي ؛ في الشام ومصر والمغرب
العربي» وإفريقيا والسودان واليمن والعراق» والهند والباكستان وأندونيسيا وغيرها.

© وجود حركة علمية واعية متحرّرة من التقليد الأعمى ؛ فانتشر
التعليم في المساجد في مختلف مناطق الجزيرة , حتى تخرّجٍ منها علماء أفذاذ
في حياة الشيخ وبعدها .

ولنترك أحداث التاريخ لكب التاريخ خ » ولننظر إليها بعين الخيال يطوف
على مسارح الجزيرة ؛ لِتُشَاهد مواكب التوحيد موكيا إِثْرُ موكب » ترفرف
عليها راية القران » وتحدوها أهازيج النصر بكلمة الله العليا : ١ لا إله إلا الله
محمد رسول الله » والله أكبر » فيتلت الدهرٌ » ويهترٌ الثرى » وتردّد الصّدى
السماءٌ , ولله العزّةُ ولرسوله وللمؤمنين , فقد صدق الله وعده . وأيّد جنده »
ونصر حزبه ؛ وحزبٌ الله هم المنصورون .

وتطبق الأجفان على هذه المواكب ؛ لتحفظ صورها الروائع في سواد
العين » وهي مواكب خوالد » لا تبرح ذاكرة التاريخ » نظمها جهادٌ هذين العربيين
المسلمين العظيمين ملاحم كالشعر , ترينا أكبر نقلة في هذا العصر الحديث
من الخرافة إلى الحقيقة , ومن التَفرّق إلى التوحد , ومن الجمود إلى الحركة »
ومن الانطواء إلى الانتشار » ومن الانغلاق إلى الانفتاح .

‬