‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
يا أبا عبد الله » أتقول بهذا ؟ فارتعد الشافعي واصفر لونه وقال : ويحك »
أي أرض تقلني , وأي سماء تظلني , إذا رويت عن رسول الله عه شيا فلم
أقل به ؟! نعم » على الرأس والعينين » على الرأس والعينين" .

وقال : كل متكلم على الكتاب والسنة فهو الجد . وما سواه هذيان .

وقال : ٠لا يقال : لم ؟ للأصل . ولا كيف » ويعني بالأصل :
القران والسنة .

وقال الشافعي : لم أسمع أحدًا نسبته عامة » أو نسب نفسه إلى علم -
يخالف في أن فرض الله : اتباع أمر رسول الله َيه والتسليم الحكمه ؛ فإن الله
لم يجعل لأحدٍ بعده إلا اتباعه » وإنه لا يلزم قول بكل حال إلا بكتاب الله
أو سنة رسوله عله » وإن ما سواهما تبع لما . وإن فرض الله علينا وعلى
من بعدنا وقبلنا في قبول الخبر عن رسول الله يتم واحد . لا يختلف فيه
أنه الفرض ١ وواجب قبول الخبر عن رسول الله َل .

وقال أحمد بن حنبل : إذا صم عند الحديث عن النبي مره » فقولوا
حتى اذهب إليه .

قال أحمد : كان أحسن أمر الشافعي أنه كان إذا سمع الخبر لم يكن
عنده قال بهدء. وترك قوله .

وقال يحبى بن منصور القاضي : سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن
خزيمة وقلت له : هل تعرف سنة لرسول الله عه في الحلال والحرام لم
يودعها الشافعي كتابه ؟ قال : لا .

وقال الشافعي رحمه الله : لولا أصحاب الحديث لكنا بياع الفول”".

وقال : لولا أصحاب المحابر لخطبت الزنادقة على المنابر
)١( مناقب الشافعي الما .
(5) ماقب الشافعي دمفة”

‬