‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
- المَرُوذي الإمام أبو بكر . أحمد بن محمد صاحب الإمام أحمد :

حدّث عن أحمد , ولازمه » وكان أجل أصحابه .

قال الخال : ٠ المروذي أُوّلْ أصحاب أي عبد الله » وأورعُهم » روى
عن أبي عبد الله مسائل مُشبعة كثيرة » وأغرب على أصحابه في دقاق المسائل
وفي الورع » وهو الذي غَمّض أبا عبد الله وغسّله » ولم يكن أبو عبد الله
يُقدّم عليه أحدًا » .

وكان إمامًا في السنة » شديك الاتباع » له جلالة عجية يغداد .

قال الخطيب في تاريخه (5/5 52) : « قال الخلال : كان أبو عبد الله
يبعث لي في الحاجة ٠» فيقول : قلى ما قلت » فهو على لساني » فأنا قلقه » .

قال الخلّال : خرج أبو بكر إلى الغزو فشيّعوه إلى سامراء » فجعل
يردُهم فلا يرجعون . قال : فحُزِروا فإذا هم بسامراء - سوى مَنْ رجع -
نحو خمسين أَلفًا » فقيل له : ياأبا بكر , احمدٍ الله فهذا علمّ قد نُشر لك »
فبكى » وقال : ليس هذا العلم لي » إنما هو لأبي عبد الله أحمد .

- الإمام . شيخ السّة . مُقدَمِ الحفّاظ , أبو داود السّجستاني مُحدّث

البصرة :
قال الحافظ موسى بن هارون : تُحلق أبو داود في الدنيا للحديث »
وفي الآخرة للجنة .

وقال عَلَان بن عبد الصمد : سمعتُ أبا داود » وكان من فرسان
الحديث .

وقال إبراهم الحربي : « لما صئّف أبو داود « السئن » ألين لأبي داود
الحديث » 6 ألين لداود عليه السلام الحديد " .

. 175/4 تهذيب التهذيب )١(
‬