‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس 355
صب اااي ا يي ل

القوة ؛ فيتولّد من إفراطها في الضعف : المهانة والبخل » والجمنّة الوم »
والذل والحرص » والشحّ»وسّفساف الأمور والأخلاق .

ويتولّد من إفراطها في القوة : الظلم ؛ والغضب , والجدَّة » والفخش »
والطيش .

ويتولد ين توج أحدٍ الخلَقين بالآخر : أولاد غيّة كثيرونٍ ؛ فإن النفس
قد تجمع قرّة وضعفًا » فيكون صاحبها بر اناس إذا قّر » وأذلّهم إذا هر .
ظالم عنوف جبار ؛ فإذ هر صار أذ من امرأة . جبانٌ عن القوي » جريء

فالأخلاق الذميمة : يولّد بعضها بعضًا » كما أن الأخلاق الحميدة :
بينهما » وطرفاه خلقان ذميمان ؛ كالجود : الذي يكتنفه حَلقَا البخل والتبذير .
والتواضّع : الذي يكتنفه خلّقا : الذلّ والمهانة » والكبر والعلو .

فإن النفس متى انحرفث عن ٠ التوسّط و , انحرفث إلى أحد الخلقين
الذميمين ولا بدّ ؛ فإذا انحرف عن خلق ٠ التواضع  » انحرفث : إمّا إلى
كبر وعُلُو » وإما إلى ذل ومهانة وحقارة . وإذا انحرفت عن خلّق ( الحياء » »
انحرفت : إما إلى قِبَة وجرأة » وإما إلى عجر وحور ومهانة » بحيث يُطيمع
في نفسه عدوه » ويفوته كثير من مصالحه » ويزعم أن الحامل له على ذلك
الحياء » وإنما هو المهانة والعجّز » ومؤت النفس .

وكذلك إذا انحرفثُ عن خلّق « الصبر المحمود » » انحرفثُ : إما
إلى جزع وهلّع وجشّع وتسخُط » وإما إلى عَلْظَة كبِدٍ » وقسوة قلب » وتحجر

وإذا انحرفت عن خلّق « الحلم » » انحرفت : إمّا إلى الطيش والترّف
‬