‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

١ وقال يعقوب بن عبد الرحمن : إن الزهري كان يبتغي العلم من
عروة وغيره » في جارية له وهي نائمة » فبوقظها ؛ يقول ها : دشي
فلان بكذاء وحدَّئني فلان بكذا ء» فتقول : ما لي ولهذا ؟ فيقول : قد
علمتٌ أنك لا تنتفعي به ولكن سمعتٌ الآن» فأردتُ أن أستذكره”"

قال معمر : كنا نرى أنا قد أكثرنا عن الزهري » حتى قُتل الوليد »
فإذا الدفاتر قد حُيلت على الدوابٌ من خزائنه » يقول : منْ علّم الزهري .

وقال الزهري : اختلفتٌُ من الحجاز إلى الشام خسنا وأربعين اسنةً »
فما استطرفتٌ حديئًا واحدّا» ولا وجدتٌ من يُطرفني حديًا .

قال الليث: سمعئه- أي الزهري- ييكي على العلم بلسانه» ويقول:
عند من ترجو أن يكون خلقًا » قال : والله ما نشر أحدٌ العلم نشري » ولا
صبر عليه صبري » ولقد كنا نجلس إلى ابن المسيب » فما يستطيع أحد منا
أن يسأله عن شيء ؛ إلا أن يبتدىء الحديث أو يأتي رجل يسأله عن شيء
قد نزل به .

وروى إبراهجم بن سعد عن أبيه » قال : ما رُؤْي أحد جمع بعد رسول

الله مُه ما جمع ابن شهاب 

سأل جعفر بن ربيعة عراك بن مالك : ١ مَنْ أفقهُ أهل المدينة ؟ قال :
أما أعلمُهم بقضايا رسول الله عه وقضايا أبي بكر وعمر وعنان» وأفقهُهم
فقهًا » وأعلمُهم بما مضى من أمر الناس ؛ فسعيد بن المسيب » وأمّا أغزرُهم
حديئًا فعروة » ولا تشاءٌ أن تُفَجرَ من عبيد الله بن عبد الله بحرًا إلا فجّرئه »

وأعلمُهم عندي جميعًا ابن شهاب » فإنه جمع علمّهم جميعًا إلى "علمه » .

() سير أعلام النبلاء © / 7884 .
‬