‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث
له خديجةٌ في أوّل مبعثه : والله لا يُخزيك الله أبدا » إنك لصيل الرّحِم »
وتَقَرِي الضَّيف » وتحمل الكل » وكيب المعدومٌ » وثُعين على نوائب
الحق . ثم تزايدت هذه الخصال فيه بعد البعثة » وتضاعفث أضعافًا كثيرة .
وفي صحيح مسلم » عن أنس رضي الله عنه قال : ما مل رسول الله
َيه على الإسلام شيئًا إِلّا أعطاه . فجاء رجل فأعطاه غ غنما بين جبلين »
فرجع إلى قومه فقال : يا قوم , أسلموا فإن محمدًا يُعطي عطاء من
قال أنس : إِنْ كان الرجل ليُسلم ما يريد إِلّا الدنيا » فما يُمسي حتى
يكون الإسلامُ أحبٌٍّ إليه من الدنيا وما عليها .
وفي صحيح مسلم عن صفوان بن أمية رضي ال عنه : لقد أعطاني
رسول الله َيه ما أعطاني وإنه أمن أبفض الناس إن » ٠» فما برح يُعطيني
قال ابن شهاب : أعطاه يومَ حُنِين مائة من النَّعَم ثم مائة ثم مائة .
وفي مغازي الواقدي : أن النبي َه أعطى صفوان يوممذٍ واديًا
مملوءًا إِبلّا ونَعَمًا » فقال صفوان : أشهدُ ما طابتُ بهذا إِلّا فس بي .
وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم : أن الأعراب علقوا بالنبي َل
مَرْجِعَْهُ من حُنَيْن » يسألونه أن يقسم بينهم فقال : ٠ لو كان لي عَدَدُ هذه
العَضَاةٍ نَعَمّا , لقَسميّه بينكم , ثم لا تجدوني بخيلا . ولا كذويًا . ولا جبانًا » .
وفيهما عن جابر أنه مله قال له : ٠ لو جاءنا مال البحرين » لقد
أعطيئك هكذا وهكذا وهكذا » وقال بيديه جميعًا .

وكان جوده عَتَهُ كله لله » وفي ابتغاء مرضاته » فإنه كان يبذل

‬