‫0 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

رجاء : لا والله » ما أنا مخبرك حرقًا واحدًا . فذهب غضبان » قال رجاء :
ولقيني هشام بن عبد الملك » فقال : يا رجاء . إن لي حرمة ومودّة قديمة 
وعددي شكر » فأعلمني أهذا الأمر إتي ؛ فإن كان إتي علمتُ » وإن كان
إلى غيري تكلَّمتُ » ؛ فليس مثلي قصصّر به » ولا نحى عنه هذا الأمر فلك الله
أن لا أذكر اسمك أبدّاء فأعْلمني.فأَبيْتُ وقلت: والله لا أخبرك حرفًا واحدًا. فانصرف
هشام وهو ميس » وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى » ويقول : فإلى من
إذا نُحيت عني ؟ أتخرج من بني عبد الملك ؟

قال رجاء : ودخلت على سليمان وهو يموت » فجعلتٌ إذا أخذته سكرة
من سكرات الموت حرّفته إلى القبلة » فجعل يقول - وهو يُفارق -: لم يأن لذلك
بعد يا رجاء . حتى فعلتٌ ذلك مرتين » فلما كانت الثالئة قال : من الآن يا رجاء »
إن كنت تريد شيئًا » أشهد أن لا إله إلا الله » وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله .
فحرّفته »ومات » فلمًّا غمّضته » سجّيته بقطيفة خضراء , وأغلقتٌ الباب , وأرسلتٌ
إل زوجته : كيف أصبح ؟ فقلت : نام » وقد تغطّى . فنظر الرسول إليه مغطى »

قال رجاء : وأجلست على الباب من أثق به » وأوصيته أن لا يريم حتى
آتيه » ولا يُدخل على الخليفة أحدًا . فخرجتٌ فأرسلت إلى كعب بن جابر »
قالوا : قد. بايعنا مرة » ونبايع مرة أخرى ؟ قلت : هذا أمير المؤمنين » بايعوا
على ما أمر به » ومن سمِّى في هذا الكتاب المختوم . فبايعوا رجلا رجلا »
فرأيت أني قد أحكمتٌ الأمر » فقلت : قوموا إلى صاحبكم قد مات . وقرأت
عليهم الكتاب » فلما انتهيتٌ إلى ذكر عمر بن عبد العزيز » نادى هشام : لا نبايعه
أبدا . قال : قلت : والله أضرب عنقك » قم فبايع . فقام يجرٌ رجليه , وأحذتٌ
بضبعي عمر فأجلسته على المنبر » وهو يسترجع لما وقع فيه » وهشام يسترجع
لما أخطأه » فلما انتهى هشام إلى عمر » قال : إِنَا لله ونا إليه راجعون » حين صار
‬