‫[ "ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وواصلٍ السيرٌ ليل نهارٌ » فعند الصباح. يحمدٌ القومٌ السرى .

كيف لا يتسارع.في يومه وغده  سير من قطع به أسة مرحلة نحو
غايته » ومن أيقن أنه يتبع رسولًا من أولي العزم عله » فكيف لا يستمد
منه عزمه”" .

النية الصالحة » والهمّة العليّة : نفسنٌ تضيء » وهمّة تتوقّد .

وبَعْدٌ » ياداعية الإسلام :

هذا دبيب الليالي يُسارق نفسك ساعاتها » وإنَّ ميلم المعالي غاليات
الثمن » وإما تمتها انبا مدارس السلف » فانظر لنفسك واغتنم وقتك » فإن
الثواء قليل » والرحيل قريب » والطريق مخوف . والاغترار غالب » والخطر
عظم » والناقد بصير” ,

لو قال لك البطالون من الكسالى: «لو تفرّغت لنا»؛ فاقرعٌ أسماعهم
بصوت عمر بن عبد العزيز : وأين الفراغ ؟ ذهب الفراغ » فلا فراغ إلا
عند الله » لا مُستراح للعابد إلا تحت شجرة طوبى .

كن من قال فيهم البنا رحمه الله :

قد سهرت عيونهم والناس نيام» وشغلت نفوسهم والخليُون مجع

من هشيم فيك أذك اللهبا من تراب فيلك أطلع شيا

من لهيب القلب عِلمْ الكامل مقصد الإسلام تركُ الآفل

صدٌَّ إبراهم عما يأفل فحوته كلجنان الشعل"»

0 00

. 4١ الرقائق ص )١(

(؟) الرقائق ص ١١107/ .

(5) إلى أي شيء ندعو الناس . للبنا » المجموعة ص 581 .
(5) الأسرار والرموز .

‬