‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الثان -
للا ل لل لب _ي ١ حجحححبجييييححي

« قال طاووس : ما رأيت مصليًا مثل ابن عمر أشد استقبالًا للقبلة
بوجهه وكفيه وقدميه .

وروى نافع : أن ابن عمر كان يحبي بين الظهر إلى العصر .

وعن عبد الله بن واقد : رأيت ابن عمر يصلي ؛ فلو رأيته » رأيته
ملَويا 0
أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطّلب رضي الله عنه :

عن سعيد بن المسيب : أن أبا سفيان بن الحارث كان يصلي في الصيف
نصف الار » حتى تُكره الصلاة , ثم يصلي من الظهر إلى العصر 90".
عَدِئي بن حاتم الطائي رضي الله عنه :

الأمبر الشريف » أبو وهب وأبو طريف الطائي رضي الله عنه »
صاحب النبي َه .

قال ابن عبينة : حُدَّئتُ عن الشعبي » عن عدي » قال : ما دخل
وقت صلاةٍ حتى أشتاق إليها .

وعنه : ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت » إِلّا وأنا على وضوء".

هذا شوق الصحابة للعبادة .
ويِنْ عَجَبٍ أَنّي أحِنُ إلمٌ وأسأل شوفًا عنم وهُمْ معي

وتبكمممٌ عيني وهُمْ في سَوَادِها 2 ويشكو الى قلبي وهم بَيْنَ أظلعي

(1) مقلوليًا : المتجاني المستوفز . وفلان يتقلّى على فراشه : يتململ ولا يستقر .
(0) السير 57/8 - 786 .

() طبقات ابن سعد 851/4 ء سير أعلام النبلاء 3١8/١ .

(5) السير 3155/9
‬