‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

وفي الطبقات لابن سعد : (70/0) : عن ميمون بن مهران » قال :
قدم عبد الملك بن مروان المدينة » فامتنعت من القائلة » واستيقظ » فقال
لحاجبه : انظر » هل في المسجد أحد من حُدّائنا . فخرج فإذا سعيد بن
المسيب في حلقته » فقام حيث ينظر إليه » ثم غمزه وأشار بإصبعه » ثم
ولىء » فلم يتحرّك سعيد , فقال:لا أراه طن . فجاء ودنا منه » ثم غمزه وقال :
ألم ترني أشير إليك ؟ قال : وما حاجتك ؟ قال : أجب أمير المؤمنين .
فقال : إلي أرسلك ؟ قال : لاء ولكن قال : انظر بعض حُدّائنا ٠ فلم أَرَ
أحدًا أَمْيَاٌ منك . قال : اذهب فأعلمه أني لست من حُدّائه . فخرج
الحاجب وهو يقول : ما أرى هذا الشيخ إلا مجنوئًا . وذهب فاخبر
عبد الملك » فقال : ذاك سعيد بن المسيب » فَلَغْه .

فلله درّه من إمام في عزَّة نفسه وصلّعه بالحق .
جهْيذ العلماء الشهيد سعيد بن جبير :

عن عمرو بن ميمون عن أبيه » قال : لقد مات سعيد بن جبير وما
على ظهر الأرض أحدٌ إلا وهو متاجٌ إلى عِلْمه .

« وقال سالم ب بن أي حفصة : لما أتي الحجاج بسعيد بن جبير قال :
أنا سعيد بن جبير . قال : أنت شقتي بن كسيرء ؛ لأَكلئّك . قال : فإذن
أنا ما سمُتني أمّي . ثم قال : دعوني أصلي ركعتين . قال : وججهوه إلى قبلة
النصارى . قال : ل فأيغا ُولّوا كم وجه الله 4 | ابقرة : ٠٠١ » وقال : إن
أستعيذ منك بما عاذت به مربم . قال : وما عاذت به ؟ قال : قالت «9[ إفي
أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا © ( مرم قللعء

قال ابن عيينة : لم يفل بعد سعيد إلا رجلا واحدًا ”"

وجعل اجاج يقول بعد قثله : ما لي ولسعيد بن جبي

() الحلية 359/4 ء والسير 758/4 .

‬