‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
سكوته أنه لِمّ سكت ؟ وعن سكونه لم سكن ؟ فإذا عرف مجموع الواجب
على النفس » وصحّ عنده قدر , أدى الواجب فيه . كان ذلك القدر محسويًا
كما يكتب الباقي الذي على شريكه على قلبه » وفي جريدة حسابه .

ثم النفسسٌ غريمٌ يمكن أن يستوفى منه الديون ؛ أمّا بعضها فبالغرامة
والضمان » وبعضها بردّ عيّنه » وبعضها بالعقوبة لها على ذلك » ولا يمكن
شيء من ذلك إِلّا بعد تحقيق الحساب ؛ وتمييز الباقي من الحق الواجب
عليه » فإذا حصل ذلك اشتغل بعده بالمطالبة والاستيفاء » ثم ينبغي أن
يحاسب النفس على جميع العمر ؟ يومًا يومًا » وساعةً ساعة» في جميع
الأعضاء الظاهرة والباطنة » كما نُقِلَ عن توبة بن الصمة » فهكذا ينبغي
أن يُحَايِبَ نفسه على الأنفاس » وعلى معصيته بالقلب والجوارح في كل
ساعة » ولو رمى لعب يكل معصية حجرًا في داره » لامتلأث داه في
مذّة يسيرة قريب بن عمره » ولكنّه يعساهل في حفْظ المعاصي » والملكان
يحفظان عليه ذلك » ٠ ا أخصاة الله ولسُوه ... © الآية , اغا ؛ + ,
إزراؤهم على أنفسهم :

إذا ما اشتدٌ الصالحون في محاسبة أنفسهم ؛ مقتوا أنفسهم » ونظروا
إلييا بعين التقص

قال مطرّف بن عبد الله وهو بعرفة : اللهمّ لا تردّ الجميع من أ

وقال بكر بن عبد الله المزني بعرفة : ما أحلى هذا الجمع » لولا أني
فهم .

وكان بكر رحمه الله إذا رأى شيحًا قال : هذا خير مني » هذا عبد الله قبلي .
وإذا رأى شابًا قال : هذا خبر مني » ارتكبثٌ من الذنوب أكثر مما ارتكب .

‬