‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

١ قال أحمد بن أحمد_بن مردويه : كان أبو تُعيم في وقته مرحولًا
إليه » ولم يكن في أت من الآفاق أستد ولا أحفظ منه » كان فاط الدنيا
قد اجتمعوا عنده » فكان كل يوم نوبة واحد منهم يقرأ ما يُريده إلى قريب
الظهر » فإذا قام إلى داره » ربما كان يُقرأ عليه في الطريق جزء » وكان
لا يضجر ء لم يكن له غداء سوى التصنيف والتسميع .

قال حمزة بن العبّاس العلوي : كان أصحاب الحديث يقولون : بقي
أبو نعيم أربع عشرة سنة بلا نظير» لا يوجد شرقًا ولا غربًا أعلى منه
إسنادًا » ولا أحفظ منه . وكانوا يقولون: لما صئّف كتاب ١ الحلية » حمل
الكتاب إلى نيسابور حال حياته » فاشترؤه بأربعمائة دينار )'" .
#/ا( - البرقاني :

الإمام الفقيه » الحافظ » شيخ الفقهاء والمُحدَّئِين » أبو بكر , أحمد
ابن محمد بن أحمد الخوارزمي » » ثم البرقاني » الشافعي ..صاحب التصانيف .

قال الخطيب  : كان البرقاني ثقة وَرِعَا ثينا هما » لمر في شيوخنا
نبت منه  عارمًا بالفقه , له حظٌ من علم العربية » كثير الحديث » صئَّف
« مُسندًا ؛ » ضمّنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم » وجمع حديث
سفيان الثوري؛ وأيوب وشعبة» وعُبيد الله بن عمرء وعبد الملك بن عمير»
وبيان بن بشرء ومطر الورّاق» وغيرهم» ولم يقطع التصنيف إلى حين وفاته
ومات وهو يجمع حديث مسعر , وكان حريصًا على العلم » مُنصرِف الهمّة
إليه » سمعمّه يقول يومًا لرجل من الفقهاء معروفًا بالصلاح : ادع الله تعالى

أن ينزع شهوة الحديث من قلبي » فإِنَّ حُبّهُ قد غلب علي » ٠» فليس لي اهام
إلا بهى).

قال أبو قاسم الأزهري : البرقاني إمام » إذا مات ذهب هذا الشأن .

. 409 / ١17 ء وسير أعلام النبلاء 1١94 / “ تذكرة الحفاظ )1١(
‬