‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد الثالث
وقال ابن المبارك : كان أبو حنيفة يَجْمع القرانَ في ركعتين . وقال
أيضًا : أربعةٌ من الأئمة ختموا القرآن في ركعتين : عثمان بن عفان , وتميم
الدّاري وسعيد بن جبير » وأبو حنيفة » انتهى مُلخَضًا .
وعن أسد بن عمرو : كان أبو حنيفة عامةً الليل يقرأ القران في ركعة .
يصلّي » فَاستَحْليتٌ قراءته » فقرأ سًبّْعًا » فقلت : يركع ء ثم قرأ الثلث ع
5 ع 3
ثم الصف . فلم يزل يقرأ حتى حَتّمه كله في ركعة » فنظرت فإذا هو
وَاصِل بن عبد الرّجملن البطري :
قال الذهبي في العبر : « قال أبو داود الطيالسي : كان يخم القران
في كل ليلة 10".
وَكيع بن الجَرّاح :
الحَضّر والسسّمر » وكان يصوم الدّهر » ويخم القران كل ليلة .
وعن محمد بن جرير قال : مكث وكيعٌ بعبادان أربعين ليلة » وختم
أربعين مرة » وتصدّق بأربعين ألف درهم . التهى .
مسْعر بن كدام :
قال الحافظ ابن حجر : « قال محمد بن مِسْعَر : كان أي لا ينام حتّى
يقرأ نصف القرآن 00"
)١( العبر للذهبي 3١8 /1١ .
(؟) تمذيب التهذيب لابن حجر 21١١8 /١٠١

‬