‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث وم

أسعد الناس به . وإن يكُ كاذبًا كان الذي تريد . فقال عمرٌو : هذا ما
لا تتحدث به نساءُ قريش أبدًا . كيف وقد قدرتُ على استيفاء ما نذرتُ ؟!
ثم قال عمرٌو : فالثالثة » ما هي ؟ فقال علي : البرازٌ . فضحك فار قريش,
عمرٌّو - وكان فارسًا مشهورًا مُعَمَّرَا قد جاوز الثمالين - ثم قال لعل :
إن هذه الخصلة ما كنت أظنُ أحدًا من العرب يروّعني بها . ثم قال على :
مَنْ أنت ؟ قال له : أنا علي . قال : ابن عبد مناف ؟ فقال علي : أنا علي
ابن أبي طالب . فقال عمرٌو : يا ابن أخي من أعمامك مَن هو أَسنٌ منك ؛
فواللم ما أحب أن أقتلك . فقال على : ولكني - والله - أحبٌ أن أقتلك .
ثم أقبل نحو علي مُغضْبًا » واستقبله علي بِدَرّقته فضربه عمرو في ذَرََنه
فقدّها » وأثبتٌ السَيف فيها » وأصابٌ رأسّه فشبجّه » وضربه علي على حبل
عاتقه فسقط » وثار العَجَاجُ » وَسَمِعٌ رسول الله َه التكبير » فعرف الناس
أعلي تقتحم الفوارسَ هكذا2 عنَّي وعنهم أتحروا أصحابي
اليوم يمنعني الفرارٌ حفيظتي2 ومُصَمّمْ في الرأس ليس بنابي
وألقى عكرمة رمحه يومئذ وهو منهزم عن عمرو » فقال حسان بن
وولَيْتَ تعدو كعدو الظلي مما أن يحوّر عن المَعدِلٍ
ولم تلو ظهرّك مستأنسًا كأنّ قفاكَ قفا قَرعَل'"

. الفرعل : صغار الضباع )١(

‬