‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
قال ابن رجب الحنبلٍ في «ذيل طبقات الحنابلة» :)594/١( «قال
الشيخ عبد القادر : وكنثٌ أقتات بخُرنوب الشوك » وقمامة البقل » وورق
الخسّ من جانب النهر والشطً » وبلغت الضائقة في غلاء نزل ببغداد إلى
أن بقيثُ أيامًا لم آكل فيها طعامًا » بل كنت أُتتبّع المنبوذات أطعمها 
فخرجتُ يومًا من شدَّة الجوع إلى الشط ؛ لعلي أجد ورق الخسٌ أو البقل »
أو غير ذلك » فأتقوّت به» فما ذهبثُ إلى موضع إِلّا وغيري قد سبقتي
إليه » وإ وجدتُ أجدُ الفقراء يتزاحمون عليه فأتركه حبًا » فزجعتٌُ أمشي
وسط البلد , فما أدرك منبووًا إلا وقد سيقت إليه » حتى وصلتُ إلى مسجد
ياسين بسوق الرياحين بيغداد» وقد أجهدني الضعفءٍ وعجزتٌ عن التماسك»
فدخلثٌ إليه , وقعدتٌ في جانب منه , وقد كدتُ أصافحٌ الموت ؛ إذ دخل
شابٌ أعجمي ومعه خبرٌ صاف وشواءء وجلس يأكل . فكنتٌ أكاد كلما
رفع يده باللقمة أفتح فمي من شدة الجوع ,حتى أنكرتٌ ذلك على نفسي»
فقلتٌ : ما هذا ؟ وقلتٌ : ما هاهنا إلا الله أو ما قضاه من الموت ؛ إذ
التفت إل الأعجمي فراني . فقال : بسم الله ياأخي , فأِيْتُ » فأقسمّ
علي » فبادرتٌ نفسي فخالفتُها » فأقسمَ أيضًا , فأجبتّه » فأكلتٌ مُتقاصرًا »
فأخذ يسألني : ما شغلك ؟ ومن أين أنت ؟ وبمن تعرف ؟ فقلت : أنا
مُتَفقَةٌ من جيلانَ . فقال : وأنا من جيلان » فهل تعرف شايًا جيلانيًا يُسمى
عبد القادر , يُعرف بسبط أبي عبد الله الصومعي الزاهد ؟ فقلتٌ : أنا هو,
فاضطرب وتغيّر وجهّه , وقال : والله لقد وصلتٌ إلى بغداد ومعي بقية نفقة
لي » فسألتُ عنك , فلم يُرشدني أحدٌ » ونفدت نفقتي » ولي ثلاثة أيام
لا أجد ثمن قوتي إلا ما كان لك معي , وقد حَلتْ لي الميتة » وأخذتُ
من وديعتك هذا الخبر والشواء  كل يا » فإنما هو لك ؛ وان أن
ضيفُك الآن بعد أن كنت ضيفي » فقلتُ له : وما ذاك ؟ فقال :
وجوت لك مبي ثائية دنابو: اريت مها للاضطرار ؛ فأنا يلك ليك :

‬