‫0 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ناجثُ مكايدُها ضميا رك إِنّما هي إنّما
يا سكرانَ الهوتى » أمَا آن الصحو ؟ يا ساطرًا قبح م الخلاف » أمَا
حان المحو ؟ وقلى : يا نفس » الهوتى علي وليس لي » قَلِمَ أريد حياتكٍِ
وتريدين مقتلي ؟!
ما حَظِي الديناز ينقش اسم الملك » حتى صبرت سبيكثه على
التردّد إلى النار » فنفث عنها كل كدر » ثم صبرث على تقطيعها دنائيرٌ »
ثم صبرث على ضربها على السسَّكّة » فحينكذ ظهرٌ عليها رقم النقش «( كَتَبَ
في قلويهم الإعانَ © ر اجا : 00 .
كم أحمل في هوا ذلا وعَا كمّأصبرٌ فيك تحت سقّم وضنا
من طلب الأْفَسَ هجر الألَذَّ » من اهعم بالجوهر نسي العَرض »ايا
صفراء يا بيضاء » غرّي غيري .
من أجل هواكمٌ عشقثُ العشقا , قلبي كلف ودمعتي ما ترقا
في حب عون ما قد ألقى 7 ما يحصل بالنعيم من لا يشقى
أخبي » حالتُ غمايمٌ الهوى بيننا وبين ثصى الحدى » وغدا ما في

يومنا يُنسينا غدًا » حتى كأنّ الرحيل حديث تحرافة » أو كأنَّ الزاد يفضل
عن المسافة .

‬