‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

5 35 2
فاضطر السلطان والمسلمون لمصابرتهم ستة وثلاثين شهرًا ( رجب 8ه -
شعبان 8 )» وفي هذا الحصار ظهرت شخصية صلاح الدين العظيمة »

ثلاث سنوات وهو في حالة قتال وتَأَهّبٍ واستعداد .
قال ابن شداد : ٠ كان السلطان يُعاني هذه الأمور بنفسه » ويصافحها
بذاته » لا يتخلّف عن مقام من هذه المقامات » وهو من شيدّة حرصه ووفور

همّته كالوالدة التّكُلّى . ولقد أخبرني بعض أطبّائه أنه بقي من يوم الجمعة

إلى يوم الأحدء لم يتناول من الغذاء إِلّا شيئًا يسيرًا لفط اهتمامه )©

فانظر إلى الهمّة التي لم يشغلها عن الغزاة شيءٌ .

ولله 2 صلاح الدين وهو في مصافه الأعظم على عكا » وهو يأمر
« الجاويش أن ينادي في الناس : ٠ يا للإسلام » وعساكر موحّدين » »
فركب الناس » وقد باعوا أنفسهم بالجنة )"©

ويُورد أبو شامة من عُلوٌ همّته : ٠ قال القاضي : وكان لا بد له من
أن يطوف حؤل العدو كلل يوم مرة أو مرتين » إذا كنا قرينًا منهم » وكان
إذا اشتدٌ الحرب يطوف بين الصِمَيْن » ويخرق العساكر من الميمنة إلى
الميسرة » يُرتب الأطلاب » ويأمرهم بالتقدم » والوقوف في مواضع يراها »
وكان يُشارف العدرٌّ ويجاوره » ولقد قرئع عليه جزء من الحديث بين
الصمين » وذلك أني قل له : قد مع الحديث في جميع المواطن
الشريفة » وما تقل أنه سمع بين الصفي ن» فإِنْ رأى المولى أن يُوُثّر عنه
ذلك . كان ن حسنًا » فَأَؤِنَ في ذلك ؛ فأحضر جزءًا هناك من له بسماع »
ففُرئ عليه » ونحن على ظهور الدَوابٌ بين الصمّيْن » يمشي تارة ويقف

. 37١10 النوادر السلطانية وامحاسن اليوسفية » للقاضي بهاء الدين بن شداد ص ١ )١(
. ٠١9 (؟) التوادر السلطانية ص

‬