‫نسأل المشيوخاء والدكاتير : هل أحسنوا صّنًا في أنفسهم حين هاجت
هائجتهم » وخرخرت أصواتهم » وتسمّرت لَهوانُهمٍ ؛ ورقصت قلوبهم » وكتبوا
في الصحف التي لا تزيد أعلاها أن تكون أقل من « خضراء الدّمّن » تحمل
لواء الولاء لكل صاحب بلاء كحاطب الليلة الظلماء .

نسأل كل من تدر بخيالات الأطفال السُذّحٍ » بسوء أدب » وكُروزة
وجه » وبلادة حس . وقماءة رجولة » وركاكة دين » وفهاهة لسان » وخيلاء
مجانين » وكبرياء صاغرين » وحقارة حاسدين : ما تنقمون على من يضع
على منكبيه رداء علوم السّة » فيكون الإمام المقدّم في عصر أجدبت فيه الأرض
من مثله وأبت - حتى على نفسها بإذن ربها - أن يكون له نِدٌّ إلا نفسه ؟!

فما رأت عيون المنصفين في عصره مثله » وإن كره الشانئون » وخارت أصواتهم »

وبرمت بهم نفوسهم , من على أثقلها ومن حسدٍ أقعدها . ومن روغانٍ ععن
الحق أبعدها .

لقد أعاد حفظه الله عَيبُة العلم ملأى بصدق رغبته » وجلادة نفسه »
وثقوب بصره » وطول معاناته » وعزمه أن تعود سنة الرسول َيه إلى الظهور
من جديد في الأمة ؛ لتكون موئل العلماء وطلاب العلم » ومربد العقول , ومزدحم
العزائم » ودارة الحق والهدى .

لقد - والله - أذكر علم الشيخ بعلم السابقين » ولو كان في زمانهم
لعرفوا له قدره .
والسلام » وكسر شوكة البدعة » والكشف عن زيوف دهاقنة العجم » وفضح
خروج المعتزلة » والإبانة عن عورات أنصار العقائد الفاسدة » وجهالات سيمّانِ
الإفك والضلالة .

ويكفي الشيخ نُصْرةً من ربّه » أنه إذا ذُكر ذُكر الكتاب والسنة ؛ فقد

‬