‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وأما « المبسوط » في نصوص الشافعي . فقد قال فيه السبكي : ما

نف في نوعه مثله . وقال في « كشف الظنون » 5 / 1985 : ١ وهو
من أعظم كب قذرًا » وأبسطها علمًا » يكون في عشرين مُجِلَّدَا ) .

وكتاب ٠ شعب الإيمان » » وكتاب « مناقب الشافعي » » وكتاب
« الدعوات الكبير » » وفيهم قال السبكي : فأقسم ما لواحد منها نظير .

وأما كتاب « الخلافيّات » فلم يُسبَ إلى نوعه » ولم يعنّف مثله »
وهو طريقة مُستقلّة حديثية » لا يقدر عليها إلا مُبرّرٌ في الفقه والحديث »

قال السبكي : شيوخه أكثر من مائة شيخ .

اشتغل بالتصنيف بعد أن صار أوحدّ زمانه » وفارسَ ميدانه » وأحذّق
المحدّثين وأحدّهم ذَهْنا وأسرعّهم فهمّاء وأجودهم قريحةً» وبلغت تصانيفه

أما « السئن الكبير » فما صُئّف في علم الحديث مثله ؛ تهذيًا »
وترتيبًا » وجودة .

وأما المعرفة «معرفة السنن والآثار» فلا يستغني عنه فقيةٌ شافعي»
وسمعتٌ الشيخ الإمام رحمه الله يقول: مُراده معرفة الشافعي بالسئن
والآثار»”

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء (14/ 159-1517 ) : ١ قال
الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل في « تاريخه » : هو أبو بكر الفقيه » الحافظ
الأصولي , الدّيّنُ الورع » واحدٌ زمانه في الحفظ , وَقَرْدُ أقرانه في الإتقان
والضبط » من كبار أصحاب الحم » ويزيد على الحم بأنواع, من العلوم 
كتب الحديث » وحفظه من صباه » وتفقّه ويرع » وأخذ فنّ :الأصول »

. 9 / 4 طبقات الشافعية )١(

‬