‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

خمسمائة برذون » وعشرة الاف

قال محمد المُطُرّعي : كان عمود المطوعي السرماري وزنه ثمانية
عشر مثا » فلما شاخ جعله اثني عشر مَناء وكان به يُقاتل ٠» قال
عُبيد الله بن واصل : سمعتٌ أحمد السرماري يقول » وأخرج سيفه » فقال :
أعلم يقي ّي قتلت به ألف تركثي » وإن عش قتلت به ألا أخرى » ولولا
خوني أن يكون بدعةً لأمرت أن يدفن معي"
السرْمَارِي من رسول الله مُه ورسول الله عَيُّهُ منه .. لقد قتل
ب سَبْعَة » فقال رسول الله َيل : الس م له ملاس
ونا منه » هذا مني وأنا من » فكيف لو رأى رسولنا عَيَه قَاتَلَ الألف ..

إن أيامنا وواقعنا اخحزي يحتاج لشسّع, نعل السرماري

وَشِسْعُ التّعْلٍ مِنْهُ يا لكام يموق الْهَامَ مِنَكُمْ والجَبيئا

قال محمود بن سَهْلٍ الكاتب : كانوا في بعض الحروب يحاصرون
مكانًا » ورئيس العدرٌ قاعد على صْفْة'”' , فرمى السرماري سَهُمًا فغرزه
في الصفة » فأومأ الرئيس لينزعه » فرماه بسهم آخر تحاط يده » فتطاول

الكافر لِيبرَعَهُ من يده » فرماه بسهم ثالث في نَحْرِهِ » فانهزم العدرٌ وكان
قال الذهبي : ١ وأخبار هذا الغازي تَسُرٌ قلب المسلم » .
قال الحافظ أبو القاسم الدمشقي : كان مع فرط شجاعته من العلماء
)١( المَنْ : زنة رطلين .

(؟) سير أعلام النبلاء 1 / مع - 2*8 وتهذيب التبذيب 2314/1١
(*) الصقّة : الظلة والببو الواسع العالي السقف .

‬