‫صلاح الأمة في عَلَوُ الهمة - المجلد الرايع

قلت : أنا. قال : ثم استدركت نفسي » فقلت : إن سهري لم يكن في
قلت : صنعت أن استرقيثٌ . قال : وما حملك على ذلك ؟» قال : قلت :
حديتٌ حدّئنيه الشعبي . قال : وما حدّئكم ؟ قال : قلت : حدثنا الشعبي »
عن بريدة بن الحصيب الأسلمي » أنه قال : لا رُقبْة إِلّا من عين أو حُمة".
فقال سعيد بن جبير : قد أحسن من انتهى إلى ما سمع . ثم قال سعيد
ابن جبير : حدّئنا ابن عباس , أن رسول الله عه قال : «عُرِضّت علي
الأمه” "» فرأيت النبي يمر ومعه الرّهط » والنبي يمر ومعه الغلاثة والاثنان »
والنبي يمر ومعه الرجل الواحد » والنبي يمر وليس معه أحد , إلى أن رُفِعَ
لي سوادٌ عظيم فقلت : هذه أمّي ٠. قيل : ليس بأمك . هذا موسى وقومه .
إلى أن رفع لي سواد عظيم. قد سد الأفق » فقيل : هذه متك » ومعهم
سبعون ألما يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب » . قال : ثم دحل
ابي - عَم - فخضنا في أولتك السبعين » وجعلنا تقول : من الذين
يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ؟ أهم الذين صحبوا النبي عَينَه ؟
أم هم الذين وُلدوا في الإسلام ولم يُشركوا بالله شيا ؟ إلى أن خرج النبي
لَه فقال : « ما هذا الذي كنتم تخوضون فيه ؟ » . قال : فأخبروه»

-0 النبي ييه على الصحيح الذي قاله الجمهور . انظر التوكل على الله عز وجل »
ابن أبي الدنيا ص *ل/ا هامش ( .)1١

)١( الحُمّة : بالتخفيف : السّم » وقد يُشدّد » وقد روي هذا الأثر مرفوعًا عن النبي
كه من حديث عمران بن حصين بسندٍ جيّد . انظر التوكل » ابن أبي الدنيا
ص )لا هامش .)1١(

(؟) في رواية الترمذي والنسائي - وهي صحيحة - أن عرض الأنم كان ليلة الإسراء .

التوكل , ابن أبي الدنيا ص 4لاء هامش ( 7 ) .

‬