‫صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد الثالث

قال ابن الزبير : هَجَم علينا جُرَجِيرٌ في عشرين ومائة ألف  فأحاطوا
بنا ونحن في عشرين ألها".

» سير عثمانَ ابن لزبير في جماعة إلى إفريقية » سنة مستم وعشرين الهجرية ١
ليأتيه بأخبار الفتح » فسار مُجدًا حتى وصل إلى المسلمين هناك وأقام
» معهم » ولما وصل كثر الصّياحٌ والتكبير في المسلمين » فسأل « جُراجيرٌ
ملك إفريقية عن الخبر ء فقيل : « قد أتاهم عَسْكرٌ ». ففتّ ذلك في
» عضده ... ورأى عبد الله قنال المسلمين كل يوم » من بكْرةٍ إلى الظهر
ألفِ دينار » وأزوّجه ابنتي . فخاف عبد الله بن سعد على نفسه » فجحضر
ابن الزبير عند عبد الله بن سعد وقال له : تأمر مناديًا ينادي : مُن أتاني
. برأس « ججُرجير » نفلت مائة ألفٍ , وزوَّجتُه ابقّه » واستعملته على بلاده
ابن الزبير قال لعبد الله بن سعد : إِنَ أمْرنَا يطول مع هؤلاء » وهم في أمدادٍ
منّصِلةٍ وبلادٍ هي لهم » ونحن منقطعون عن المسلمين وبلادهم » وقد رأيتُ
» أن نترك غدًا جماعةً صالحةً من أبطال المسلمين في خيامهم متأهبين
ونقاتل نحن الروم في باقي العَسْكّر إلى أن يضجروا ويّملُوا » فإذا رجعوا
» إلى خيامهم ورجع المسلمون » ركب مَنْ كان في الخيام من المسلمين
ولم يشهدوا القتال » وهم مستريحون . ونقصدهم على عَرّوٍء فلعل الله
» ينصرنا عليهم . فأحضر ابن سعد جماعةً من أَعْيّانَ الصحابة واستشارهم

(0) الإصابة 4 / 71 .
(5) السير / 1ل" .

‬