‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس []
( 9ه ) كشف العؤرة إذا خلا من غير حاجة :

عدَّه ابن القبم في «مدارج السالكين» (707/5) » والسخاوي في « فتح
المغيث » (791/1) ؛ من خخوارم المروءة .

قال النووي في «شرح صحيح مسلم» (27/4) : «وأما كشف الرجل
عورته في حال الخلوة بحيث لا يراه ادمي ؛ فإن كان لحاجة جاز » وإن كان
لغير حاجة ؛ ففيه خلافُ العلماء في كراهته وتحريمه , والأصحّ عندنا أنه حرام».

وإن جاز للرجل الاغتسال عريائًا في الخلوة » فالتسترٌ أفضل » والله أحقٌ
أن يُسْتَحُيا منه .
560 ) كلف ما جرث العادة بتغطيته من بدنه ؛ كصدره , وظهره وبطنه :

عدَّه ابن قدامة » وابن مفلح » وابن النجار » وابن ضويان : من خوارم
المرو وك ,
51 ) الكلامٌُ مما يُعتَذّر منه :

صحّ نئي النبي عله عن هذه الحصلة , وعدّّه عمرو بن العاص من
الخوارم .
( 59 ) اللّعبُ بالأرجوحة للكبار :

عدّه ابن النجار في منتبى الإرادات » (27317/9) من الخوارم ؛ قال :
« واللاعبٌ بكل ما فيه دناءة حتى في أرجوحة 2 .

قال ابن عقيل في ٠ الفنون » : ( الأرجوحة والتعنّق عليها والترجيح فيها
مكروه » نبى عنه السلف . وقيل : إنها لعبة الشيطان » فلا تُقبّل شهادة المُِمن
هاع.

)1١( انظر المغني (77/17) » النكت والفوائد السنية لابن مفلح ”/58 » ومنتهى
الإرادات لابن النجار 577/7 » منار السبيل لابن ضويان 485/5 .
‬