‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس الما

وقال بعضهم :ملم افرض الدائم » » لم يُقبل منه الفزض المؤقّت .
قيل : وما الفرض الدائم ؟ قال : الصد

وقيل : مَنْ طلب الله بالصدق أعطاه مرآة يُبصر فيها الحم والباطل .

وقال سهل بن عبد الله : أول خيانة الصّدّيقين : حديثهم مع أنفسهم .

وقال أبو تراب النخشبي : إذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل
أن يعمله » فإذا أخلص فيه وجد حلاوته وقت عمله . كانس بن النضر رضي
الله عنه ؛ وجد ريح الجنة قبل أن يُقاتل .

وقال محمد بن سعيد المروزي : إذا طلبتٌ الله بالصدقٍ » اتاك الله تعالى
مرآةٌ بيدك » تُبصر كل شيء من عجائب الدنيا والآخرة .

وقال محمد بن كعب(إنما يكذب الكاذب من مهانة نفسه عليه .
الصادق يتقلّبٍ في اليوم أربعين مرّة :

قال الجُتّيد : ٠ الصادق يتقلّب في اليوم أربعين مرة » والمرائ يغبت على
حالة واحدة أربعين سنة ) .

قال ابن القمم في « مدارج السالكين ) (7174/7 --73075) : ( مراد
الشيخ أبي الاسم صحيح غير هذا ؛ فإن المعارضات والواردات التي تردٌ على
الصادق لا تردُ على الكاذب المرائي » بل هو فارغ منها ؛ فإنه لا يردُ عليه من
ِبَلَ الحنٌّ موارد الصادقين على الكاذبين المرائين » ولا يُعارضهم الشيطان ا
يُعارض الصادقين ؛ فإنه لا أَرَبٌ له في تحربة لا شيءٌ فيها » وهذه الواردات تُوجب
تقل الصادق بحسب اختلافها وتنوّعهاء فلا تراه إلا هاربًا من مكان إلى مكان» ومن
عمل إلى عمل » ومن حال إلى حال » ومن سبب إلى سبب ؛ لأنه يخاف في كلل
حال يطمئن إليها » ومكان وسبب أن يقطعه عن مطلوبه » فهو لا يساكن حالة
ولا شيمًا دون مطلوبه » فهو كالجوّال في الآفاق في طلب الفِتّى الذي يوق به الأغنياء .

‬