‫صلاح الأمة في عُْوْ الهمة - المجلد الخامس 9

الإسلام :20 .

قال المباركفوري : « قوله : ( إِنَّ الله حيتي ) : فعيل من الحياء » أي
كثير الحياء » ووضفه تعالى بالحياء يُحمّل على ما يليق له » كسائر صفاته » نؤمن
بها ولا تكيّفها ”" .

فاللّه عز وجل مع كل غناه عن الخلق كلهم » من كرمه يستحبي من
هنك العاصي » وفضيحته » وإحلال العقوبة به » فيستره بما يقيِض له من أسباب
الستر » ويعفو عنه » ويغفر له » ويتحبّب إليه بالنعم » ويستحبي ممن يمد يديه
إليه سائلا متذللا أن يردّهما خاليتين خائبتين

قال المناوي : ١ قال التوربشتي : وإنما كان الله يحب الحياء والسثر ؛
لأهما خصلتان يُفضيان به - أي بالعبد - إلى التخلّق بأخلاق الله )9 .

قال الإمام للحم ابن قَيّم الجوزيّة رحمه الله تعالمى : « من وافق الله في
صفةٍ من صفاته » قادثه تلك الصفة إليه بزمامها » وأدخلئه على ربّه » وأذلته
وقربْه من رحمته » وصِيرئه محبوبًا له ؛ فإنه سبحانه رحم يحب ال رحماء » كريم
يحب الكرماء » عليمٌ يحب العلماء » قوثٌي يحب المؤمن القوئي . وهو أحبٌ إليه
من المؤمن الضعيف » حي يحب أهل الحياء » جميل يحبٌ أهل الجمال » وثر
يحب أهل الوتر اللي
أقسامُ الحياء عشْرَةٌ أَؤْجه :

قال شيخ الاسلام ابن القبم: «وقد قُسنّم «الحياء» على عشرة أوجه :

(1) مدارج السالكين 3001/5 .

() تحفة الأحوذي 044/9 .

(5) فيض القدير 778/5 .

(4) الجواب الكافي ص77 .

(ه) الحياء خلق الإسلام ص١7 - 58 .

‬