‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

لففا
- أبو بكرة : بكار بن قنيبة الفقيه المُحدّتْ قاضي القضاة بمصر :

٠ كان بكار تاليا بكّاةٌ صالحًا دينًا . حبسه ابن طولون » وكان يُحَدَّتْ
من طاقة السجن ؛ لأن أصحاب الحديث طلبوا ذلك من أحمدء فَأَذِنَ لهم
على هذه الصورة 0" .

لكم الله يارجال الحديث وفرسانه.. لا يمنعهم عن أن يُحَدَّنوا السجن»
فهم في وادٍء والناس في وادٍ آخر ..
وليس السجنٌ حبسّ الجسم قهرًا فذا أنسٌ بربٌ العالميبا
م - الإمام الحافظ الأثرم أبو بكر . أحمد بن محمد بن هاني مُصئف
السنن وتلميذ الإمام أحمد :
ويحبى بن أيوب المقابري » فقال : كان أحدُ أبوي الأثرم جيًا ”" .

« قال أبو بكر اللّال: كان الأثرم جليل القدرء حافظاء وكان عاصمم
ابن علي لما قدم بغداد؛ طلب رجلا يُخرّج له فوائد يُمليبا » فلم يجد في ذلك
الوقت غير أبي بكر الأثرم » فكأنه لما راه لم يقع منه موقعًا ؛ لحداثة سنهت
فقال له أبو بكر : أخرجُ كبك » فجعل يقول له : هذا الحديث خطأ »
وهذا غلط , وهذا كذا . قال : فسُرٌٌ عاصم بن علي به » وأملى قريًا من
خمسين مجلسسًا » وكان يعرف الحديث ويحفظ . فلما صحب أحمد بنّ حنبل
ترك ذلك » وأقبل على مذهب أحمد .

قال الأثرم : كنت أحفظٌ - يعني الفقه والاختلاف - فلما صحبثٌ
أحمد بن حنبل تركت ذلك كله .

(1) سير أعلام التبلاء 50/17 .
(؟) طبقات الحنابلة ١/9/7*/اء وتذكرة الحفاظ ؟/1/ه, وسير أعلام التبلاء 5178/151.

‬