‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وفي رواية : ١ لقد سألتٌ الله باسمه الأعظم » .
آ وعن أنس, رضي الله عنه ؛ أنه كان مع رسول الله م جالسًا » ورجل
يصلي , ثم دعا : اللهمٌ إني أسألك بأنّ لك الحمد » »لا إله إلا أنت المنّان »
بديع السماوات والأرض » يا ذا الجلال والإكرام » ياحي با يوم . فقال النبيي
٠: اند دمل تع باسعه العم ء الذي إذا ذُعِ به أجاب » وإذا
ب به أعطى ل
و فو الث في العا :ؤس الرجل على الدعاء بالأدعية الواردة في
القرآن الكريم :

لا ربا تقبّل ما نك أن السميع العليمُ ا واجعأنا مسلميْن لك ومن
ذرّتنا أَمَةّ مسلمةٌ لك وأرئا منايكتا وْبْ عليّنا إنك أنت العوّاب الرحيم 4
( البقرة 3١1: -11584اع].

وقوله تعالى في أواخر سورة البقرة التي نزل بها مَك ما نزل إلى الأرض
قط » وقح لها بابٌ بن السماء ما تتح قبل يوم نزوها قعل : 8 ريّنا لا تؤَاخذْنا
إن نسينا أو أخطأنا ربا ولا تحمل علينا إصرًا كا حملته على الذدين من قبلنا ربا
ولا تحَمَّلنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمْنا أنت مولانا فانصرنا
على القرم الكافرين © [ابترة : تمع .

«( ريما آتنا في الدنيا حسنةً وفي الآخرة حسنةً وقدا عذابَ السار »
[البغرة :701 ] . وهي أكثر دعاء رسول الله ل » فين عُلُوٌ الممّة : الحرصٌ
عليها .

<( ربنا لا تزغ قلوبّنا بعد إِذْ هديتدا وهب لنا من لدلك رحمةٌ إنك أنت
الوهاب © رآل عمران :2] .

(1) صحيح : أخرجه أبوداود والترمذي وابن ماجه والنسائي وأحمد والحاكم وابن حبان .
‬