‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس 5

أدبُ آدمَ عليه السلام :
لنكوئنٌ من الخاسرين 4 [الأعراف :58 ]. ولم يقل : رب قدرت علي » وقضيتَ
علي ٠
أدبٌُ الخليل عليه السلام :

قال الخليل عليه السلام : ا الذي خلَقي فهو بهدين والذي هر يطعمني
ويسقين وإذا مرضتثُ فهو يشفين © [الشعراء: +- للع وم يقل: «وإذا
أمرضني » ؛ حفظًا للأدب مع الله .
أدب أَيُوبٍ عليه السلام :

قال أُوب عليه السلام : (( مسسّني الطثر وأنت أرحم الراحمين 4( الأناء :
+مع . ولم يقل : ١ فعافني واشفني ©) .

قال يوسف عليه السلام لأبيه وإخحوته : ( هذا تأويل رؤياي من قبل

وقال : طإ وجاء بكم من البدو » . ولم يقل : « رفع عنكم جهد
الجوع والحاجة » ؛ أدبا معهم . وأضاف ما جرثى إلى السبب ول يُضفه إلى
المباشير » الذي هو أقرب إليه منهم ؛ فقال : ف من بعد أن نرّغ الشيطان بيني
وبين إخوتي » . فأعطى الفيُوّةَ والكرّم والأدبٌ حقّهِ .

وهذا م يكن كال هذا الخُُّق إِلّا للرسل والأنبياء صلوات الله وسلامه علههم.

‬