‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثان

ثم أمر مناديًا فنادى : من كان لقيس عليه دين فهو في حل منه » فكسرت
درجته بالعّشي لكثرة من غَاده0".
السيد السّبط . ريحانة رسول الله يله . وسيد شباب أهل الجنة : الحسن
ابن علي رضي الله عنهما :

قيل له : من الجَوّاد ؟ قال : الذي لو كانت الدنيا له فأنفقها لرأى
على نفسه بعد ذلك حقو قوق"

كان رضي الله عنه يعطي الرجل الواحد مائة ألنف".

عن علي رضي الله عنه أنه خطب » وقال : إن الحسن قد جمع مالّاء
وهو يريد أن يقسمه بيتكم » فحضر الناس » فقام الحسن . فقال : إنما جمعته
للفقراء » فقام نصف الناس",

قال أبو هارون : انطلقنا حجَاجًا » فدخلنا المدينة » فدخلنا على الحسن »
فحدّثناه بمسيرنا وحالنا » فلما خرجنا بعث إلى كل رجل منا بأربعمائة »
فرجعنا » فأخبرناه بيسارنا» فقال : لا تردُوا علي معروني » فلو كنثُ على
غير هذه الحال , كان هذا لكم يسيرًا » أما إني مزودٌى : إن الله يباهي ملائكته
بعباده يوم عرفة”2

06 5
كن تن نا

. ء دار الكتب السلفية بالقاهرة ٠١9 لباب الآداب للأمير أسامة بن منقذ ص )١(
. 84 لباب الآداب ص 202

(5) السير ع / 568 .

.551١ /+ السير )5(

(5) تجذيب ابن عساكر 4 / 5١48 .

‬