‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم

1 لك

عن هلال بن خبَّابِ قال : كان سعيد بن جبير يُحْرم في كل سنة
مرتين ؛ مرة للحج ومرة للعمرة".
0 4 20 .
زَّيْن العَابدِين علي بن الحُسَّين رضي الله عنهما :
قال مالك : أخرم علي بن الحسين » فلما أراد أن يُلبِي قاها » فأغمي
زففا

عليه وسقط من ناقته » وهئيه”.

كان مسلم بن يسار يحج كل سنةٍ » ويُحجج معه رجالا من إخوانه
تعوّدوا ذلك , فأبطأ عامًا حتى فاتت أيام الحج , فقال لأصحابه : اخرجوا »
فقالوا : كيف ؟! قال : لابد أن تخرجوا . ففعلوا استحياءً منه » فأصابيم
فأصبحوا وهم ينظرون إلى جبال تهّامة » فحمدوا الله » فقال : ما تعجبون
من هذا ني قدرة الله تعالق».

قال ابن حبَّانَ : كان من خيار الناس » كان يحج ماشيًا » وناقته ثقاد"©.

.7577/ : السير )١(

(0) السير ؛ / 726 .

(5) السير ؛ / 587 ء وابن عساكر 7٠١/1١1 .

(4) تاريخ دمشق لابن عساكر ١١ / 5417 أء والسير 4 / 51 .
(5) طبقات ابن سعد ه / ٠٠١5 , والسير 4 / 5417 .
‬