‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

القنوط » والغئي حٌ الغنى : من أسكن الله قله ين غناه يقيئا » ومن معرفته
توكلا » ومن عطاياه وقسّمه رضًا » فذاك الغنثي حقٌ الغنى » وإن أمسى طاويًا
وأصبح مُعورًا . فبكى القوم جميعًا من كلامه .

يزخر التاريخ بأمثلة عَطِرة على عُلُو الهمّة في اليقين والثقة بالله» تُوردها
نوح عليه السّلام :

قال تعالى  : واتل عليمُ نبأ نوح, إِذْ قال لقومه يا قوم إنْ كان كبر
عليكم مقامي وتذ كبري بآيات الله فعلى الله توكُلتُ فأبحهوا مركم وش ركاءم
ثم لا يكن أمرّكُم عليكمْ عُمةَ م اقضوا ني ولا ثنظرون 4 1 يونس قوععة
بعد الصبر الجميل والعّناء الكريم » والإنذار الطويل والتذكير الطويل » وبعد
التكذيب الطويل » كانت حلقة التحدّي الأخير » وهو تحدٌ صريحٌ مثير » ليس
غرورًا » وليس كذلك تبورًا » وليس انتحارًا » إما هو تحدّي القوة الحقيقية الكبرى
للقوتى الهزيلة الفانية التي تتضاءل وتتصاغر أمام أصحاب الإيمان .

لقد كان مع نوح : الإيمانُ واليقينُ الذي يتضاءل أمامه الكثرة » ويعجز
أمامه التدبير . لقد كان معه الله الذي لا يدع أولياءه لأولياء الشيطان .

وأصحاب الدعوة إلى الله هم أسوة حسنة في رسل الله .. وإنه لّينبغي لهم
أن تتح قلوُهم بالثقة حتى تفيض » وإن هم أن يتوءكُلوا على الله وحده في وججه
الطاغوت أيّا كان . ثم تكون الغلبة للمؤمنين . هذه سنة الله في الأرض » وهذا
وعده لأوليائه فييا » فإذا طال الطريق على العُْصْبة المؤمنة مرّة » فيجب أن تعلم
أن هذا هو الطريق » وألا تستعجل وعد الله حتى يجيء » وهي ماضية في الطريق ..
والله لا يندع أولياءه - سبحانه - ولا يعجز عن نصرهم بقوته » ولا يسلّمهم
كذلك لأعدائه » ولكنه يعلّمهم ويدربهم ويزودهم بزادٍ الطريق .

‬