‫[»] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
تقاذف الأهوال بي كأنني وُلَيتُ أمرّ مساحةٍ الآفاقي
دج ابنته من الحاجة والضرورة بغير كفء ! فرحل بها الزوج عن

حماة » وباعها في البلاد !!! ولقي هو قبولًا في حماة » فاستقرٌ بها » وأفاد

الطلبة » وأجري له راتب دون الكفاف » ولم يزل يُكابد الفقر إلى أن مات

رحمه الله تعالى. صنّف الكتب الجميلة في أنواع الأدب» وترك من التآليف
نحو ثلاثين كتابًا ؛ فيها الفريد والعجيب . وله شعْر ؛ منه قوله :

على قذر فضل المرءٍ تأتي خطوبة ويُعرف عند الصبر فيما يُصِيبَهُ

وه (0)

ومَنْ قل فيما يِتّقيه اصطبارةُ فقد قل فيما يرتجيه نصييُّ )
07 - الكمال الأنباري :

« الإمام القدوة » شيخ النحو . كال الدين أبو البركات » عبد الرحمن
ابن محمد بن عبيد الله الأنباري .

تفقه بالنظامية. في بغداد على ألي منصور الرزّاز وغيره » وبرع في
مذهب الشافعي » وقرأ الخلاف , وسمع الحديث بالأنبار من أبيه وخليفة بن
محفوظ ء وببغداد من أبي منصور بن نيرون وعبد الوهاب الأنماطي والقاضي
ألي بكر محمد بن القاسم الشهرزوري وعدَّة وحدَّّثُ وأعاد بالنظامية ووعظ.

ثم إنه تأدب بابن الجواليقي وأبي السعادات ابن الشجري » وشرح
عدَّة دواوين » وتصدّر » وصار شيخ العراق في الأدب غير مُداقّع » وأخذ
عنه أئمة » وكان إمامًا كبيرًا في النحو » ثقةً » عفيفًا . مُناظرًا » غزيرٌ العلم »
وَرعا» زاهاء عابّا تق .ل يقبل من أحد شينا ؛ وكان خش لمش »

جَْبَ المأكل والملبس » »لم تلبس من الدنيا بشيء » مضى على أُسَدُ طريقة
وسرد له ابن النجار تصانيف جمّة » وإليه كانت الرحلة من سائر الأقطار.

١ )١( إنباه الرواة » للقفطي © / 74 ء الوفيات لابن خلّكان ١ / ١١م وبغية
الوعاة للسيوطي ( ص 8ه ) بتصرف .

‬