‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الث
ثبت عند صدمة البداءات , استقبل أمره بعلم وحزم » ومن لم يثبت لها »
استقبله بعجلةٍ وطيش وعاقبته الندامة » وعاقبة الأول حمد أمره » ولكن
للأول افة متى قرنت بالحزم والعزم نجا منها » وهي الفوت ؛ فإنه لا يخاف
من التنبيت إلا الفوت . فإذا اقترن به العزم والحزم , تم أمره » .

ولقد تم الأمر - ولله الحمد - للشيخ ابن القيم رحمه الله تعالى »
فقد أرسى سفينة النجاة على شاطىء السلامة » تحمل النور والهدى »
وكسر المقلدة 5 المتعصبة » ومن نحا نحوهم , فذابت العصبية المذهبية في
الطريقة الأثرية ؛ فصححت المفاهيم » وأخذ يدبٌ في الناس روح الأخذ
بالدليل , مع احترام الأئمة السالفين » » بل هو مسلكهم وكريم منهجهم »
وما ١ زال هذا يدب في كل عهدٍ ومهدٍ حتى أيامنا هذه . بل في هذه الأيام
والأزمان الحاضرة » لم يجد النااس بدا من ذلك المنهج السوي والمشرع
الروي ؛ لأنه هو الذي يد يتمشى ووقائع العصر ونوازله » فعاد أعداء المدرسة
الأثرية لها أصدقاء » والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .

ولقد كان الاعتماد على الأدلة من الكتاب والسنة » أبرز خصائص
المدرسة السلفية التي قام بنشرها ابن القيم - رحمه الله تعالى - على أنقاض
الرد إلى محض الآراء ومستبعد الأقيسة وفاسد التأويل .

فابن القيم - رحمه الله تعالى - يبرز الأدلة من الكتاب والسنةء
ويستنبط الأحكام الشرعية منهر بأسلوب سهل مبسط ء خايل من التعقيد
بنوعيه اللفظي والمعنوي » متطلَبًا نشر التشريع وبث التوجيه ردًا إلى الله
ورسوله » وإلى أن يرد الناس منابع الشريعة الأولى خاليةٌ من كل وَضَْرٍ »
خالصة من كل شائية

وهذا مد منهج أصيل في عامّة كتبه ومباحثه , لا أراني مضطرًا إلى سياق
مواضع من كلامه للتدليل عليه .

لكني أراني مضطرًا إلى نقل طائفةٍ من كلامه في احترام الأدلة من

‬