‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/

قال الإمام أحمد : « لقد رأيتٌ قومًا صالحين » رأيت عبد الله بن

إدريس وعليه جُبَّة من لبودٍ قد أتتُ عليها سنون » رأيت أبا داود الحفري
وعليه جُبّة مُخرّقة » قد خرج منها القطن » وهو يصلي فيترجح من الجوع ء

ورأيت أيوب النجار وقد خرج من كل ما يملكه , وكان في المسجد شاب
مصفر » يقال له : العوفي . يقوم من أول الليل إلى الصباح » ييكي '".
محمد بن كعب القرظي :

٠ قالت أمّ محمد بن كعب القرظي له : يا بي » لولا أني أعرفك طيبًا
صغيرًا وكبيرًا » لقلت : إنك أذنبت ذنبًا مويقًا ؛ لما أراك تصنع بنفسك .
قال : يا أمّاه » وما يُوْمّيّي أن يكون اللهُ قد اطّلع علي » وأنا في بعض ذنوبي
فمقتني » وقال : اذهب ء لا أغفر لك )"".

قال قيس بن مسلم : « كان الضتّحَاك إذا أمسى بكى » فيُقال له
فيقول : لا أدري ما صعد اليوم من عملي »2 .
محمد بن المَُكَدِر :

قال يحبى بن الفضل الأنيسي : سمعتُ بعضّ من يذكر عن محمد بن
المنكدر , أنه بِينَا هو ذات ليلةٍ قائمٌ يصلي إذ استبكى » فكثّر بكاؤه حتى
فزع له أهله » وسألوه فاستعجم علييم , وتمادى في البكاء » فأرسلوا ل
أبي حازم فجاء إليه » فقال : ما الذي أبكاك ؟ قال : مرث بي آية . قال :
وما هي؟ قال: «إ... وبَدَا لهم مِنَ اللَّهِ ما لم يكوثوا يَحْتَسِبُونَ)4 | الزمر:
؛؛ ) . فبكى أبو حازم » واشتد بكاؤهمات”.

. 3١17 المدهش لابن الجوزي )١(
السير 8/8 - اكد )5(
. السير ههه" )5(

‬