‫14 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

9 - أبو قلابة عبد الله بن زيد الجَرْمي :

قال رحمه الله : « أقمتُ في المدينة ثلاثًا , ما لي بها حاجة إلا قدوم
٠ - أبو معشر الكوني :

عن أبان بن أبي عياش قال : قال لي أبو معشر الكوفي : ٠ خرجتٌ
من الكوفة إليك إلى البصرة في حديث بلغني عنك. قال: فحدَّثقه بهن'".

والمسافة بين الكوفة والبصرة 8 كيلو مترًا .
”١ - شعبة بن الحجّاجٍ أبو بسطام :

وقال حماد بن زيد الحافظ الإمام : « إذا خالفني شعبة عه ؛ لأنه
كان لا يرضى أن يسمع الحديث عشرين مرة » وأنا أرضى أن أسمعه مرق» .

وكان رحمه الله عظم العناية بالبحث عن الحديث وحال رواته » حتى

53 2 12 07

قال : « مَنْ طلب الحديث أفلس » بعت طستٌ امي بسبعة دنانير » .

« وكانت ثيابُه كلون التراب )'" » © قال أبو قطن تلميذه ؛ لانشغاله
بالعلم .

يرحم الله شعبة م تحمّل في سبيل الحديث » وهان عليه في مرضاة
ربه كل صعب وشديدٍ .

5 2 مم 5 8 1
إذا صح منك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب

)0( « الرحلة في طلب الحديث » للخطيب ص ه4١ » والدارمي في سننه 0 الرحلة
في طلب العلم ؛ , وإسناده صحيح .

؟) الرحلة في طلب الحديث صام؛١ .

(6) تذكرة الحفاظ ١ / 194 2ء سير أعلام النبلاء .

‬