‫ا صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس

قال السبكي : ٠ وحكى عبد الله السّارّجي : أن نظام المّلْك استأدّن
السلطان مَلِكْشَاه ه في الحجّ » فأذن له » وهو إذ ذاك ببغداد » فعبر دِجلَة وعبّروا
بالآلات , والأقمشة . وضرب الخيامٌ على شد دجلة . قال : فأَردتٌ يوم
أن أدخل عليه » فرأَيثٌ يباب الخيمة فقيرًا » يلوح عليه مِيمًا القوم , فقال لي :
فدخلتٌ بها ولم أنظر فيها جفظًا للأمانة » ووضعتُها بين يدي الوزير » فنظر
فيها » وبكى بكاءً شديدًا » حتى نُدِمثُ » وقلتُ في نفسبي : لني نظرتثُ
فيا ؛ فإن كان ما فيا يسوؤه » ل أدفثها إليه . ثم قال لي : يا شيخ , أديل
علي صاحب هذه الرقعة . فخرجتٌ فلم أجده » وطلبئه فلم أظفر به , فأخبرتُ
الوزير بذلك » فدفع إل الزقعةً , فإذا فيها : رأيتُ النبي عَل » وقال لي :
اذقبْ إلى الحسّن » وقل له : أيْنَ َذَهَبُ إلى مككةَ ؟! حَيِك هاما » أما
قلت لك : أقم ييْن يدي هذًا لكي » وأَعِنْ أصحاب الحوائج. م ن امتي ؟ ) فرجع
نِظامٌ املك . وكان يقول : لو رأيتٌ ذلك الفقير » حتى أتبرّك به . قال :
فرأيتُه على شط دجلة » وهو يغميل حُرَيْقات له فقلتٌ له : إن الصّاحِبٌ يطلبك .
فقال : ما لي وللِصّاحب » إنما كانث عندي أمانةٌ فأدييُها .

قال ابن الصلاح : السّاوّجي هذا » كان خيرًا » كثيرٌ المعروف ء يُعْرَف

وحكى الفقيه أبو القاسم - أو نظام المُلْك - أنه كان عنده ليله » على
أحد جانبّيه » والعمِيدُ خليفة على الجانب الآخر » وبجنبه فقيرٌ مقطوع اليُمنى .
الفقير . قال : فترّه تحليفة من مُواكَلّة الفقير ؛ لما راه يأكل بيّساره . فقال
لخليفة : تحوّل إلى هذا الجانب . وقال للفقير : إن خليفة رجل كبير في نفسه »
مستدكف من مواكلتك » فتقدّمْ إلي . وأخذ يُواكله » .

‬