‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

قد قدم اليوم » وما قدم من سفرٍ قط فصلَّى الفجر في المسجد إلا كسا
ووصل » فاحضرّنا بالغداة فصل معنا » فإني لأرجو أنْ تأخذ مَالَكَ . قال :
فصليتٌ معهم الفجر , فلما سلّم الإمام قام رجل فقال : أيّهَا القوم . أقيموا
الرجل فأعطاني الخمسمائة درهم التي دُفْعتٌ إليه » وأعطيت أنا خمسمائة
أخرى لنفسي » فانصرفتٌ بألف درهه'.
قال الشافعي : لا أزال أحب حمّاد بن أبي سليمان لشيءٍ بلغني عنه ؛

أنه كان ذات يوم راكبًا حماره فحرّكه فاتقطع زرّه » فمرّ على خيِّاطٍ , فأراد
أن ينزل إليه ليُسوي زرّه » فقال الخيّاط : والله لا نزلتَ . فقام الخيّاط إليه
فسوّى زرّه » فأخرج إليه صرّة فييا عشرة دنانير » فسلّمها إلى الخيّاط واعتذر
من قلتها . وأنشد الشافعي رحمه الله لنفسه :

ا لَهُف قلبي على مال أجُودُ بهد على المُقلِينَ من أهل المروءات

إن اعتذاري إلى مَنْ جاء يسألني  ماليس عندي من إحدى المصيبات

ثم اعتذر إليه'".
قال عبد الملك بن مَرُوان لأسماء بن خارجة : بلغني عنك خصال ,
فحدّثني بها . فقال : هي من غيري أَحْسّن منها مني , فقال : عزمتُ عليك

(1) لباب الآداب ص 1١4 .
(١؟) إحياء علوم الدين * / 5078 .

‬