‫5
فما هو ِل أن تبدّى لناظري
فقلتُ لصّحْبي هل ترون الذي أرى
فَحلَّتُهِمٍ خلفي وأقبلتٌ نحوَّهُ
فناديثٌ أصحابي فما سمعوا النّدا

اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

فقالوا اتَنْ ذاك السرابٌ الذي يجري
فأوردني عينَ الحياةٍ لدى البحرٍ
ولو سمعوه ما استجابوا إلى الحشر”*”»

وأقل ضررًا من هؤلاء المقلّدة الذي يُغالون في التقليد ويلوون عنق

الأدلّة اتتصارًا لمذاهيهيم
تريد تنام على ذي اليه
فجاهدٌ وقلذ كتابت الإله
فقد قَلّدَ انان رهبائهُم
وللحنٌ متبط واحدٌ
ففيما أرى عَجَبّ غير أن
ولله در ابن عبد البر حيث

لا فرق بين مقلدٍ وبهيمة

يصل الأمر في التقليد والعكوف عليه ١ أ:

الحنفية بالشافعي » فقال بعضهم :

.. ولا يعرفون إلا 1 راء الرجال » وعدلوا عن الدليل .

وعَلّكْ إن نمت 00 .
لتلقى الإله إذا مث يه
وكل يرى الح في مَذْهَبهُ

يقول :

تنقادٌ بين جنادِل ودعاثر

نهم اختلفوا في حكم تزوّج

لا يصح ء لأنها تشكُ في إمانها . وقال

آخرون : يصحٌ ؛ قياسًا على الذّمَيّد ل
بل وحتى بين أبناء المذهب الواحد : « قال أبو بكر بن العربي : ولقد
كان شيخنا أبو بكر الفهري يرفع يديه عند الركوع » وعند رفع الرأس منه ع

. 559 - 558/5 الصواعق المرسلة لابن القم )١(

. 1١5/5 جامع بين العلم وفضله )١(
. 31١/١ (؟) فقه السنة للشيخ سيد سابق

العاشرة .

طبع الفتح للإعلام العربي - الطبعة

‬