‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس وو

بليلته و2" ,
منصور بن المعتمر :

« حدثنا الأخنسي : سمعت أبا بكر يقول : كنتٌ مع منصور جالسًا
في منزله » فتصيح به أنه - وكانت فظَةُ عليه - فتقول : يا منصورء يريدك
ابن هُبيرة على القضاء فتأبى !! وهو واضعٌ لحيته على صدره ما يرفع طرفه
إلا )9 ,
بندار :

قال عبد الله بن جعفر المروزي : سمعتٌ بندار يقول : أردتُ الخروج -
يعني الرحلة - فمنعتني أمي » فأطعتها فبُورك لي فيه )7".

جمع حديتٌ البصرة ولم يرحل ؛ يرا بأمّهثم رحل بعدها"".
ومسعر بن كدام في أدبه إمامٌ :

٠ قال محمد بن سعد : كانت لمسعر بن كدام أمّ عابدة » فكان يحمل
هالِيِنُا ؛ ويمشي معها حتى يُدخلها المسجد » فيبسط ها اللبد » فتقوم فتصلّي »
ويتقدّم هو إلى مقدم المسجد فيصلي ثم يقعد » ويجتمع إليه من يريد فيحلائهم 
ثم ينصرف إليها » فيحمل لِبدّها وينصرف معها ©.
ذرٌ بن عمر بن ذرٌ : ما ارتقى سقَفًا كان والدذه تحته :

« ولمّا مات ذرٌ - وكان من الأولياء - قال أبوه عمر بن ذرٌّ : اللهم

(0) السير هوه" .

(0) السير ه/ه.4 .

(؟) ١ () السير 14/١1 » تاريخ بغداد 37١1/5 .
(5) صفة الصفوة 58/4 55 .

‬