‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الرابع
مجمع التيمي :

« قال سفيان بن مسعر : جاء مجمع التيمي بشاة يبيعها » فقال : إن
عمرو بن قيس :

« قال علي بن يزيد : كان عمرو بن قيس إذا باع الثوب - يعني
اللقطوع - قال : أبرأ إليك من العرض في الطول » ومن الطول في العرض »
وما أفسد الحائك والعقد )'".
حسّان بن أبي سنان :
٠ 1 قال عبد الله : كتب غلام لحسنّان بن أني سنان إليه من الأهواز »
أنَّ قصب السّكّر أصابته آفة » فاشتر السك فيما قِبَلك . قال : فاشتراه من
رجل » » فلم أت عليه إلا قليل ؛ فإذا فيما اشترى ربح ثلائين ألما » فأتى
صاحب السك » فقال : يا هذاء إن غلامي كان كتب إِلَي ولم أعلئك »
فأقلني فيما اشتريتُ منك . فقال الآخر : فقد أعلمتني الآن وطيُّه لك .
قال : فرجع فلم يحتمل قلي . قال : فأتاهء فقال : يا هذاء إني لم أت
هذا الأمر من قبل وجهه , فأحبٌ أن يُشتردٌ هذا البيع . قال : فما زال به
حتى رد عليه '".

« قال محمد بن عبد الله : رأيتٌ قد بَنَوْا درجة لمسجد شعيب ف

. 3١4 الورع لابن أبي الدنيا ص 01١
. 32١8 الورع لابن أبي الدنيا ص )":5(

‬