‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال أبو يعلى الخليلي : ٠ أخذ أبو محمد علمَ أيه وأبي زرعة »
وكان بحرا ف في العلوم » ومعرفة الرجال .صف في الفقه » وفي اختلاف
الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار » وكان زاهدًا يُعنّ من الأبدال ٠» .

وقال الذهبي: «له كتاب نفيس في «الجرح والتعديل»
مُجلّدات” ' وكتاب ١ الردٌ على الجهديّة ؛ مُجلَّد ضخم » انتخبت منه »
وله « تفسير » كبير في عدة مجلدات » عامّته اثار بأسانيده » من أحسن
التفاسير » .

قال ابن أبي حاتم : لم يدعني أبي أشتغل في الحديث حتى قرأتٌ القران
على الفضل بن شاذان الرازي » ثم كتبتُ الحديث .

قال رحمه الله : « كنا بمصر سبعة أشهرء لم نأكل فيها مرقة» كلل
نبارنا مُقسنّم مجالس الشيوخ ٠ وبالليل : النسخ والمقابلة . قال : فأتينا يومًا
أنا ورفيق لي شيحًا » فقالوا : هو عليل » فرأينا في طريقنا سمكةً أعجبتنا »
فاشتريناه » فلما صرنا إلى الييت » حضر وقت مجلس » فلم يمكنا إصلاحه ع
ومضينا إلى المجلس » ٠ فلم تزل حتى أنى عليه ثلاثة أيام » وكاد أن يتغيّر »
فأكفاه ا ٠ م يكن لنا فراع أن لمعه عن يشويه » م قال : لا يستطاع
العلم براحة الجسد '" .

ليس عندهم وقتٌ لقَلْي سمكة , فأكلوها نيئة !!
8 - شيخ الإسلام : إبراهم الحربي :

قال الدارقطني عن إبراهم الحربي : إبراهم إمام بارع في كل علم .
كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهلبه وعلمه وورعه .

وقال الخطيب : كان إمامًا في العلم » رأسًا في الزهد عارمًا بالفقه 
بصيرًا بالأحكام حافظًا للحديث, مُمِيرًا لعلله. قيّمّا بالأدب» جمّاعة للّغة .

. هو تسع مُجِلَّدات في عصرنا هذا بخلاف المقدمة )١(
. 89.0/+ وتذكرة الحفاظ 355 -55/1١ (؟) سير أعلام التبلاء

‬