‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

« نعم في المجتمع المستخزي الذي طال خضوعه للطغيان تجد :
النفس تميل إلى الإسفاف . وتخلد إلى الراحة » وتهوى الهيّن من كل أمر .

ولكن في النفس - على هذا - نزوعًا إلى العلاء وشغفا بالارتقاء »
وحنيئًا إلى المكارم » وشوقًا إلى العظائم .

إن فيها لجمرةً يغطّيها الرماد » وشرارة يقدحها الرّناد » فإن وجدت
نافخًا في جمرها » وقادحًا لشررها » استيقظت 2 وتحفزت » وعملت »
وصعدت . وكلما ذاقت لذة العمل والرقي . زادت حبنا له. وهيامًا
با

وهذا فإن المهاجر مخطىء , إلا هجرة صاحب سر يخشى عليه » أو
هجرة صاحب فقه إلى من يحتاج إليه » أو هجرة من يخشى الفتنة في دينه .

ُرابط في ديار الإسلام التي فتحها عمرو ء وعاش فيها الشافعي »
ونشأ بها الليث » وأخرجت العسقلاني والطحاوي والسيوطي .

بلاد الليث مأوى الشافعّي أنتركها لفكر المارقينا

ينادي العسقلاني يا بلادي أضعت الهَّدْئي كنا حافظينا

فيا فسطاط عمرو العاص عودي يعود الطير 5 نزح السنينا

عن سهل بن سعد : قال عَييُْه : ٠ رباط يوم في سبيل الله خيرٌ من
الدنيا وما عليها ... ». رواه البخاري وأحمد والترمذي .

أخي : إن الأرض لا تقدّس أحدًا » وإنما يقدس العبد عمله كا قال
سلمان لأبي الدرداء:... إنما تقدّسنا الدعوة والمرابطة عليبا في ديار الإسلام .

» ١5. دراسات إسلامية لسيد قطب ص؟؟ .ء والمنطلق محمد أحمد الراشد ص )١(
. 15١

‬