‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 9

والمشاركة في الهدي الظاهر تُورث تناسبًا وتشاكلا بين المتشابهين
يقود إلى الموافقة في الأخلاق والأعمال » وهذا أمر محسوس ؛ ١ فلا يشبه

والمخالفة في الهدي الظاهر تُوجب مباينة ومفارقةً تُوجب الانقطاع
عن موجبات الغضب » وأسباب الضلال » والانعطاف إلى أهل الهدى والرضوان .
وكلّما كان القلب أنمّ حياةً وأعرفٌ بالإسلام الذي هو الإسلام ؛ كان إحساسه
بمفارقة اليهود والنصارى باطنًا أو ظاهرًا أتمّ » وبُعْدُه عن أخلاقهم الموجودة

« ومشاركة اليهود والنصارى في الهدي الظاهر يُوجب الاختلاط الظاهر
حتى يرتفع التمييز ظاهرًا بين المهدئين المرضيّين » وبين المغضوب عليهم
والضالين » إلى غير ذلك من الأسباب الحكمية . هذا إذا لم يكن ذ ذلك الهدي
الظاهر إِلّا مباحًا مخضًا » لو تجرّد عن مشابهتهم فَأمّا إِنْ كان من موجبيات
كفرهم ؛ فإنه يكون شعبة من شُعَبٍ الكفر » فموافقتهم فيه موافقة في نوع

من أنواع معاصيهم . فهذا أصل ينبغي أن يتفطن له )”© .

تركيا ولا « عاطف اسكلفي » ها :

( الشيخ عاطف اسكلفي صاحب كتاب ١ قرانك مقلدلغى » - بالتركيّة -
يتناول م 0 بتحريم ارتداء ١ المُبّعة » . ولمّا قام
أتاتورك بالانقلاب الأثيم حُوك الشيخ عاطف بعد الانقلاب بسنتين ؛ لتأليفه
هذا الكتاب . ولمّا مل الشيٌ أمام القاضي رئيس محكمة الاستقلال ؛ خاطبه
القاضي قائلا : ٠ إنكم أيْها الشيوخ مُغْرَُون في السفسطة الفارغة » رجل
يرتدي عمامة يكون مسلمًا » فإذا ما ارتدى قبّعة صار فاسفًا » وهذه قماش

. المصدر السابق )١(

‬