‫41 صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

علي بن أبي طالب أُقْضَى هذه الأمّة

قال عمر بن الخطاب : أقضانا علي بن ألي طالب .
وعن ابن مسعود قال : كنا نتحدَّث أن أقضى أهل المدينة علي بن أي طالب .
عن علي : بعتي رسول الله عقت إلى ادن قاضيًا » فقلُ :يا رسول الله
سني وأنا حديثٌ السينٌ » ولاعِلّْمَ لي بالقضاء ؟ فقال : ٠ إن الله سييدي قلبك »
يبت لسانك » فإذا جلس بين يديك الخصمان » فلا تقضينٌ حتى تسمع
من الآخر يم سمعتٌ من الأول . فإنه أخرَى أن يتبيّن لك القضاءُ » . قال :
فما زلتُ قاضيًا » أو ما شككتٌ في قضاء بَغْدُ" .
عن أي سعيد الخُذري » سيمع عمر يقول لعل - وقد سأله عن شيءٍ
فأجابه -: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا حسن”"
وأخرج أحمد في امناقب , عن علي رضي الله عنه » أن رسول الل عله
بعثه إلى امسن فوجد أربعة وقعوا في حفرة حُفرت ليُصطاد فيبا الأسد » سقط
ولا رجل فتعلّق بآخر , وتعلّق الآخر بآخر حتى تساقط الأربعة » فجرّحهم
الأسد » وماتوا من جراحته فتنازع أولياؤهم حتى كادوا يقتتلون » فقال على :
أنا أقضي بينكم » فإن رضيتم فهو القضاء ؛ ولا حجزتٌ بعضكم عن بعض حتى
تأتوا رسول الل عل ليقضي بينكم . اجمعوا من القبائل الذين حفروا البثر رُبع
الّية وثلئها ونصفها وديةٌ كاملة » فللأول ريع الدّية ؛ لأنه أهلّك مَنْ فوقه »
وللذي يليه ثلّها ؛ لأنه أهلكَ مَنْ فوقه » وللثالث النصف ؛ ؛ لأنه أهلكٌ م ن فوقه »

(1) صحيح : أخرجه أبوداود وأحمد وإسحاق وأبو داود الطيالسي في مسنده » والحاكم
في المستدرك وقال : صحيح الإسناد . وحسّنه الشيخ وصي الله بن محمد عباس
في تحقيقه لفضائل الصحابة لأحمد 599/9 .

() الرياض النضرة في مناقب العشرة ١7/7 للمحب الطبري» دار الكتب العلمية .

‬