‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

لفن

وجاء المسيب بن نجيد إلى عبد الله فقال : إني تركت في المسجد
رجالا يقولون : سبحوا ثلثمائة وستين » فقال : قم يا علقمة واشغل عني
أبصار القوم » فجاء فقام عليهم فسمعهم يقولون » فقال : إنكم لتمسكون
بأذناب ضلال» أو إنكم لأهدى من أصحاب محمد عله أو نحو
هذا ,
نعم يا صاحب سواك رسول الله َه ... هذه آنيةُ محمد عله لم
تجقاء وثيابه لم تثبل .
عبد الله بن عباس , ترجمان القرآن رضي الله عنه :

ولقد كان لترجمان القرآن القدح المعلّى في الاتباع .

« فعن عروة بن الزبير أنه قال لابن عباس : أضللت الناس . قال : وما
ذاك يا عرية ؟ قال : تأمر بالعمرة في هؤلاء العشر » وليست فيبن عمرة .
فقال : أولا تسأل أمك عن ذلك » فقال عروة : فإن أبا بكر وعمر لم يفعلا
ذلك . فقال ابن عباس : هذا الذي أهلككم , والله ما أرى إلا سيعذبكم »
إني أحدثكم عن النبي َيه وتجيبون بأبي بكر وعمر ""

وأخرج الدارمي عن ابن عباس قال : أما تخافون أن تعذبوا ويخسف
بكم ؛ أن تقولوا:قال رسول الله عله وقال فلان !.

وعنه أيضًا : أيها الناس » توشك أن تنزل عليكم حِبارة من السماء »
أقول لكم : قال رسول الله عَيُهِ » وتقولون:قال أبو بكر وقال عمر !! .

لله درك من « طين عجن بماء الوحي ء وغرس بماء الرسالة » فهل

. طبع دار الصفا , ٠١ - ١ص البدع والنبي عنها » لابن وضّاح القرطبي ١ )١(
العقلانيون ١ رواه أحمد والخطيب في الفقيه والمتفقه بسند صحيح نقله في كتاب )١(
أفراخ المعتزلة العصريون » علي حسن علي عبد الحميد » طبع مكتبة الغرباء

الأثرية .

‬