‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الروَئِيضّة »''". قيل : وما الروييضة ؟ قال : ٠ السّفيه يتكلّم في أمر العامّة "'".

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : « من أشراط الساعة ... أن يعلو
النْحوتُ الوعول ٠ أكذلك يا عبد الله بن مسعود سمعتةٌ من حِبّي ؟ قال :
نعم ورب الكعبة . قلنا : وما الشُحوت ؟ قال : « فسول الرجال ». وأهل
البيوت الغامضة » يُرفعون فوق صالحيهم , والوّعُول أهل البيوت الصالحة )'".

وقال تعالى : 3 ليسوا سواءً من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون
آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف
وينبون عن المكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين وما يفعلوا
من خير فلن يُكفروه الله علم بالحقين 4 آل عمران : 1١ - 116 ).

« صورة وضيكة ثُرذ فع أمام الراغبين في هذه الشهادة » وفي هذا
الوعد . ليحقّقها في ذات نفسه كل من يشتاق إلى نورها الوضيء في أفقها
المنير 0

لم يشهد الله لهم بالصلاح بمجرد الإمان بالله واليوم الآخرء حتى
أضاف إليه الأمر بالمعروف والنبي عن المنكر .

وقال تعالى : فإ والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون

(1) الروْنِيضَة : تصغير الرايضة » وهو العاجز الذي رَبَضَ عن معالي الأمور » وقعد
عن طلها » والائه الخسيس الحقير .

- 5ا//1١8( إسناده جيد . رواه أحمد في مسنده . وقال الشيخ أحمد شاكر )١(
النهاية في الفتن ١ إسناده حسن ومتنه صحيح . وقال ابن كثير في : ) 8
. والملاحم » : هذا إسناد جيد , ولم يخرجوه من هذا الوجه

(5) ذكره ابن حجر في الفتح )١8/1( من رواية الطبراني في الأوسط عن ألي هريرة »
وقال اليشمي : حديث أبي هريرة وحده في الصحيح بعضه . ورجاله رجال
الصحيح غير محمد بن الحارث وهو ثقة .

(5) الظلال الله .

‬