‫لبه تحت سماءٍ لا يقر هو فوق الزهر ما إن يستقر

ثر ينقرٌ نجمّ الحُبّفْ  طائرًا فيما وراء الفلك'©
«الكيّسُ يقطعُ من المسافة بصحة العزيمة» وعُلُوٌ الهمة» وتجريد القصدء
وصحة النية مع العمل القليل ؛ أضعاف أضعاف ما يقطعه الفارغ من ذلك »
مع التعب الكثير والسفر الشاقٌ » فإن العزيمة وانحبة تُذهِبُ المشقةً » وتُطيّب
السيرّ » والتقدم والسبق إلى الله » إنما هو بالهمّم وصِدْقٍ لرية والعرمة »
فيتقدم صاحب الهمة - مع سكونه - صاحب العمل الكثير بمراحل'" .
مَنْ لي بمثل سيرك المُدلّل ل
أخي , استجلب نور القلب بدوام الجد , إنه استعلاء » ثنهُ التعبُ »
ليكن شعارك الصبر » وراحتك التعب .
إن الداعية المسلم لايملك نفسه حتى يسوغ له أن يمنح نفسه إجازة »
وإنما هو « وقف لله تعالى » .
اعلم يا أخي ٠ أن الراحة للرجال غفلة » كا يقول الفاروق رضي الله
عنه » وأنعبٌ الناس من جلت مطالبه .
قال شعبة : لا تقعدوا فراعًا » فإن الموت يطلبكم .
سأل سائل ابن الجوزي : أيجوز أن أفسح لنفسي في مباح الملاهي ؟
فقال له : عند نفسك من الغفلة ما يكفيها .
يقول ابن القبم: لابد من من الغفلة ورقاد الغفلة» ولكن كن خفيف النوم.
وانتبه من رقدة الغف للة فالعمر قليل
واطّرح سوف وحتى فهما داء دخيل

(1) الأسرار والرموز لإقبال .
(0) الفوائد ص 314٠١ .

‬