‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قال الذهبي : صار طوائف في زماننا بالعكس »

قال رحمه الله حاضًا الطلاب على الطلب واللتحصيل للعلم والصبر
عليه : ٠ لا يصل أحدٌ من النحو إلى ما يحتاج إليه , إلا بعد معرفة ما لا
يحتاج إليه » . 7

قال الصفدي في ١ الوافي بالوفيات » ( «١ : ) 5/1١ وهكذا كل
علم » لا يبلغ الإنسان إتقائه إلا بعد تحصيل ما لم يفتقر إليه » .

وقال رحمه الله: «أصفى ما يكون ذهنُ الإنسان في وقت السحر».
4 - مُسِيِدُ العراق : علي بن عاصم :

من أسنان سفيان بن عيينة .

قال الخطيب : « قد كان علي من ذوي الأموال والاتساع في الدنيا »
ولم يزل يُنفق في طلب العلم ويُفضل على أهله قديمًا وحديًا .

قال علي رحمه الله : دفع إل أبي مائة ألف درهم » وقال : اذهب »
فلا أرى لك وجهًا إلا بمائة ألف حديث .

وقال : أعطاني أبي ماثة ألف درهم » فأتنُه مائة ألف حديث » وكنث
أُردفُ هَشِيمًا خلفي ؛ ليسمع معي الشيء بعد الشيء )”©

قال علي بن عاصم : خرجثُ من واسط ناوهش إلى الكوفة لني
منصور » فلما خرجت فراسخ لقيني أبو معاوية » فقلتُ : أين تُريد ؟ قال :
أسعى في دَيْنِ علي » فقلتُ : ارجع معي » فإِنَ عندي أربعة آلاف » أعطيك
منها ألفين » فرجعيّه » فأعطيتّه ألفين » » ثم خرجتُ , فدخل هُشم الكوفة
غداق» ودخلثها بالعشي» فذهب» فسمع من منصور أربعين حديكا ودخلتٌ
أنا الحمّام » ثم أصبحتٌ » فأتيتُ باب منصور » فإذا جنازته » فقعدتٌ
أبكي » فقال شيخ هناك : يافتى » ما يُكيك ؟ قلت : قدمتٌ لأسمع من

. 14448 - 449/1١١ تاريخ بغداد للخطيب )١(
‬