‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
إلى أموال قريش ومواريئهم فأدختها بيت المال جورًا وعدوانا . يا ابن عبد العزيز »
اتق الله وراقبُه إن شططتٌ . لم تطمئنٌ على منبرك حتى خصصتٌ أول قرابتك
بالظلم والجور . فوالذي خصّ محمدًا عله بما خصّه به » لقد ازددتٌ عن الله
بُعدًا في ولايتك هذه » إذ زعمتٌ أنها عليك بلاء » فاقصرٌ بعض ميلك . واعلم
بأنك بعين جبار وفي قبضته » ولن تيرك على هذا » .
فلما قرأ عمر بن عبد العزيز كتابه » كتب إليه : 9 بنسم الله الرحمن الرحيم ؛
من عبد الله عمر . أمير المؤمنين » إلى عمر بن الوليد : السلام على المرسلين
والحمد لله رب العالمين . أما بعد :
فإنه بلغني كتابك وسأجيبك بنحو منه ؛ أما أول شأناك يا ابن الوليد

كما زُعم : مك يان أمة السكون » كانت تطوف في سوق حمص » وتدخل
في حوانيتها » ثم الله أعلم بها » اشتراها ذبيان بن ذبيان من فيء المسلمين 
فأهداها لأبيك » » فحملتٌ بك » فبئس المحمول وبئس المولود . ثم نشأتٌ
فكنتٌ جبَرًا عنيدًا » تزعم أني من الظالمين لما حرممّك وأهل بيك فيء الله
عز وجل » الذي فيه حق القرابة والمساكين والأرامل  إن أظلَمٌ مني وأترك
لعهد الله » من ن استعملك صا سفيهًا على جند المسلمين ؛ تحكم بينهم برأيك »
ولم تكن له ف في ذلك نية إِلّا حب الوالد لولده » فويل لك وويل لأبيك » ما
أكثر مخصماء كما يوم القياة ! وكيف ينجو أبوك من خصمائه ؟ وإنَّ أظلمَ مني
وأترك لعهد الله » من استعمل الحجّاج بن يوسف على مُحمس العرب يسفك
الدم الحرام » ويأخذ المال الحرام . وإن ظلَمٌ مني وأترك لعهد الله » من استعمل
َ بن شريك أعرابيًا جافيًا على مصر ء أَذِنْ له في المعازف واللهو والشرب .
وإن أظلم مني وأترك لعهد الله » من جعل لعالية البربرية سهمًا في خمس العرب .
فرويدا يا ابن بنانة » فلو القت حلقتا ليطانٍ » ورد الفيء إلى أهله , لتفرغتٌ

لك ولأهل بيتك » ؛ فوضعتهم على امحجّة البيضاء , فطالما تركتم الحق وأخذتم في
بيات الطريق » وما وراء هذا من الفضل - ما أرجو أن أكون رأينُه - بِيْعُ رقبتك

‬