‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

رأى عَلَمَ الُدَى سما إليه وطَلَبَ مَطَلا لَمْ تَطلبُوهُ

أجابٌ دُعَاءَهُ لَمّا دَعَاهُ وقامٌ بِأمْرِهِ وَأْصَعيُمُوهُ

هذا قول الحسن وبكاء الحسن » وهذا صدق رضيع أُمّ سلمة » كان
يقول وهو يبكي : أي رب » ما أخسر صفقة من صرف عن بابك » وضرب
دونه حجابك . ثم أنشد :
إذا أنا لم أنشكرلة جَهْدِي وطائِي ولم أُضْف من قَلْبِي لك الود أُجْمَعًا
فلا سمت تَفْسِي من السنّقُم ساعَةَ  ولا أَبْصَرَتْ عيني مِنَ الشّمْس مَطْلَعَا

ثم استغفر وبكى وقال : القلب الذي يُحِبّ الله يحبٌ التعب , ويُؤثر
النصيب » هيهات لا ينال الجنة من يُوْئْر الراحةَ » من أحبٌّ ما عند الله
سخا بنفسه إن صدق وترك الأماتّي ؛ فإنها سلاح التُوكى"".
(8؟) صوم ابن سيرين :

ابن سيرين الإمام شيخ الإسلام .

عن حبيب بن الشهيد : كنت عند عمرو بن دينار فقال : والله ما
رأيت مثل طاووس . فقال أيوب السختياني - وكان جالسًا -: والله لو رأى
محمد بن سيرين الم يقله'" .

وعن ابن عون قال : ثلاثة لم ثْرَ عيناتي بِتْلّهِم : ابن سيرين بالعراق »
والقاسم بن محمد بالحجاز » ورجاء بن حيوة بالشام » كأءهم الا فعواصاا”'

)١( الفعل منه وك » بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع . والمصدر نوكا
ونواكا : حم , والأنوك : الأحمق والجموع نوكى ونوك . الحسن لابن الجوزي
صء5ء 5١

(5) سير 508/4.

(5) سير 509/4 .

‬