‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الأول
ييه من آبائهم وأمّهاتهم ؛ لأنهم يحفظونهم من نار الآخرة وأهوالها 
واباؤهم وأمهاتهم يحفظونهم من الدنيا وافاتها » .

٠ سمع النووي ٠ صحيح البخاري » و« صحيح مسلم » » و ١ سَئَنَ
أبي داود» و «سْئن الترمذي»» وسمع «سَئَنَ النسائي» بقراءته» « وموطا
مالك » » و « مُسَئّد الشافعي ).» و « مُسَّنَّد أحمد بن حنبل » و ١ سن
الدارمي»» و «امُسنّد أبي عوانة الإسفرائيني»» و #مسئك أبي يعلى الموصلي»»
و «سْئنَ ابن ماجه) و «سْئّنَ الدارقطني»؛ و « سسّنَ البيهقي 2٠ و «١ شرح
السنة » للبغوي » و « معالم التنزيل » في التفسير له » وكتاب « الانساب »
للزبير بن بكار » و « الخطب النباتية »» و « عمل اليوم والليلة » لابن
السنّي » وكتاب « آداب السامع والراوي » للخطيب » وأجزاء كثيرة غير
ذلك .

وقرىء عليه «البخاري» و «مسلم» بدار الحديث الأشرفية ؛ سماعًا

وقرىء عليه « الرسالة » للقشيري » و ١ صفة الصفوة » » وكتاب
« الحُجّة على تارك المحجّة » لنصر المقدسي ؛ بحنًا وسماعًا .

وسمع من النووي خلق كثير من العلماء والحقَاظ والصدور والرؤساء ٠»
وتخوّج به خلق كثير من الفقهاء » وسار علمُّه وفتاويه في الآفاق »
ووقع على دينه وعلمه وزهده وورعه ومعرفته وكرامته : الوقّاق » وانتفع
الناس في سائر البلاد الإسلامية بتصانيفه » وأكبُوا على تحصيل تواليفه .

وذكر لي رحمه الله أنه كان لا يُضيّع له وقنًا في ليل ولا نهار»
إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم » حتى في ذهابه في الطرق ومجيئه يشتغل
في تكرار محفوظه , أو مُطالعة » وأنه بقي على التحصيل على هذا الوجه

ثم إنه اشتغل بالتصنيفء والإشغال؛ والإفادة» والمُناصحة للمُسلمين

‬