‫579 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

أبو بكر بن عيّاشُ :

« قال يحيى بن سعيد : زاملتُ أبا بكر بن عياش إلى مكة » فما رأَيتُ
أُورَعَ منه » لقد أهدى له رَجُل رطا » فبلغه أنه من بستانٍ أَُخدٌ من خالد
ابن سلمّة المخزومي » فأق آل خالد » فاستحلَّهم » وتصدّق يثمنه ,0"

« عن الحسن بن صالح»عن منصور أنه كان في الديوان » وكان في
الديوان دن فيه طين » فقال له رجل : ناؤلني طيًا أخم به هذا الكتاب .
قال : أعطني كتابك حتى أنظر ما فيه )”".
أبو جصيل :

« قال زكريا المروزي : جاء رجل بكتاب إلى أبي جميل » فقال له :
هذا الكتاب تحمله معك . قال : حتى أستأمر الحمّال . قال : فأتى به
عبد الله بن المبارك » فقال : يا أبا عبد الرحمن . هذا الكتاب تحمله معك .
قال : ادفعه إلى الغلام . فقال : إني أُتيتُ أبا جميل » فقال : حتى أستأمر
الحمّال . قال ابن المبارك : ومن يُطيق ما يُطيق أبو جميل ؛ مرّتين "©
زاذان :

٠ قال سام , بن أي حفصة : كان زاذان إذا عرض الثوب ناول ثم

الطرفين ”7

(0) السير م / 499 .

. الورع لابن أبي الدنيا ص 5م )١(
. ٠١3 (؟) الورع لابن أبي الدنيا ص
يعني أردأ الطرفين 25

(5) الورع لابن أي الدنيا ص 3١4 .

‬