‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

قال علي بن بكار : منذ أربعين سنة ما أحزنني إلا طلوع الفجر .
بكى الباكونَ للرحمن ليلا وباتوا دَنْعَهِمْ لا يَسْأمُونا

قيام أم المؤمنين حفصة بنت عمر رضي الله عنها :

عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَيتُهِ : ٠ قال جبريل :
راجع حفصة فإنها صرّامة قؤّامة 0'"".

كانت رحمها الله ُسرج سراجها من الليل ثم تقوم في مُصلاها 
وكانت تلبس كفنها » فربما طفءًَ السسّراج » فيضيء لها البيت حتى تصبح .
ومكثت في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج إلا الحاجة أو قائلة .
قيام أم الدرداء الصغرى :

عن يونس بن ميسرة قال : كنا نحضر أم الدرداء » وتحضرها نساء
متعبدات يقمن الليل كله » حتى إن أقدامهن قد انتفخت من طول القيام .
قيام عجردة العمية رحمها الله :

قال رجاء بن مسلم العبدي : كنا نكون عند عجردة العمية في الدار »
فكانت تحبي الليل صلاة » وربما قال : تقوم من أول الليل إلى السحر » فإذا
كان السحر نادت بصوت لما محزون : إليك قطع العابدون دُجى الليالي بتكبير
الدّلَج إلى ُلَم الأسحار » يستبقون إلى رحمتك وفضل مغفرتك » فبك إلهي

(1) حسن . أخرجه الحاكم في المستدرك عن أنس وقيس بن زيد » وأبو نعيم في الحلية
عن عمار . وأبو نعيم والحاكم في المستدرك عن قيس بن زيد مرسلا » وحسنه
الألباني في صحيح الجامع رقم (15017) .

‬