‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
وإنما قال العلماءًٌ : من قال هلذًا للسلطان فقد كذب ودلّس عليه , وغشّه ع
ول ينصخه ؛ فإِن السلطان ما يفعل لهذا إلا لاعتقا أنه حلال عند بعض
العلماء » ينوا أنه حرام عند جميعهم . وأنت قد قُلْتَ أنّك لم تتكلم فيها .
وحلفت على هلذا بالطّلاتي الثلاث . فأئي ضررٍ عليك في إبطال قول كاذب
على الشرع » غاش مدلس على على السلطان » وقد قلت أنه غيرّك ؟! وكيف
تكره السنّغّي على شيءٍ قد أجمعٌ النامنُ على استحسائه » بل هو واجب
على من قدر عليه ؟! وأنا - بحمد الله - من القادرين عليه بالطريق الذي
سلكت , وأمّا نجاحٌه , فهو إلى الله تعالى » مقلّب القلوب والأبصار .

ثم ني أنعجّب غاية لعجب من انخاذلك إيي تخصمًا » ويا حَيّذا ذلك
من انحا ؛ فإني - بحمد الله تعالى - أب في الله تعالى وأبعْضُ فيه » فحت

مَنْ أطاعَةُ » وض من خالفه » وإذا أخبرت عن نفسلكٌ بكراهتك السني في

مصلحة المسلمين + وتصيحة السلطان ؛ قد دخلت في جملة المخافين »
وصرت ممّن ليف في الله رب العالمين ؛ فإ ذلك من الإيمان ؛ كما
جاءت به الآثار الصحيحة , المنقولة بأسانيد الأئمة الأخيار”.

وا الم نفس » أنا خاصمكك , أ كلتك » أو ذكرئك » أو بي
وبينك مخاصمة , أو مُنارَعَة » أو معاملةٌ في شيءٍ ؛ فما بالك تكره ه فل

)2000 يشير الإمام التووي إلى حديث : ٠ مَنْ أحَبٌ لله وأيفض لله » وأعطى لدع
ومنع لله , فقد استكمل الإيمان » أخرجه أبو داود في ؛ السئن ) ( رقم 454١ )»
والطبراني في ٠ المعجم الكبير » ( رقم ؟كثلا ولالالالا وى"الال ) . والبغوي
في « شرح السنة » ( ١ / 4ه )ء والببيقي في « الاعتقاد » رص 8لادء
) بإسنادٍ حسن .

‬