‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
بها وأسبابها ودواعيها . وحال المحبّ العاشق وراء ذلك . وكمعرفة علم
الخوف . وحال الخائف وراء ذلك . وهو شبيةٌ بمعرفة المريض ماهيّة
الصحة وحقيقتها » وحالَهُ بخلافها .

فهذا الباب يكثر اشتباهُ الدّعاوى فيه بالحقائق » والعوارض بالمطالب »
والآفات القاطعة بالأسباب الموصلة . والله يهدي من يشاء إلى صراط

8 لق
مستقيم )0 .

توكُل العاجز القاعير الهمّة لمغبون في توكُله :

يقول شيخ الإسلام ابن اله لقم : « كثيرٌ من المتوكلين يكون مغبونًا في
وله , وقد نول حقيفة لول وهو منيون ؛ كمن مرف توككه ل
حاجة جزئيّة استفرعّ فيها قوة توكله , ويمكنه نيلها بأيسر شيءٍ » وتفريخ
قلبه للتوكل في زيادة الإمان والعلم » ونصرة الدين » والتً في العالم خيرًا .
فهذا توكل العاجز ز القاصر الهنّة » كا يصرف بعضهم همَتَهُ وتوكله ودعاءَة
إلى جع يمكن مداواته بأدنى شيء » أو جوع يمكن زواله بنصف رغيف
أو نصف درهم , أو نصرٍ على عدوٌ أو زوجة أو ولد » ونحو ذلك » ويّدّع
صرفه إلى نُصرة الدين » وقمُع المبتدعين » وزيادة الإيمان » ومصال المسلمين .
والله أعلم .

ودون هؤلاء من يتوكّل عليه في حُصُول الإثم والفواحش . فإن
أصحاب هذه المطالب لا ينالوتها غالبًا إلا باستعانتهم بالله وتوكلهم عليه »
ب لى قد يكون توكُلهم أقوئى من توكل كثير من أصحاب الطاعات ؛ وهذا
يُلقون أنفسهم في المتالف والمهالك ك : معتمدين على الله أن يسلّمهم » ويظفرهم

.3١١8 -15+ / 5 مدارج السالكين )١(

‬