‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

/اكهم
مدرسًا مُفِينًا مصئّفًا » فليس بعد ما يتصوّره أهل هذه الطبقة الأولى مُتصوّر »
فإن نالوه على الوجه الذي تصوّروه » فقد ظفروا من خير العاجلة والآجلة »
وشرف الدنيا والآخرة » بما لا يظفر به إلا من صنع صنيعهم ونال نيلهم »
وبلغ مبالغهم , وإن اخترمهم دونه مُخترم » وحال بينهم وبينه حائل » فقد
أعذروا » وليس على من طَلَبَ جسيمًا ورام أمرًا عظيمًا - إن منعمّه عنه
الموانع وصرقّه عنه المبّوارف - من بأس . وما أحسن ما قاله الشريف
الرضي المو

أجهدها أو تشي بالرّدَى دون الذي أمَّلتُ أو بالتّجَاحْ

إِمَا فتّى نال المُنى فاشتمى أو بطل ذاق الرّدَى فاسترالح

وكنت في أيام الطلب وعصن الشباب » قد نظمتٌ قصيدة في هذا
المعنى على هذا التّمط , أذكُر منها الآن أبيانا وهي :

قد أتعبٌ السَّّرُ رحالي وقد ان لها بعد الوَحى'" أن تُراخح

سعَى فلمًا ظفرتٌ بالمُنى بِينُهُ أُلقَّى العصا واسترالح

فيا أيها العالح الصّعلوك » قد ظفرتٌ برتبة أرفع من رُنَب الملوك ع
ونلتٌ من المعالي أعلاها » ومن المناقب والفضائل أؤلاها بالشرف وأولاها .
فإن كل المعالي الدنيوية - وإن تناهتُ - فليست باعتبار المعالي العلمية
والشرف الحاصل بها في ورد ولا صَّدْرء فإنه يحصل للعالم أولا -
وبالذات - الفوز بالنعبم الأخروي الدائم الستّرمدي » الذي لا تعدل منه الدنيا
بأسرها قيد شرط بل مقدار سوط . ويحصل له ثائيًا - وبالعرض - من
شرف الدنيا ما يصفّر عنده كل شرف » ويتقاصر دونه كل محد » ويتضاءل

. الوحى : السير بعجلة )١(

‬