‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

كو
إليه . وله في استحضار الآيات من القران - وقت إقامة الدليل بها على
المسألة - قوةٌ عجيبة . وإذا رآه المقرىء تحيّر فيه . ولفرط إمامته في
التفسير وعظمة اطلاعه ين خخطأ كثير من أقوال المفسرين » ويُوهّي أقوالا
عديدة » وينصر قولا واحدًا موافةًا لما دل عليه القرآن والحديث . ويكتب
في اليوم والليلة من التفسير » أو من الفقه » أو من الأصلين » أو من الرد
على الفلاسفة والأوائل نحوًا من أربعة كراريس أو أَزيد . وما أبعد أن
تصانيفه إلى الآن تلم خمسمائة مُجلّدة . وله في غير المسألة مُصئّف مُفرد
في مُجلد .
0 وللشيخ رحمه الله من المصيّفات والفتاوى والقواعد والأجوبة
والر لرسائل وغير ذلك من الفوائد ما لا ينضبط , وما أعلم أحدًا من مُتقدمي
الأ ولا متأتحريها جمع مثل ما جمع . ولا صنّف نحو ما صنّف ء ولا
قريًا من ذلك » مع أن أكثر تصائيفه إنما أملاها من حفظه . وكير منها
صنّنه في الحبس » وليس عنده ما يحتاج إليه من الب )أ.

. وقال الذهبي في موضع آخر عنه : ٠ هو أكبر من أن يه مثلي على
نعوته » فلو حلفت ب بن الركن والمقام لحلفث أني ما رأبك بع لي
ولا والله ما رأى هو مثل نفسه في العلم » .

قال تلميذه الحافظ عمر البزار : ٠ ومن أعجب الأشياء في ذلك ؛
أنه في محتته الأولى بمصرء لما أُخَذ ومنّجن » وحيل بينه وبين كني ؛
صدّف عدّة كتُب صغارًا وكباراء وذكر فيها ما احتاج إلى ذكْره من الأحاديث
والآثار » وأقوال العلماء » وأسماء المُحدّئين والمؤلفين وموْلّناتهم » وعزا
كل شيء من ذلك إلى ناقليه وقائليه بأسمائهم » وذكر أسماء الكتب التي
ذكر فيها » وأَيِّ موضع هو منها ؛ كل ذلك بديهة من حفظه ؛ لأنه لم
يكن عنده حينكذ كتاب يُطالعه . وتُقّبت”" واخثيرت واعثبرت ؛ فلم يوجد

. يقصد بذلك التفتيش على أصوها )١(

‬