‫8 صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثالث
وقال عَيتَّهِ  : إن من أعظم الجهاد كلمة عديل عند سلطان جائر )”".
وقال رسول الله عَيتُه : « سيّد الشهداء حمزة » ورجل قام إلى إمام.
جائر » فأمره ونهاه ٠» فَقَتَلّه ”0

الأوزاعي , عبد الرحمن بن عمرو شيخ الإسلام وعلم الشام رحمه الله :

قال الأوزاعي : رأيت كأن مَلكيْن عرجا بي » وأوقفاني بين يدي
ربٌ العزة » فقال لي : أنت عبدي عبد الرحمن الذي تأمر بالمعروف ؟
فقلت : بعزّتك أنت أعلم . قال : فهبطا بي حتى ردّاني إلى مكاني . رواها
عبد الله بن أحمد , عن الحسن بن عبد العزيز » عندا”".

قال أحمد بن الغمر : لما جلت المحنة التي نزلت بالأوزاعي » لما تزل
عبد الله بن علي حماة » بعت إليه فأشخص . قال': فنزل على ثور بن يزيد
الحمصي . قال الأوزاعي : فلم يزل ثور يتكلّم في القدر من بعد صلاة العشاء
الآخرة إلى أن طلع الفجر وأنا ساكت ما أجابه بحرف » فلمًا انفجر الفجر
صليتٌ » ثم أتيت حماة » فأدخلت على عبد الله بن علي فقال : يا أوزاعي »

>0 الكبير والببيقي في شعب الإيمان عن أي أمامة » وأحمد والنسائ والببيقي في
شعب الإيمان عن طارق بن شهاب » وأبو داود والحميدي والحاكم عن أَبي سعيد »
والروياني وابن عدي عن أبي أمامة » والضياء عن طارق » والعقيلي عن جابر »
والجام عن عمير بن قتادة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم )1١٠١( .

(1) صحيح . رواه الترمذي عن أبي سيد » وصححه الألباني في الصحيحة رقم
(491) وصحيح الجامع رقم (5205) .

(؟) حسن . رواه الحم والضياء عن جابر » وحسنه الألباني في الصحيحة رقم
(7074) وصحيح الجامع رقم (75378) .

(م) سير أعلام النبلاء 1114,/0 .

‬