‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثانم
يجب لبي اي اساي يل رض ماما وجافاه
لمخالفته أمر الله ورسوله ته , لأن هذا هو الذي يشكل التقعيد والتأصيل
لمنهج ابن القيم رائد المدرسة السلفية . ومن ذلك ما يلي *

قال في مقام الأدب مع النبي َيه : « ومن الأدب معه عه أن
لا يستشكل قوله » بل يستشكل الآراء لقوله » ولا يعارض نصه بقياس » بل
تهدر الأقيسة وتلغى لنصوصه » ولا يحرف كلامه عن حقيقته لخيال يسميه
أصحابه معقولًا » نعم هو مجهول وعن الصواب معزول » ولا يوقف قبول
ما جاء به عله على موافقة أحدٍ . فكل هذا من قلة الأدب معه عَله 
وهو عين الجرأة » .

ويقرر ابن القيم في ( مدارج السالكين ) بحا ممتعًا لطيفًا » في
وجوب إذعان المسلم وتواضعه للدليل » وحرمة المعارضة والمخالفة »
أسوقه بطوله لنفاسته » فيقول - رحمه الله تعالى -: « التواضع للدين هو
الانقياد لِمَا جاء به الرسول يِه والاستسلام له والإذعان » وذلك بثلاثة

الأول : أن لا يعارض شيئًا مما جاء به » بشيءٍ من المعارضات
الاربعة السارية في العالم » المسماة : بالمعقول » والقياس » والذوق »
والسياسة . فالأول : للمنحرفين أهل الكبر من المتكلمين » الذين عارضوا
نصوص الوحي بمعقولاتهم الفاسدة » وقالوا : 1١! تعارض العقل والنقل »
قدمنا العقل وعزلنا النقل » إما عزل تأويل وإما عزل تفويض . والثاني :
للمتكبرين من المتسبين إلى الفقه » قالوا : إذا تعارض القياسُ والرأئي
والنصوصٌ » قدمنا القياس على النص » ولم نلتفت إليه . والثالث : للمتكبرين
المنحرفين من النتسبين إلى التصوف والزهد . فإذا تعارض عندهم الذوق
والأمر » قدموا الذوق والحال , ولم يعبعوا بالأمر . والرابع : للمتكبرين

01

المنحرفين من الولاة والأمراء الجائرين » إذا تعارضت عندهم الشريعة

‬