‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع
تحؤف من فرعون وملائه » فالآنَ تُرضع بِأمْر فرعون ... وَثِقَتُ بريّها ..
9 ملع : 0
فكانت تُرضع ولدّها وتأخذ أجْرها ... وما كان هذا أبدًا لأَمّ غيرها ..
ورد الله ليها م لد ... وأنعم عليه بالنبوة » فَإِنَّ الهديّة إذا جاءث
من عند الملك 5 ْ تُضمّخُ' بطيبه ..
ومن قبلها أُمّ إسماعيل , يق بربها ١ إذن لا يضيّعنا » . فيرسل الله
سيد ملك السماء جبريل » ليحفر لها زمزم .
مكانًا خاليًا لمحبّة سواهء وردّدتَ ما قال القائل :
وملأتَ قلبي منكَ حتى لم تدع مني مكانا خاليًا لِسِوَاكا
والقلبٌ فيك هَيَامُهِ وغرامهُ والروخ لا نفك عَنْ ذكراكا

٠ وهو نوعان : تسليم لحكمه الديني الأمري » وتسليم لحكمه الكوني
القدّري .

فأمّا الأول : فهو تسلم المؤمنين العارفين ؛ قال تعالى : # فلا وربّكَ
قضيت ويسلمُوا تسليمًا © | انس : 0< . فهذه ثلاث مراتب : التحكم 
ومّعَة الصدر بانتفاء الحرّج » والتسلم .

وأما التسلم للحكم الكوني : فمزلّة أقدام , ومَضَلَة أفهام » حيّر
الأنام » وأوقع في الخصام . وهي مسألة الرضا بالقضاء .

والتسلم للقضاء يُحمّد إذا لم يُوْمر العبد بمنازعته ودفعه » ولم يقدر

‬