‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وقال رحمه الله : لا يصلح في هذا الشأن إلا من أحرق قلبّه الب .

قال البيهقي : والبن فيما بلغني : كامح يُصنع بالشامات ومصر من
عَكْرٍ المرّي » تدم به الغرباء .

وقال : إن لم يكن الفقهاء أولياءَ الله في الآخرة ؛ فما لله ولي .

وقال : إن لم يكن الفقهاء العاملون أولياء لله عز وجل ؛ فما لله ولي .

وقال : العلم مروءة مَنْ لا مروءة له .

وقال رحمه الله : كفى بالعلم فضيلةً أنه يدّعيه مّنْ ليس فيه ؛ ويفرح
إذا نسب إليه » وكفى بالجهل شرًا أن يتبرأ منه مَنْ هو فيه » ويغضب إذا

200 ٍِ

: قبيصة بن عقبة أبو عامر السُّوائي الحافظ العابد - ١

« قال عنه الإمام أحمد : كان رجلا صالححا ثقةً » وأي شيء لم يكن
عنده ؟ يعني أنه كثير الحديث .

كان هتاد إذا ذكر قبيصة ؛ قال : الرجل الصالح » وتدمع عيناه »
وكان هناد كثير البكاء .

قال قبيصة : جالستٌ الثوري وأنا ابن ست عشرة سنةٌثلاتَ سنين .
من عباد الله الصالحين .

قال الذهبي : كذا كان والله أهل الحديث ؛ العلم والعبادة ! واليوم
فلا علم ولا عبادة » بل تخبيط ولحن . وتصحيف كثير » حفظ يسير » وإذا
لم يرتكب العظائم » ولا يخل بالفرائض » فلله َرُّه !!

قال جعفر بن حمدويه : كنا على باب قبيصة . ومعنا دُلفي ابن الأمير

.1١650-158 مناقب الشافعي للبييقي )١(

‬