‫نظر الناس إلى عاجلها » ٠» فأماتوا منها ما يخشؤن أن يُميتهم » وتركوا ما
علموا أن سيتركهم » فصار استكثارهم منها استقلالا , وذكرهم إِيّاها
فوانًا » وفرحهم بما أصابوا منها حزنًا » فما عرضهم من نائلها رفضوه »
وما عارضهم ين رفعتها بغير الحنٌّ وضعوه , تلفت الدنيا عندهم فليسوا
ُجدونها ٠ وخربت ينهم فليسوا يتوه + ومانث في صدورهم فيسو
يحيونها » يهدمونها فيبنون بها اخرئّهم » ويّبيعونها فيشترون بها ما بقي

لهم ء رفضوها فكاو هاه الفرجين ٠ ونظرو إلى أهلها صرعل فد لك
بهم المَثُلات . فاحيوًا ذكر الموت . وأماثوا ذكر الحياة, يحون الله

ويُحيُون ذكره » ويستطبيكون بنوره ويُضيئون به لهم خبرٌ عجيبٌ »
وعندهم الخبر العجيبٌ . بهم قام الكتابٌُ وبه قامُوا » وبهم نطق الكتابُ
وبه نطقوا » وبهم عُلمٍ الكتابُ وبه عَمِنُوا ٠ ليسوا يرون نائلا مع ما نالوا »
ولا أمانًا دون ما يرجون . ولا خوقًا دون ما يحذرون 0"

« وقال في كتابه لعمر بن عبد العزيز - بعد حديئه عن رسول الله
ومومى عليهما الصلاة والسلام -: إن خ شعت شعت ثللنّه بصاحب الوح والكلمة ؛
قفي أمره عجيبةٌ: كان يقول: أدَمِي: الجوعٌ» وشعاري: الخؤف, ولباسي:
الصوفء ودايتي: رجليء وميراجي بالليل: القمز وصلايتي في الشتاء:
الشمسء وفاكهتي ورَيُحاني: ما أنبتت الأر ضُ للستباع والأنعام: أَبِيتٌُ وليس
لي شيءٌ » وليس أحد أغلى ملي ,”.
يبى بِنْ زكريًا علييما السلام :

قال مجاهدٌ : كان طعامٌ يحبى بن زكريًا عليهما السلام الحُْبٌ » وإِنْ
كان ليبكي من خشية الله , ما لو كان القارٌ على عَيْيْه لخر دموعه , ولقد

1) «غُدَّة الصابرين وذخيرة الشاكرين » لابن قم الجوزية ص*١5 2 51١4 .
(5) الحلية //11.
‬