‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع م

قال الهروي :
« الدرجة الثانية : حمْظ الحدود عند ما لا بأس به ؛ إبقاءً على
الصيانة والتقوثى » وصعودًا عن الدناءة » وتخلُّصًا من اقتحام الحدود 2 .
قال ابن القم في « المدارج » (؟ / 55-58 ): ١ إن مَنْ صعد
عن الدرجة الأولى إلى هذه الدرجة من الورّع يترك كثيرًا مما لا بأس به
من الباج و إبقاءً على صيانته » وخوفًا عليها أن يتكدّر صفوهاء ويُطفَاً
نورها . فإِن كثيرًا من المباح يُكدّر صّفْرَ الصيانة » ويُذهِب ببجتها , ويُطفئ
نورها » ويُخلِق حستتها وبهجتها .
وقال لي يومًا شيخ الإسلام ابن تيمية - قدَّس الله روحه - في شيء
من المباح : هذا يُناني المراتب العالية » وإن لم يكن تركه شرطًا في النجاة »
أو تحو هذا من الكلام .
والفرق بين صاحب الدرجة الأوللى وصاحب هذه : أن ذلك يسعى
في تحصيل الصيانة » وهذا يسعبى في حفظ صوْنها أن يتكدّر » ونورها أن
وأما الصعود عن الدناءة : فهو الرفع عن طرقاتها وأفعاها .

وأما التخلّص عن اقتحام الحدود : فالحدود : هي النبايات » وهي
مقاطع الخلال والحرام » فحيث ينقطع وينتبي ؛ فذلك حدّه » فمن اقتحمه
وقع في المعصية » وقد نبى الله تعالى عن تعدّي حدوده وقربانه » فقال :
تلك حدود الله فلا تقربوها 4 | ابقرة: ١4+ ]» وقال تعالى : 8 تلك
حدود الله فلا تعتدوها 4 | ابقرة :85 ) » فإن الحدود يُراد بها أواخر الحلال »
وحيث :بك عن القُربان ؛ فالحدود هناك : أوائل الحرام

فالورّع يُخَلّص العبد من قُربان هذه وتعدّي هذه . وهو اقتحام

‬