‫ولله درٌ القائل :

إذا حضر الشْتَاءُ فأنت شئس
جُزيت عن البريّة كل خير
بوجهك نستضيءٌ إذا سينا
وذكركُ في المسامع خيرٌ هادٍ
فدئك نفوسنا عن كل هول
ولله در القائل :

حالت لفقدكمُ أَيَّامُنا فغدت
ليُسق عهدكمٌ عهد السرور فما
وقول القائل :

تضيقٌ بنا الدنيا إذا غبتمٌ عنا
بعادكم موتٌ وقربكمٌ حيا

فأنت الماجدٌُ البطل الأجل
ويفديك الحجيجٌ إذا أهلوا

كنتم لأرواحنا إلا رياحينا

وتزهق بالأشواق أرواحٌنا مثا

نعيش بذكراكم ونحيا بقربكم ألا إن تذكار الأحبة يُنعِشْنا

ماذا يفعل الرجل منا وقد تبدل الزمانُ وأهله .. إن البعد - ولو قليا -
عن الطيبين وذكرهم؛موتٌ لا يكاد يطيقه عاقل .

فهذا الصحابي عثمان بن أبي العاص يقول عنه الحسن : « تزوّج عثمان
ابن أبي العاص امرأة من نساء عمر بن الخطاب فقال : والله ما نكحتُها رغبة
في مال ولا ولد » ولكني أحببتٌ أن تخبرني عن ليل عمر )"" .

وعن ابن ألي ليل : تزوّج رجل امرأة ابن رواحة » فقال لها : تدرين

. ورجاله ثقات » ١١9 » ١١8 الزهد لابن حنبل ص )١(
ذكره ابن حجر في الإصابة 5 / 117 - 174 » وصححح سنده » ورواه الذهبي )١(
. 73/١ في السير
‬