‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع

يقول الأستاذ محمد أحمد الراشد : ١ والمراد تقليل الراحة إلى أدنى
ما يكفي الجسم » كل حَسّب صحته وظروفه » خاصٌة وأن المؤمن في هذا
لزمان أشدُ حاجة للاتباه ومعالجة قلبه وتفتيشه » مما كان عليه المسلمون
في العصور الماضية » ذلك أنهم كانوا يعيشون في محيط إسلامي تسوده
لتضائل. ويسوده التواصي بالحقء والرذائل تُجهد نفسها في التسثُر والتُواري
عن أعيّن العلماء وسيوف الأمراء . أّا الآن ؛ فإن المدنية الحديثة جعلثُ كفر
جميع مذاهب الكفار» مسموعًا مُبصرًا بواسطة الإذاعات والتلفزة والصحف»
وجعلتٌ إلقاءات جميع أجناس الشياطين قريبة من القلوب » وبذلك زاد
احتمال تأر المؤمن من حيث لا يريد ولا يشعر بهذا المسموع والمنظور »
عليه شيءٌ من المجاهدة والمراقبة لوقته » أكثر مما يجب على السلف . وما
أصدق تصوير إمام تركيا « بديع الزمان النورسي » - رحمه الله - لهذه
الحقيقة حين يقول : إن هذه المدنية السفيهة » المصيّرة للأرض كبلدةٍ
واحدة» يتعارف أهلهاء ويتناجون بالإثم وما لا يعني بالجرائد صباحًا ومساك
غَنْظَ بسببها وتكائفٌ بملاهيها حجابٌ الغفلة » بحيث لا يُخرق إِلَّا صرف
همَّة عظيمة )9 ,
إلى كم أقول ولا أفمل وك ذا أحومٌ ولا أنزل
جر عيني فلا ترعوي وأنصح نفسي فلا_تقبل
ويم ذا عل لي وَيحَها باعل و «سوف» وك قطل
وك ذا أَوْمُل طول البق وأغفل والموث لا يَعْمُلُ
تاسعًا : الفُعُور :

ما أشدّه من داء تعوّذ منه رسولنا عله صباحًا ومساءً .

. الرقائق ص لاه- 9ه )1١(
‬