‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس و

والشباب الجديد يعرف ربّه » ويتعصّب لدينه ؛ فإذا أمل الاستعمار يخبو,
وجيشه الزاحف يكبو .

ولَّى حسن البنا » فإذا الإسلام لا يُهاجم من كبار الأدباء فحسب ء
بل من كل صُعْلوكِ حمل القلم ومُكن من أن يضع الحبر على الورق !!!

إني لألتفثُ يُمنة ويّسرة وقد أخذتني الدهشة لكثرة الكلاب التي تنبح
الإسلام » وتتحرّش برجاله وتكشّر عن أنيابها » وكانها تريدٌ قم أبدانهم »
أو على الاقل تمزيق ثيابهم » وخمّش وجوههم » وردهم عن طريقهم  ما
هذا كله ؟!!

ما معنى أن ترى إنسانًا لا يُحسن قراءة بيت من الشعر » ولا سطرٍ من
النثر قراءة صحيحة » يحاول أن يكون مفسيرًا للقران » ومجتهدًا في تقرير
أحكامه ؟!

ما معنى أن يستميت أديبٌ مشهور في تغيبر الهجاء العربي ؛ تمهيدًا
لقبر الحروف العربية » وإماتة لفظ لغة القران ؟!

ما معنى الجراءة المستغربة في الدعوة إلى إباحة الزنا وتيسير الدعارة
في الصحيفة نفسها التي تدعو إلى تحريم الطلاق » وتقييد تعدّد الزوجات ؟!

ما معنى الإلحاح على الشباب أن ينسى الألوهية » وأن يفك من سلوكه
قيود الإيمان ؟!

ما هذا الإلحاح على الأمّة كي تتبراً من تاريخها » وتتسوّل أسباب نجاحها
من تحت أقدام الغزاة ؟!

ما ميرٌ هذه البغضاء الحالكة على الإسلام وأهله ؟!
أَكُلٌ امرئ نبت في بيت لا يعرف له أبّا » أو يعرف أباه خحادمًا للاستعمار ؛
يريد أن يطفح بسوئه على هذه الأمة لترضى الرذائل شريعةً  واتباع الأجانب ديئًا ؟!

‬