‫لتنا صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
أل ب فت اصاية را من سمت 0

قال عنه عبد الغمّار بن إسماعيل : الحاكم أبو عبد الله هو إمام أهل
الحديث في عصره » العارف به حٌ معرفته . تصانيفُه المشهورة تطفح
بذكر شيوخه» وقرأ بخراسان على قَرّاء وقته» وتفقه على أبي الوليد والأستاذ
أبي سهل » واختصٌّ بصحبة الإمام أبي بكر الصبغي » وكان الإمام يُراجعه
في السؤال والجرح والتعديل » وأوصى إليه في أمور مدرسيته دار السسّة »
وفوّض إليه تولية أوقافه في ذلك » واتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبًا
من ألف جزء من تخريج «الصحيحين» والعلل والتراجم والأبواب والشيوخ»
ثم المجموعات مثل «معرفة علوم الحديث»» و «المستدرك»؛ و «تاريخ
النيسابوريين»» وكتاب «مزركي الأخبار)» و «المدخل إلى علم الحديث)»»
وكتاب «الإكليل)؛ و «فضائل الشافعي»؛ وغير ذلك. ولقد سمعتٌ مشايخنا
يذكرون أيامه. ويحكون أن مُقدّمي عصره مثل أبي سهل الصعلوكي والإمام
ابن فورك وسائر الأئمة يقدمونه على أنفسهم » ويُراعون حقٌّ فضله »
ويعرفون له الحُرمة الأكيدة» ثم أطنب عبد القار في نحو ذلك من تعظيمه»
وقال : هذه جُمَل يسيرة هي غيضٌ من فيض مييره وأحواله , ومن تأمّل
كلامه في تصانيفه » وتصوّفه في أماليه » ونظرَةُ في طرق الحديث ؛ أذعن
بفضله » واعترف له بالمزيّة على مَنْ تقدّمه » وإتعابه مَنْ بعْده » وتعجيزه
اللاحقين عن بلوغ شأوه » وعاش حميدًا » ولم يُخلّف في وقته مثله .

قال الحاكم رحمه الله : شربتٌ ماء زمزم » وسألتٌ الله أن يرزقني
حُسْنَ التصنيف 0

« قال أبو نصر الوائلي : لما ورد أبو الفضل ال همذاني نيسابور » تعصّبوا
له » ولقبوه : بديع الزمان » فأعجب بنفسه إذ كان يحفظ المائة بيت إذا

(1) سير أعلام النبلاء /11/ 118-151 .
‬