‫المجلد السادس

صقا رق

صفاة ولا قصفوا له قناةً » ومرّ على سبيسائه” ؟. حتى إذا ضرب الدين
304 » وألقى يرْكَهُ » ورستٌ أوتادُه » ودخل الناسسُ فيه أفواجًا ومِنْ
ًَ عه 6م 1 01 2 1 3 3 م

كل فرقةٍ أزسالا وأشتانًا » اختار الله لنبيّه ما عنده » فلمّا قبض الله تعالى
له عه نب الشيطان رُواَهُ ومد طبه ونصب حبائلة » وطن رجال

أن قد تحققتُ أطمائهم , ولا حين الذي يرجون » فأنّى والصدنيق بين
أظهّرهم !! فقام حابرا مشئرًا » فجمع حاشيقة » ورفع قطي" فر

الإسلام على عر , ولمّ شعلة بطب , وأقام وده" ب
التفاق بوَطَته » وانتاشَ''" الدّين قَنَعَشَهُ"" , فلمًا أزاحَ الحٌّ إلى أهله
وقرّر الرعرس على كواهلها » وحَفَنَ الدماء في أهبها'” "أ تيه : هلد
تُلْمته بنظيره في الرحمة . وشقيقِهِ في السّيرة والمَْيِلة » ذاك ابن الخطّاب »
ّ لكأن حملت به وكرت عليه تقد حت 7" بهء قفتم" الكفرة »
ود ديّخها”' , وشرد الشرك شَذرٌ مَذَر9, ونفج الأرض ٠» ونحَعَهَا”"

0 43 و ٠.
فأقامت أكُلها”' . ولقطث حيّها , ترأَمُه”'' ويَصّدِف عنها ء وَتَصّدَّى له

2 ' » فابذقرٌ

. أي على حَدّه 0١ . الصخرة الملساء )١(
. الجرّان : الصّذْر» وهو البرك )5(
(؟) أي تهَرّم للأمر وتأهّب . والقطر : النا

(ه) غرّة : ظنة . 32( الطب : الدواء .

الأؤد : العوج . (8) القاف : تقويم الرُماح .

(9 ابِذَكَرٌ : تفرّق . )٠١( أزال عنه ما يخاف عليه .
(011) رقعه . )1١( الأَهُب : جمع إهاب ء وهو الجلد .
)١6( أوحدث : أي جاءت به منفردًا لا نظير له .

4ل أذلّها . )1١5( ديّخها : أي دورّعها .

)1١( شَذَّر مَذَّر : التفريق . (17) نخع ونفج : أي

(18) الخير . )١9( تَرأمُهُ : تعطف عليه .

‬