‫[ ا صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس

حملت أثقال ما عنه ضَعْفوا » ورَعَيْتَ ما أهملوا » وعلمتٌ ما جهلواء
وشمَّرتَ إذ ظلعو"' » وصبرت إذ جزعوا » وأدركتٌ أوتار ما طلبوا »
وراجَعُوا برََِكَ رشدهم فظفروا » ونالوا برأيك ما لم يحتسبوا . كنت على
الكافرين عذايًا صبًا ولَهبًا » وللمؤمنين رحمةً وأنسًا وحصًاء طِرت والله
بعنائها » ورت بحبائها » وذهبتٌ بفضائلها » وأدركت سوابقها » لم تُمْلَل
فلذلك كنتٌ كالجبال ؛ لا تحرّكها العواصف ولا تزيلها القواصف » كنتٌ
كما قال رسول الله عله » أمنَّ الناس عليه في صُحبتك وذاتٍ يدك »
وكنت - كما قال - ضعيفًا في بدنك قويًا في أمر الله تعالى » متواضمًا
في نفسك , عظيمًا عند الله » جليلًا في أعيّن الناس » كبيرًا في أَنْفْسهم »
لم يكن لأحدهم فيك مغمز» ولا لقائلٍ فيك مهمز » ولا لمخلوق عندك
هوادة » الضعيف الذليل عندك قو حتى تأنحذ بحقّه , القريب والبعيد
عندك سواء » وأقْرَبُ الناس عندك أَطْوَعُهم لله عز وجل وأتقاهم » شأنّك
الح والصدقٌ والرفش » قولك كم وحفم » وأمرك جلم وحَْم » ورأيك
عِلمّ وعزم » اعتدل بك الدّين » وَفَوِي بك الإيمان ء وَظَهَرَ أمر الله »
فسبقت والله ًا بعيًا » وأتعبت مَنْ بعدك إتعاًا شديدًا » وثّرت بالخير
فورًا مبينًا » فب ىَ عن البكاء وعظمت رَزْيتُكَ في السماء » وهدَّتُ مصيبئّك
الأنام » فإنا لله وإنا إليه راجعون » رضينا عن الله عز وجل قضاءًه وسلَّمْنا
له أمره . والله لن يُصاب المسلمون بعد رسول الله عَم مثْلك أبدًا » كنت
ولا حَرَمَنَا أجرك , ولا أضلَّنا بَعْدَكَ .

(1) أي ضعفوا .

‬