‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الثالث و

الأحوال الخارقة كالنار وغيرها » واختصاصهم بها » وأنهم يستحقون تسليمٌ
الحال إليهم لأجلها .

فقلت - ورفعتٌ صوتي وغضبت - : أنا أخاطب كل أحمدي. من
مشرق الأرض إلى مغربها , أي شيء فعلوه في الثار » فأنا أصنع مثل ما
تصنعون » ومن احترقٌ فهو مغلوبٌ - وربما قلت : فعليه لعنة الله - ولكن
بعد أن نغسل جسومنا بالخل والماء الحار . فسألني الأمراء والناس عن
ذلك , فقلت : لأن لهم جِيَّلُا في الاتصال بالنار » يَصِنْعُونها من أشياء من
دُهن الضفادع . وقشر النارنج » وحجر الطلق . فضجٌ الناس بذلك » فأخحذ
يُظهر القدرة على ذلك ويقول : أنا وأنت نلف في بارية » بعد أن تُطلى
جسومُّنا بالكّريت . فقلت : فقم . وأخذتٌ أكرر عليه في القيام إلى ذلك »
فمدّ يده يُظهر تحلع القميص » فقلت : لاء حتى تغتسل في الماء الحار
والخل . فأظهر الوهم على عادتهم » فقال : من كان يحب الأمير فَليُحضر
خشيًا . أو قال : حزمة حطب . فقلت : هذا تطويل وتفريق للجمع »
ولا يحصل به مقصود بل قنديل يُوقد » وأدخل أصبعي وأصبعك فيه بعد
الغسل » ومن احترقت أصبعُه فعليه لعنة الله » أو قلت : فهو مغلوب . فلما
قلت ذلك تغيّر وذ . وذكر لي أنَّ وجهه اصفر .
الخوارق ليست دليل الصّلاح والثقى :

ثم قلت لهم : ومع هذا فلو دخلتم النار وخرجم منها سالمين حقيقة »
ولو رُم في الحواء » ومشيّم على الماء » ولو فعلتم ما فغلتم لم يكن في ذلك
ما يدل على صحة ما تدّعونه من مخالفة الضرع ٠» ولا على إيطال الشرع ؛
فَإِنَّ التّجال الأكبر يقول للسماء : أمطري . فتمطر » وللأرض : أنبتي .
فتنبت » وللخربة : أخرجي كتور . فمُخرج كنوزها تتَعُه ؛ ويقتل رجلا
ثم يمشي بين شِقَيْه » ثم يقول له : كُمْ . فيقوم , ومع هذا فهو دجَالٌ كدّاب

‬