‫01 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

عنه » وتعظيمها : ترك ملابستها .

قال الليث : حُرّمات الله : ما لا يحل انتهاكها .

وقال قوم : الحرمات : هي الأمْر والنهي . وقال الجّاج : الحرمة ما
وجب القيام به » وحرم التفريط فيه . وقال قوم : الحُرّمات هاهنا المناسك
ومشاعر الحج , زمانًا ومكانًا .

والصواب : أن « الحرمات » تعمٌ هذا كل » وهي جمع « حُرْمة »
وهي ما يجب احترامه وحفظه ؛ من الحقوق والأشخاص ء والأزمنة والأماكن .

فتعظيمها : توفيتها حمّها » وحفظًها من الأضاعة 0" .

فمن الأشخاص : رسول الله لله . والصحابة » وأهل بينه .

ومن الأزمنة : الأشهر الجر وبخاصة عر ذي الحجة » ورمضان
وعظره الأخرٌ .

ومن الأماكن : مكة . والمدينة » وبيت المقدس ...

قال الحروي في « منازل السائرين » : « الحزمة هي التحرّج عن امخالفات
والمجاسرات » .

قال ابن القبم : أراد أن الخرمة هي الخروج من حرج المخالفة وجسارة
الإقدام عليها .
ومن تعظيم الحُرُمات : تعظم وحفْظ حزْمة نصوص الأسماء والصفات :

قال صاحب ١ المنازل ) بعد ذكره للدرجة الأولى وهي ٠ تعظم الأمر

والنبي »):

(1) مدارج السالكين 5/9 .

‬