‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
ساعة » قال : يا عم » انزل فاطْمَمْ » وإلا فامض راشدًا .

ونزل مرّة بماء » فشكا إليه أهل الماء أن لنا ثماني عشرة امرأة
عُمرية ؛ أي لهن أعمار ليس لهن خادم » فاستسلف ابن شهاب ثمانية عشر
ألهًا » وأخدم كل واحدةٍ خادمًا بألف .

وقال رحمه الله : وجدنا السنَّحِ لا تَنْفَعُه التجارب .

وقال الشافعي : مر رجل تاجر بالزهري وهو بقريته » والرجل يريد
الحج » فأخذ منه بأربعمائة دينار إلى أن يرجع من حَجهِ » فلم يبرح الزهري
حتى فرّقه » فَعَرّف الزهري في وجه التاجر الكراهية » فلما رجع قضاه »

وقيل للزهري : إنهم يعيبون عليك كثرة الدَّيْن » قال : وكم ذَينِي ؟
قيل : عشرون ألف دينار » قال : ليس كثيرًا » وأنا مليء لي خخمسة أعين »

وعن عقيل بن خالد أن ابن شهاب كان يُخْرج إلى الأعراب يَُفَههم »
فجاء أعرابي وقد نَفِدَ ما بيده » فمدّ الزهري يده إلى عمامتي » فأخذها
فأعطاه  وقال : يا عقيل , أعطيك خيرًا منها"".
يفتخر بوجوده الإقليم :

5 ع 4
قال ابن وهب : كتب مالك إلى الليث بن سعد : إني أريد أن ادحل

. 541 - سير أعلام البلاء ه / م58 0١

‬