‫[] صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الساء

وأئ هِمّة أعلى من هِمّة من تشتاق إليه الجنة !!

عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ إِنَّ الجنة لتشتاقٌ
إلى ثلاثة : علي وعمّار وسلمان )" .

وعن علي رضي الله عنه قال : استأذن عمّار على النبي عَِّه » فقال :
« مَنْ هذا ؟» قال : عمّار . قال : « مرحبًا بالصَّب المُطيّبٍ )©

فرضي الله عمّن قال فيه النبي عله : ؛ عبار ما عُرض عليه أمران إأّ
اختار الأرشد منهما 9" .
المقداد بن الأسود البطلءفارس بدرءوصاحب رسول الله َه :

المقداد بن عمرو الكندي , مولى الأسود بن عبد يغوث الزهري .

قال عبد الله بن مسعود : « لقد شهدت من المقداد مشهدًا , لَأنْ أكون
أنا صاحبه أحبٌ إثي بما على الأرض من شيء. قال: أ النبي َل وكان رجله
فارسساء فقال : أبشز يا ني الله » والله لا تقول لك كا قالت بنو إسرائيل لمومى
لَه : اذهبْ أنتٌ وريّك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون » ولكن - والذي بعنك
بالحقٌ - لنكوننٌ بين يديك وعن بمينك وعن ثمالك ومن خلفك » حتى يفتح
الله عليك )© ,

)١( حسن : رواه الترمذي والحام . وصحّحه الحالم ووافقه الذهبي » وحسنه
الترمذي» والألباني في صحيح الجامع رقم (994١)؛ وتخرع المشكاة (537175).

(1) إسناده قوي : أخرجه الترمذي , وابن ماجه في المقدمة » والحام في المستدرك
وصحّحه ووافقه الذهبي» وأبو نعيم في الحلية» وقوّى إسناده الشيخ شعيب الأرناؤوط
في تخرع السير 241/١ .

(5) صحيح : أخرجه أحمد والترمذي . وابن ماجه في المقدّمة » وصحّحه الحاكم ,
ووافقه الذهبي * / 584 .

(5) صحيح : رواه أحمد , والبخاري مختصرًا » وعزاه المزي للنسائُ » وابن سعدء
وأخرجه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح الإسناد . ووافقه الذهبي .
‬