‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

الصحابة كل على قَدْرِه ؛ صِدْقُ الصدّيق » وحياءُ عشمان » وصراحة الفاروق
وهيبته وشيدّته » ورهْد علي » وشجاعة الزبير » وأمانة أبي عبيدة » وسخاء طلحة »
وتواضطع أبي ذَرْ » وحكمة أبي الدرداء , وعِلْم معاذ » وإيمان عمّار , وعُلُوٌ
همة سلما , وتثّل ابن مظعون . وصيذق سعد بن معاذ ؛ وصلاح وججود
ابن الزبير ... وكلّ خصلة من هذه الخصال خير من الدنيا وما فيها . باهم
الرسول عه وهو أدرى الناس بالرجال , فظهر منهم الجيل القرآني الفريد 
٠ ما كان حديئًا يُفترى , ولا فوا يتردّد » ذلك الحديث الذي رُو به التاريخ
أنباء أعظم ثلَّ ظهرثٌ في دنيا العقيدة والإيمان !! فالعظمة الباهرة لاولئك الرجال
الشاهقين من أصحاب رسول الله َيه ليست أساطير » وإن بدت من فزول
إعجازها كالأساطير !!! .

إنها عظمةٌ ما غرسّه رسول الله عي فيهم لتسمو وتلق , لا بقدر ما
يريد لها الكُتّاب والواصفون » بل بقذر ما أراد لها أصحابها وذّووها » وبقدّر
ما بذّلوا في سبيل التفوق والكمال ؛ من جهد خارق مبرور . ولايزعم أي إنسان
لنفسيه القدرة على تقديم هذه العظمة كاملة .. إذ حسسبُه أن يُومي إلى علو همتهم
وسمات عظمتهم » ويتطلّ إلى سمائها .
لم يشهد التاريخ ولنْ يشهد رجالا بثل صحابة رسول الله عله » رباهم
نبتهم ومعلمهم َك على غاياتب تناهث في العدالة والسمرٌ » وعقدوا على ذلك
عِزْمَهم ونواياهم » ونذروا لها حيائهم على نسّتٍ تناهى في الجسارة والتضحية »
والبذّل ومكارم الأخلاق .

لقد جاء رسول الله عي الحياة وجاءوا معه في أوانهم المرَّْبِ ويومهم
الموعود . لقد كان أصحاب محمد َه ذخائر الله من خلقه » وخر درون
هذه الأمة ..

كيف أَنْجَرَ رسول الله عه بهم ومعهم ما أنجزه في بطع سنين ؟!

‬