‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس وم

( 8/ ) مُصارّعة النساء .
3٠١ ) المماكسة في البيْع والشراء :

عدَّه ابن خلدون في « مقدمته » من الخوارم ؛ قال : « ملق المماكسة
بعيدة عن المروءة التي تتخلّق بها الملوك والأشراف )20 ,

« كان الحسن البصري رحمه الله إذا اشترنى السلْعَة بدرهم يَنقُصُ دانقًا
كمِّله درهمًا » أو بتسعة ونصف كمّلها عشرة » مروءةً وكرمًا » . قال :
٠ وقال عبد الأعلى السمسار : قال الحسن : يا عبدّ الأعلى » أُمَا يبيع أحدكم
الثوب لأخيه فينْقُص درهمين أو ثلاثة ؟ قلت : لا والله » ولا دائق واحد . فقال
الحسن : إن هذه الأخلاق » فما بقي من المروءة إذن ؟ قال : وكان الحسن
يقول : لا دين إِلّا بمروءة )© ,
8١ ( ) منع العارية والماعون . ومئْع إعارة المتاع من غير ضرورة :

نقله الشوكاني عن « الكشاف » ( 5 / 7717 ) » قال في إعارة المتاع
والعارية : ٠ تكون واجبة عند الاضطرار » وقبيح في غير الضرورة؛ مروءة».
( 8 ) من يصفع غيره أو مَن يمكّنه من قفاه فيطفّعه :

عدّه الببوتي والعنقري من الخوارم". قال الببوتي : «لا شهادة لمصافع»"©.

وقال ابن النجار : ٠ لا تُقبل شهادة لمصافع "© .
( "3 ) المنارّعَة على قارعة الطريق :

عدَّه الأصمعي من الأعمال الدنيكة .

. "960 مقدمة ابن خلدون ص )١(

(؟) البداية والهاية لابن كثير 9 / 381 .
(؟) حاشية الروض المربع للعنقري 7 / 43714 .
(4) الروض المربع للببوقي ص 4864 .

(5) منتبى الإرادات لابن النجار ؟ / 551 .
‬