‫صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/

الأحنف » فأقّ « الطبسين » , وهما حصنا وبابا ١ خراسان » » فصالحه
أهلها » فسار ! لى  قهستان » فلقيه أهلها , وقاتلهم حتى ألجأهم إلى حصنهم »
ققدم عليها عبد الله بن عامر وصالَحَ أهلهًا . ووجّه ابر ن عامر الأحنق إلى
« طخارستان » » فأتى إلى حصن ٠ مرو الروذ » » وله رستاق''' عظيم يُعرف
برستاق الأحنف » فحصر الأحنف أهله » فصالحوه على ثلاثمائة أُلفٍ درهم .
ومضى الأحنف إلى ١ مرو الروذ » » فصَائَحَ أهلها بعد قتال شديد » وسيّر
الأحنف سريةً » فاستولت على رستاق « بغ » » وصالّحت أهله . وجمع له أهل
١ طخارستان » » فاجتمع أهل « الجوزجان » و« الطالقان » و« الفارياب »© »
ومّن حولهم » فبلغوا ثلاثين لقا » وجاءهم أهل « الصغاينان » » وهم من
الجانب الشرقي من نهر « جيحون ٠ » فالتقوا » وقاتل قنالا شديدًا » فانهزم
الفرس وحلفاؤهم » فطاردهم المسلمون » وألحقوا بهم خسائر فادحة

لفق

بالأرواح
وسيّر الأقرعَ بن حابس إلى « الجوزجان » فهرّم عدوّه » وفتحوا
الجوزجان عَنوة » واستعاد الأحنف فح ١ الطالقان » صلححا » وفتح
الفارياب ٠ ء ثم سار إلى « بلخ » فصالحه أُهلّها . وهكذا استعاد الأحنف
رضي الله عن الأحنف ؛ فقد كان إمامًا في الجلم » إمامًا في الدهاء »
إمامًا في رَجَاحة عقله , إمامًا في وَرّعه . إمامًا في عبقرية قيادته . . لقد كان

رجلا في أمّهَ » وأمَّ في رجل .. إنه سيدُ أهل المشرق » المسمّى بغير
اسمه » كما يقول الفاروق رضي الله عنه .

(1) مجموعة القرىق .
(5) الطبري © / 351”ء والبلاذري 3910 .

‬