‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
عستت سه :بيه و27 2 2

0 في كَمْ يُقْرَأ القرآن

روى البخاري عن مجاه عن عبد الله بن عَمْرو بن العاص رضي الله
عنهما قال : أنكحني ألي امرأة ةَ ذات حَسّب » فكان يتعاهد كَنَنَه'' فيسأها
عن بَعْلها فتقول : نِعُمّ الرجل مِنْ رجل » ٠ ينا اكاء وم شد
ينها" منذ أتيناه . فلما طال ذلك عليه » ذكر للنبي 2ه فقال : « القني
به » فلقيته بَعْدُ » فقال : « كيف تصوم ؟ ) قلت 0 . قال :
« وكيف تَحْم ؟ » قلت : كل ليلة . قال : وُمْ في كل شهر ثلائة » واقرأ
القرآن في كل شهر » قال : قلت : أطيق أكثر من ذلك . قال : « صم ثلاثة
أيام في الجمعة » قال : قلت : أطيق أكثر من ذلك . قال : ١ أفطر يومين
وصمْ يومًا ؛ قلت : أطيق أكثر من ذلك . قال : ٠ صم أفضل الصوم ؛ صوم
داود ؛ صيام يوم وإفطار يوم » واقرأ في كل سبع ليال مرة » فليتني قبل
رخصة رسول الله مه » وذلك أَنّي كبرت وضعُفت » فكان يقرأ على بعض
أهله السسّبعَ من القران بالهار  والذي يقرؤه يعرضه من انار ؛ ليكون أ
عليه بالليل » وإذا أراد أن يتقوّى أفطر أيامًا وأحصى وصام مثلهن ؛ كراهية
أن يترك شيئًا فارق النبي عه عليه . قال أبو عبد الله : وقال بعضهم
في ثلاث أو في سبع , وأكثرهم على سبع, .

قال ابن حجر : ١ وقال بعضهم : في ثلاث أو في سبع . كذا
لأبي ذراء ولغيره : « في ثلاث وفي خمس 20 وني رواية شعبة عن مغيرة
بهذا الإسناد : « فما زال حتى قال : في ثلاث 2 .

(01) كته : هي زوج الولد .
)١( الكنف : الستر .

00

‬