‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 0

وعن أبي إسحاق قال : خرجتٌ إلى خراسان » فما دخلتٌ بلدة إلا

كان قاضيها أو خطيبها أو مُفتيها من أصحابي » .
إن قيلّ مات فلم يَمْتْ مَنْ ذِكْرُه حي على مر الليالي باقي »

- المُقرىء المغربي . أبو القاسم اهَل :

« الأستاذ الكبير الرحّال » والعَلّمُ الشهير المقرىء الجوّال » أحد مَنْ
طوّف الدنيا في طلب القراءات . واسمه : يوسف بن علي بن جُبّارَة المغرني
التتسكريي . و ( بسكرة ) : بُليدة بالمغرب .

رحل من أقصى المغرب إلى بلاد الترك» وكانت رحلته في سنة (478)
وبعدهاء فقرأ بحرّان على أبي القاسم الزيدي صاحب النقّاش » وهو أكبر
شيوخه » وعلى الأهوازي بدمشق » وعلى إسماعيل بن عمرو بن راشد الحدّاد
وجماعة بمصر , وعلى مهدي بن طرارة ... )27

وقال ابن الجزري : « طاف البلاد في طلب القراءات » فلا أعلم أحدًا
في هذه الأمة رحل في القراءات رحلته » ولا لقي من الشيوخ مثله . قال
في كتابه «الكامل في القراءات»: فجملة منْ لقيتُ في هذا العلم ثلائمائة وخمسة
وستون شيحًا من آخر المغرب إلى باب قرغانة يمينا وشمالا وجبلا وبحرّاء ولو
علمتٌ أحدًا يُقَدّم علي في هذه الطريقة في جميع بلاد الإسلام؛ لقصدته.

قال الآمير ابن ماكولا: كان يدرس علم النحوء ويفهم الكلام والفقه؛
وكان قد قرّره الوزير نظام الملك في مدرسته بنيسابور » فقعد سين وأفاد »
وكان مُقدّمًا في النحو والصرف وعِلّل القراءات » وكان يحضر مجدس أي
القاسم القشيري ويأخذ من الأصول . وكان القشيري يُراجعه في مسائل
النحو والقراءات ويستفيد منه ”" ,

. 4778 - 459 / ١ معرفة القراء الكبار للذهبي )١(
. 4.0١ - غاية النهاية في طبقات القزّاء ؟ / لاو" )١(

‬