‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السايع

وعن أسامة بن زيد » حدّث عن النبي عَيهِ أنه كان يذه والحَسَنَ

ل : ١ اللَهُمّ أجبَهُما فإني أُحيهما ان

وعن عائشة ئشة قالت : عَكَرَ أسامةٌ بعتَبَة لباب » فتخٌ في وجهه » فقال
لي رسول الل عه ه أميطي عنه الأذى » ء ففَدرئهُ  فجعَلٍ يَْصُ الدمْ ويَمْجُه
عن وجهه. ويقول: «لو كان أسامةٌ جارية؛ لَكَسَوْئْهُ وحَليُهُ حتى أتفقَه تفقة 9

وعن عائشة شة آم المؤمنين قالت : أراد النبي َيه أن يحي مخاط أسامة .
قالت عائشة هُ: دعني حتى أكون أنا الذي أفل. قال: (يا عائشة, أَجِبَّيهِ فإني
أ اين

وعن أسامة بن زيد قال : لما نَل رسولٌ الله عه » هبطتُ وهبط النامنُ

معي إلى المدينة » فدخلثُ على رسول الله َه قذ أ نمت فلا يتكلم ؛ فجعل
ترفغ ييه إلى السماء ثم يصبها علي » » أغرف أنه يدعو لي"»

وفي حديث المخزوميّة التي سرقث : أنَّ قريشًا أهمّنهم المرأة الخزومية
فقالوا : يكلم فها رسول اله َه ومن يجرعة عليه إلا أسامة ب رسول
الله مله . فقد كانوا يُسمُّون أسامة ( الجبٌّ ابن الجبّ ) . ودخل رسول
لله َيه مكة يوم الفتح وقد أَرْدَفٌ أسامة خلفه . وكان عمر رضي الله عنه
يُفضّله في العطاء على عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .

وكان رضي الله عنه على حداثة ميئه» مؤمنًا به ومُسلمًا قويًا »
يحمل كل تبعات إمانه ودينه » في ولاءِ مكين » وعزيمة قاهرةٍ جعالته قريبًا من

(1) رواه البخاري » والنسافي في الفضائل » وابن سعد في الطبقات .

02 صحيح لغيره : رواه ابن أني شيبة في المصنف » وابن ماجه » وأحمد » وأبو يعلى »
وابن سعد في الطبقات .

(5) حسن : رواه الترمذي .

(4) حسن : رواه أحمد في المسند وفي فضائل الصحابة » والترمذي » والطبراني في
الكبير .

‬