‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لخلافته في عباده غيرك » فلا ترض من نفسك إلا بما رضي الله به عنك »
فإنك ابن عم رسول الله مه » وأنت أولى الناس بذلك . يا أمير المؤمنين »
من طلب فكاك رقبته في مهلة مِن أجله » كان خليقًا أن يعتق نفسّه . يا أمير
المؤمنين » منّ ذوّقته الانيا حلاوئها بركون منه إليها , أذاقه الآخرة مرارتها
السماوات والأرض » وقد دُعيتٌ إليها » وليس لك فيها نصيب . يا أمير
المؤمنين » تموت وحددك وتحاسّب وحدك » وإنك لا تقدّم إلا على نادم.
مشغول » ولا تُخلف إلا مفتوًا مغرورًا » وإنك وإيّانا في دار سفرٍ وجيران

وجاء فيه أيضًا :

: 2 هذا ذل الطفة » فكيف بذلّ المُعاينة ؟! ٠

بعث هارون إلى ابن السماك . فلما أخذه الحرس بغير رفق ورآه
الرشيد » قال : ارفقوا بالشيخ . فلما وقف بين يديه » قال له : يا أمير
المؤمنين » ما مرّ بي يوم منذ ولدتني أمي - أتعب فيه من يومي هذاء
فاتق الله في خلقه » واحفظ محمدًا في أمته » وانصح لنفسك في رعيتك ؛
فإن لك مقامًا بين يدي الله تعالى أنت فيه أذل من مقامي هذا بين يديك.

اتق الله » واعلم أن من أنحذ الله وسّطوته على أهل المعصية كيت وكذّت .
قال : فاضطرب الرشيد على فراشه » حتى نزل إلى مصلّى بين يدثي فراشه »
فقلتٌ : يا أمير المؤمنين مذا ذل الصّفة » فكيف لو رأيتٌ ذل المعاينة ؟!
فكادث .نفس الرشيد تخرج

0 قال مروت ريد لشقيق البلضي : أوصني . فقال له شقيق : يا أمير
انين ١ إن الك تال قد أحلسك كان المي , وإن تعلق يطلب منلك

‬