‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الخامس 55

وواجبه عند جهْل الجاهلين عليه : الإعراض عنهم » وعدم مقابلتهم
بالمثل والانتقام منهم لنفسه ؛ فقد قال الله تعالى لنبيه عَُهِ : « خذٍ العفو
وأمْرْ بالعْزف وأعرض عن الجاهلين © .

قال عبد الله بن الزيير رضي الله عنهما : أمَر الله نبيه أن يأخذ العفو من
أخلاق الناس .

وقال مجاهد : يعني مَُذٍ العفو من أخلاق الناس وأعمالهم من غير
تخسيس » مثل : قبول الأعذار » والعفو والمساهلة . وترك الاستقصاء في البحث »
والتفتيش عن حقائق بواطنهم .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : خذ ما عفا لك من أموالهم . وهو
الفاضل عن العيال » وذلك معنى قوله تعالى : <( ويسألونك ماذا ينفقون قلي
العفو © [ابقرة: 505 .

ثم قال تعالى : «( وأمر بالعرف 4 . وهو كل معروف . وأَعْرَفُه :
التوحيد , ثم حقوق العبودية وحقوق العبيد .

ثم قال تعالى : ف( وأعرض عن الجاهلين 4 يعني إذا سفه عليك الجاهل ,
فلا تقابله بالسسقَه ؛ كقوله تعالمى : <( وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلامًا 4
[ الفرقان : +5 ع » وعلى هذا فليست بمنسوخة » بل يُعرض عنه مع إقامة حقٌ الله
عليه » ولا ينتقم لنفسه .

وهكذا كان خلقه عه ؛ قال أنس رضي الله عنه : ٠ كان رسول الله
عَلِلَهِ أحسن الناس خلقًا » . وقال : ٠ ما مسسستٌ ديهابججا ولا حريرًا أبن من
كف رسول الله َيه » ولا شممثُ رائحة ققد أطيب من رائحة رسول الله
عت . ولقد خدمثُ رسول اله عله ععشر سنين » فما قال لي قط :أ ؛
ولا قال لشيء فعلته : لِمّ فعلتَهُ ؟ ولا لشيء لم أفعله : ألا فعلت كنا ؟ 0 .

‬