‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المهلد الخامس []
ولا ماله الذي أخذه الكفار » ولم يضمنهم دية مُن قتلوه في سبيل الله .

ولما عزم الصدّيق رضي الله عنه على تضمين أهل الردّة ما أتلفوه من
نفوس المسلمين وأموالهم ؛ قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه- بمشهد
من الصحابة رضي الله عنهم - : ٠ تلك دماء وأموال ذهبثٌ في الله » وأجورها
على الله » ولا دية لشهيد » . فاصفق الصحابة على قول عمر » ووافقه عليه
الصديق .

فمن قام لله حنى أوذي في الله ؛ حرّم الله عليه الانتقام » كما قال
لقمان لابنه : ( وأمر بالمعروف والة عن المنكر واصبر على ما أصابك إن
ذلك من عزم الأمور © . راهن :7 .

المشهد التاسع : مشهد ١ النَعمُة ):

وذلك في وجوه :

أحدها : أن يشهد نعمة الله عليه في أن جعله مظلومًا يترفّب النصرء
ولم يجعله ظالما يترفّب القت والأحدٌ . فلو حير العاقل بين الحالتينْ - ولا بد
من إحداهما - لاختار أن يكون مظلومًا .

ومنها : أن يشهد نعمة الله في التكفير بذلك من خطاياه ؛ فإنه ما أصاب
المؤمنَ هَمّ ولاغمٌ ولا أَذّى إِلّا كمّر الله به من خطاياه » فذلك في الحقيقة دواء
يُستخرج به منه داء الخطايا والذنوب » ومّن رضي أن يلقى الله بأدوائه كلها
وأسقامه » ولم يداو في الدنيا بدواء يُوجب له الشفاء ؛ فهو مغبون سفيه .
فأذى اخلق لك كالدواء الكريه من الطبيب المثلنفق عليك » فلا تنظر إلى مرارة
الدواء وكراهته ومّن كان على يديه » وانظر إلى شفقة الطبيب الذي ركه لك »

ومنها: أن يشهد كن تلك البليّة أهون وأسهل من غيرها؛ فإنه ما من محنة
‬