‫[“ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

أَمّ عبد '".
َك 9 غ0 صلايله : م
فك اللاي إن مسحود حن وك رسول ال ل عد لكلا .
لقد كان رسول الله عه يفرح بالمطر إذا نزل » ويقول :
حَدِيثُ عهدٍ بريّه ... » فما الظن بكلام الله بقراءتك العَضّةَ !!

وعن عبد الله أن رسول الله َيه مر بين أبي بكر وعمرء وعبد الله

قائمٌ يصلّي » فافح سورة اللّساء يَسْجُلّها » فقال َه : ٠ مَنْ أحبٌ أن
يقرأ القرآن عَضًا كما أنزل » فليقرأ قراءة ابن أمّ عبدٍ » فأخذ عبد الله في
الدعاء » فجعل رسول الله َيه يقول : « سل تُعْط » فكان فيما سأل :
اللهم إني أسألك إيمانًا لا يَرتدُ » ونعيمًا لا يُنْفد » ومرافقة نييّك محمد
لَه في أعلى جنان الخُلد . فأتى عمرٌ عبد الله يبثّره » فوجد أبا بكر
خاربًا قد سبقه » فقال : إنك لَسَبّاق بالخير””.

وعن تَيّئمة قال : كنت جالسًا عند عبد الله بن عمرو » فذكر ابنّ
مسعود . فقال : لا أزال أحيّه بعد إذ سمعت رسول الله ميته يقول :

: 10م 8 0 :
« استّقرئوا القران من أربعة : من عبد الله بن مسعود - قَبَدَا به - وابِي بن
كعب . ومعاذ بن جبل » وسالم مولى أبي حذيفة » .

قال ال لنووي في التبيان : ١ وأما الذين ختموا في الأسبوع فكثيرون :
قل عن عثمان بن عفان » وعبد الله بن مسعود » وزيد بن ثابت » وأتي

ابن كعب رضي الله عنهم )2 .

)١( صحيح : رواه أحمد وابن ماجه والحاكم في المستدرك » ووافقه الذهبي » وتابعه
الألباني . انظر صحيح الجامع رقم 951ه .

(1) “إسناده حسن : أخرجه أحمد ١ / ه45 , 454 والحام بنحوه . وقوله يَسْجُلْهَا :
أي يقرؤها مفصّلة .

‬