‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول

وهذه أحاديث نبوية كريمة في عُلُوٌ الهمّة ؛ فعض عليها بالنواجذ :

عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال : قال رسول الله عَيلم :

« إن الله تعالى يحب معالي الأمور وأشرافها » ويكره ستفسافها ل

وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « إن
الله يُحبّ معالي الأخلاق » ويكره سفسافها *" .

وعن كُليب رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « إن الله
تعالى يُحِبُّ من العامل إذا عمل أن يُحسن””. فما ظبّك بالعمل للآخرة»
وهو العمل كل العمل .

وقال رسول الله عله : ٠ نعمتان مغبونٌ فيهما كثيرٌ من الناس :
الصحة والفراع 596 .

وقال عله : ٠ بادروا بالأعمال الصالحة » فستكون فتن كقطع الليل
المُظلم » يُصبح الرجل مؤْمنًا ويُمسي كافرًا  ويُمسي مؤمنًا ويُصبح كافرًا ء
يبيعٌ دينه بعَرَضٍ من الدنيا )2 ,

وقال عَيلهِ: «المؤمن القوي خيرٌ وأحبٌ إلى الله من المؤمن الضعيف»
وفي كل خير » احرص على ما ينفعك . واستعن بالله ولا تعجز , وإن أصابك

)١( صحيح : رواه الطبراني في الكبير» ورواه ابن عدي » وأبو الشيخ وأبو نعم في
الحلية عن سهل » وابن عساكر وابن النجار عن سعد » وصححه الألباني .

(5) صحيح : رواه الحام في المستدرك عن سهل بن سعدء وصحّحه الألباني
في صحيح الجامع رقم ( 218895 .)١88٠0

(؟) حسن : رواه البييقي في شعب الإان  وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم
(ك0قمل).

(5) رواه البخاري عن ابن عباس .

(5) رواه مسلم عن أي هريرة .

‬