‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال ابن حجر : ٠ ظاهر التبويب أن موسى عليه السلام ركب البحر
لما توجّه في طلب الخضر , وفيه نظرٌ ؛ لأن الذي ثبت عند المصنّف -
البخاري - وغيره أن موسى خرج في البر وفي بعض روايات البخاري
وأحمد : « فخرجا يمشيان حتى أتيا الصخرة » .

وقال الحافظ ابن رشيد : يُحتمل أن يكون ثبت عند البخاري أن
موسى توجّه في البحر لما طلب الخضر .

قلت - القائل ابن حجر -: ويُوْيّد هذا الاحتمال ما جاء عن أبي
العالية وغيره؛ أن موسى التقى باللخضر في جزيرة من جزائر البحر» والتوضل
إلى جزيرة في البحر لا يقع إلا بسلوك البحر غالبًا »'" .

وقال الحافظ ابن حجر : « هذا الباب معقود للترغيب في احقال
عليه الصلاة والسلام لم يمنعه بلوغه من السيادة ! انحل الأعلى ؛ من طلب
العلم » وركوب البر والبحر لأجله .

وفي الحديث : ركوب البحر في طلب العلم ؛ بل في طلب الاستكثار
منه » وفيه فضا الازدياد من العلم » ولو مع المشقة والنّصّب بالسفر 0" .
؟ - حرْصُ الفاروق عمر رضي الله عنه على تحصيل العلم :

روى البخاري في « صحيحه » عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
قال : و كنثٌ أنا وجار لي من الأنصار”” » في بني أمية بن زيد”"» وهي

(1) فتح الباري /1١ 3169 .

(0) فتح الباري 2168/1

(5) هو أوس بن خولتي الأنصاري » ا قال ابن حجر في كتاب التكاح من فتح
الباري 5 / 544 .

(4) أي ناحية بني أمية .

‬