‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول |"
من السنين » ولم يسمحوا له بالسفر وحده » بل سافر معه عمّه أبو القاسم
أحمد بن منصور السمعاني » وضاق صِدرٌ أبي سعد بتلك العناية الحبيبة
الكريهة » فلما أنمٌ سماع صحيح مسلم في تيسابور على الفراوي ؛ أراد
عمّه أن يرجع به إلى وطنه ء فلم تيسغ أبا سعد إلا أن يختبىء ؛ أملا أن
مل عله الانظار » فيذهب ويدعه يطوف في مراكز العلم كما يُحبُ »
لكن العمّ كان أصبر منه ؛ لزم نيسايور حتى مل أبو سعد الاختباء » فظهر 
وطاوع عمَّه في الرجوع معه» وكأنه بقي يحاج عمّه » ويُوضح له أنه
مُضطٌ إلى الرحلة » وأنه لا داعي لمنْعه من الغربة وحده » ويُمكن أن يكون
كَاتبَ عه الآخر والوصي » فعاد جوابهما بالإذن له .. .لع أن له عله
في مراكز العلم في الدنيا عدَّة سنوات » وانّسعتُ رحلثه » ومات عمّاه

2 5 5
والوصي عليه بمرو وهو في الرحلة » . انتهى كلام المعلمي .

الرحلة الثانية : وكانت مُدّتُها ست سنوات من سنة (28140-
5 ه)ء وقد اقتصر فيها على زيارته أغلب مدن خراسان ؛ كنيسابور
وسرخس ومروالروذ وهراة وبلخ ونسا . واصطحب معه في رحلته هذه ابا
المظفر عبد الرحم المولود بنيسابور » وكان له من العمر نحو ثلاث سنوات »
فطاف به بلاد خراسان وما وراء النهرء وأحضره مجالس سماع الحديث هناك
وحصّل له الْسَخْ من الكتب والأجزاء التي أحضر مجالس سماعها » وجمع
له مُعجمًا لمشايخه في ثمانية عشر جزءًا » وعوالي من الأحاديث التي أسمعها
في مُجلّدِين ضخمين .

الرحلة الثالثة: كانت مُذَّئُها أربع سنوات من سنة (549ه- 5:ههه)
إلى بلاد ما وراء النبر » فزار فيها سمرقند وبخارى ونسا وغيرها . وفي طريق
عودته إلى مرو زار مدينة خوارزم » ثم استقرٌ في وطنه إلى آخر حياته .

فكانت مُدَّةَ رحلاته الثلاث نحو عشرين سنة »© .

‬