‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس ومو
بس سا الس لاااسُْ7ُْ7ُتْر 2ب و9 2222

ء . وتأمّل قوله  : فاتبعولي يحِكُم الله 4 آل عمران مع أي الشأن في
لك لا في أنكم تجُونه » وهذا لا تنالونه إلا باتباع الحبيب عَيّ .

( وتنمو على الإجابة بالفاقة ( : أن يجيب الدّاعي بموفور الأعمال » وهو
خال منها كأنه م يعملها » بل يجيب دعوته بمجرّد الإفلاس والفقر التامّ ؛ فإن
طريقة الفقر والفاقة تأبى أن يكون لصاحبها عمل أو حال أو مقام » وإثما يدخل
على ربه بالإفلاس المخض والفاقة امْجرّدة » ولا ريب أن ام تعمو على هذا
المشهد . وهذه الإجابة . وما أعزّه من مقام » وأعلاه من مشهد » وما أنفعه
للعبد » وما أجلبّه للمحبّة . والله المستعان )©

٠ الدرجة الثانية : عمبّة تبعت على إيثار الحقٌ على غيره , وثلهج اللسان
بذكره , وتُعَلّق القلب بشهوده , وهي ممّة تظهر من مطالعة الصفات »
والنظر إلى الآيات . والارتياض بالمقامات » :

قال ابن القم : « هذه الدرجة أعلى مما قبلها » باعتبار سببها وغايتها .
فإِنَّ سبب الأولى : مطالعة الإحسان وامنّة » وسبب هذه : مطالعة الصفات »
وشهود معاني آياته المسموعة » والنظر إلى آياته المشهودة » وحصول الملكة في
مقامات السلوك » وهو الارتياض بالمقامات » ولذلك كانت غايتها أعلى من غاية
ما قبلها .

ولكماها وقوتها فإنها تقتضي من المحبٌ أن يترك لأجل الح ما سواه »
فيؤئره على غيره  ولا يُؤثر غيره عليه » وججعل اللسان لهجا بذكره » فإن من
أحبٌّ شيعًا أكثر من ذكره » وتعلّق القلب بشهوده لفرْطٍ استيلائه على القلب
وتعلّقه به حتى كأنّه لا يشاهد غيره .

(1) مدارج السالكين «/5؟ - 58 .
‬