‫5 صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد الرا؛

. 5 ا 1
فلا حاجة لله فيه.

وقال يحيى بن أبي كثير : يقول الناس : فلانٌ الناسك » فلان
الناسك » إنما الناسك : الْوَرِعٌ .

وال الُضيل : من عرف ما بدعل جوف تحب عند اله ميقا

وقال سهل التسئري لالد حتيقة الماك حلي بكوذ فيه أرع
خصال : أداء الفرائض بالسسنّة » وأكل الحلال بالورّع » واجتناب النهي من
الظاهر والباطن » والصبر على ذلك إلى الموت .

وقال سهل رحمه الله : مَنْ أكل الحرام عض تْ جوارحه شاء أم أبى »
َلِمَ أو لم يعلم , وَمَنْ كانت طأذمته خلالا أطاعنه جوارحه » وق

« قال الشبلي : الوَرّع : أن يتورّع عن كل ما سوى الله .

وقال يحبى بن معاذ : الورّع : الوقوف على حدّ العلم من غير
تأويل .

وقال:الورع على وجهين : ورّع في الظاهر » وورّع في الباطن ؛
فورع الظاهر : أن لا يتحرّك إلا لله » وورّع الباطن : هو أن لا تُدخل قلبك
سواه .

وقال : مَنْ لم ينظر في الدقيق من الورّع لم يصل إلى الجليل من
العطاء .

وقال يونس بن عبيد : الورّع : الخروج من كل شبهة » ومحاسبة

(1) الورع لابن أبي الدنيا ص 32١107 .

‬