‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث ["]
المنكر صفتها ؛ لِيدُلّها على أنها لا تُوجد وجودًا حقيقيًا إلا أن تتوافر فيها
هذه السمة الأساسية » التي تُعرف بها في المجتمع الإنساني » وهذا يدل
على قضيل الأمر بالمعروف والتهي عن المنكر » إذ بين أنهم كانوا به خير
م أخرجت للنان .

وقال تعالى : إ ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون
بالمعروف وينبون عن المنكر وأولنك هم المفلحون © آل عمراك :13904

وين اللك عز وجل أن الفاح مَُوط بالقائمين به المباشرين »' وإِنّ
تقاعَد عنه الخلق أجمعون » عم الحَرّجٍ كاقة القادرين عليه لا محالة .

والأمر بالمعروف والنبي عن المنكر صيانةً للأمة من أن يعبث بها كلل
ذي هؤى » وكل ذي شهوةٍ» وكلل ذي مصلحة » يقول برأيه وتصوّرو »
َاعِمًا أن هذا هو الخير والمعروف والصواب .

والأمر بالمعروف والنبي عن المنكر تكليفٌ ليس باهيّن ولا باليسير»
إذا نظرنا إلى طبيعته » وإلى اصطدامه بشهوات الناس ونزواتهم » ومصالح
بعضهم و منافعهم » وغرور بعضهم وكبريائهم » وفيهم الجبار الغاشم » وفههم
الاك المتسلط » وفيهم الهابط الذي يكره الصعود , وفيهم المسترخي الذي
يكره الاشتداد » وفيهم المنحل الذي يكره الجدّ » وفيهم الظالم الذي يكره
العدل . وفيهم المنحرف الذي يكره الاستقامة » وفيهم وفيهم » ممن ينكرون
المعروف ويعرفون المنكر ء ولا تفلح الأمة » ولا تُفلح البشرية » إِلّا أن يسود
الخير » وإلا أن يكون المعروف معروفا » والمتكر منكرًا .

والمعروف الأكبر هو الاعتراف بسلطان الله ومنبجه للحياة » والعبودية
له وحده .

والمتكر الأكبر هو الشرك» ورفض ألُوهيّة الله » ورفض شريعته
للحياة .

‬