‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
الكتب كلها إلا كتابين : « كتاب المناسك » و (١ كتاب الصلاة » .
وقال رحمه الله : لما قرأتُ « الرسالة » على الشافعي ؛ قال لي :
من أي العرب أنت ؟ قلت : لست بعري » وما أنا إلا من قرية يُقال لها :
الزعفرانية . قال : فأنت سيّدُ هذه القرية )20.
”١ - الحافظ عبد الرحمن بن بشر النيسابوري :
قال ابن بشر : أقامني يحيى القطّان في مجلسه . فقال : ما حدَّئكم
قال الذهبي : ١ كان ارتحال أبيه به في سنة ست وتسعين » وهو نحو
امحتلم . قال عبد الرحمن بن بشر : حملني أبي على عاتقه في مجلس سفيان
ابن عُيينة » وقال : يا معشر أصحاب الحديث » أنا بشر بن الحكم , سمع
أبي من سفيان بن عيينة » وسمعثٌ أنا منه وحدَّثتُ عنه بخراسان » وهذا ابني
قال عبد الرحمن : احتلمتٌ بالهن مع أي .
وقال : احتلمتٌ » فدعا أبي عبد الرزاق وأصحاب الحديث الغرباء »
فلما فرغوا من الطعام ؛ قال : اشهدوا أن ابني قد احتلم » وهو ذا يسمع
من عبد الررّاق » وقد سمع من سفيان بن عبينة )'".
؟” - بندار محمد بن بشّار :
كان بندارٌ الحديث في عصره ببلده . والبندار : الحافظ .
« قال بندار : كتب عني خمسة قرون » وَحَدَّنْتُ وأنا ابن ثماني عشرة

(01) سير أعلام النبلاء 755/17 .
(5) سير أعلام النبلاء 841/1 - 34175 .

‬