‫صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الأول

وكتب بيده ألفي مُجلّدة, وأضيرٌ باخر عمره أربع سنين» وكتب ا
لشيخه الموفق ابن قدامة المقدسي مرّات » وروى الحديث ستين سنة .

ومن شِعْرِه
والكتابة - قوله :

عجرت عن حَمْل يرطاس وعن قَلَم
كتبثُ ألمًا وألهًا من مُجِلَّدةٍ
ما العلم فَحْرٌ فَخْر امرىءٍ إلا لعامله

العلمم زينٌ وتشريٌ لصاحبه

- وقد أد ركه الشيخويعة » وغلبه الضعف » فوقف عن الاشتغال

مِنْ بعد إِلفي بالقرطاس والقَلّم
فيها علومٌ الورى من غيرٍ ما ألم
إذْ لم يكن عَمَل فلمل كالعدم
فاعمل به فهو للطلاب كالعَلم

ما زلتٌ أطلبُهُ دهري وأكثية حتى اتيت بضعف الجسم والهَرّم”"©
- أبو الريحان البيروني , محمد بن أحمد الخوارزمي . المؤرخ اللغوي

الأديب :

كان أبو الريحان مع الفسحة في التعمير - فقد عاش (18) سنة -
وجلالة الحال في عامّة الأمور ؛ مُكيًّا على تحصيل العلوم » مُنصبًا إلى تصنيف
الكتب » يفتح أبوابها » ويُحيط بشواكلها وأقرابها » ولا يكاد يُفارق يده
القلم » وعينه النظر ء وقلبه الفكر » إلا فيما تمس إليه الحاجة في المعاش ؟ من
بلغة الطعام وعُلقة الرياش .

ثم مِجُيرا”” ' في سائر الأيام من السّيّة علْمّ يسفر عن وجهه قناع
الإشكال» ويحسر عن ذراعيه كام الإغلاق 8

حدّث الفقيه أبو الحسن علي بن عيسى الوَلْوَالجي » قال : دخلتُ على
)١( العِبّر للذهبي /2,788 و ١ البداية والنهاية » لابن كثير 2751/17 فوات

الوفيات لابن شاكر ١/45؟ .
2( أي ديدنه ودوام احاله .
‬