‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 50

ذا من إنفاذها » فما تَرّى ؟ قال أبو النصر : قد أتاك كتابُ الله قبل كتاب
الخليفة » فأيّهما اتبعت كنت من أهله .
أبو سعيد الضبعي ومحمد بن سليمان :

« لمم تقرلونَ ما لا تفعلون ؟ » :

كان والي البصرة : محمد بن سليمان » فكان كلما صعد انبر أمرّ بالعدل
والإحسان » فقام أبو سعيد الضبعي » فقال :يا محمد بن سليمان » إن الله
تعالى يقول في كتابه : ١ يَأَييهَا الذينَ آمنُوا لِمّ تقوا تقولونَ ما لا تفعلون +
كبر مَفًْا عنْد الله أن تقولوا ما لا تفعلون 4 . يا محمد بن سليمان » إنه
ليس بنك وبِيْنَ أن تعمئّى أَنْ لم تُخلق إلا أن يدخل مَلَكُ الموتِ من باب

النمنَّاكُ حين خنقته العَبْرة » وقالوا : مؤمنٌ مذنبٌ .

‬