‫[““] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
8 319" 2 اله 0 ١ 5
أخبر َه حيث قال: ١ إن الله تعالى يبعث هذه الأمة على رأس كل مائة سنة
من يجدّد لها دينها ل

قال المناوي في « فيض القدير »781/5 -؟58 ) ١: أي يُقيِّضلا
على رأس كل مائة سنة من الحجرة أو غيرها , والمراد الرأس تقريبّاء رجلا أو أكثر
ين السنة من البدعة » ويكثر العلم وينصر أهله » ويكسر أهل البدعة ويذلّهم .
قالوا : ولا يكون إلا عالمًا بالعلوم الدينية الظاهرة والباطنة . قال ابن كثير : قد
اذَّعى كل قوم في إمامهم أنه المراد بهذا الحديث » والظاهر أنه يعم جماعةً من العلماء
من كل طائفة وكل صنف ؛ مفسسّر ومحدّث وفقيه ونحوي ولغوي وغيرهم » . انتهى .

وقد وقع مصداق ما أخخبر به النبي عه في هذا الحديث » فلا يزال -
والحمد لله - فضل الله على هذه الأمة يتوالى بظهور امْجدّدِين عند اشتداد الحاجة

إلهم ان

با با نا

)١( صحيح : رواه أبوداود  والحام في المستدرك . والبميقي في المعرفة عن أبي هريرة
وصخّحه الحم , والألباني في صحيح الجامع رقم ( 181/١ ) » والصحيحة رقم( 501 ) .
(؟) من أعلام المجددين . للشيخ صالح بن فوزان ال فوزان ص" - 4 » دار السبيعى .

‬