‫ذكر محمد عند أبي قلابة فقال : اصرفوه كيف شئتم » فلتجدنه
أشدكم ورعًا » وأملككم لنفسه . ومن يستطع ما يطيق محمدء يركب
مثل حد السنان”" ,

عن أيوب قال : كان محمد يصوم يومًا ويُفطر يومًا . قال ابن عون :
كان مخمد من أشدّ الناس إزرًا على نفسه”".
(16) صوم عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النَحهي :

الإمام ابن الإمام . قال هلال بن خباب : كان عبد الرحمن بن الأسود
وعقبة مولى أديم وسعد أبو هشام يحرمون من الكوفة » ويصومون يوم
ويفطرون يومًا » حتى يرجعوا .

وعن الحكم , أن عبد الرحمن بن الأسود لما احئضر بكى », فقيل له
فقال : أسفًا على الصلاة والصوم . ولم يزل يتلو حتى مات .

قال الشعبي : أهل بيت مُحلقوا للجنة : علقمة والأسود وعبد الرحمن .

وروي أن عبد الرحمن صام حتى أحرق الصومٌ لسانه'”.
(0؟) صوم عبد الرحمن بن أبي عم البَجَلي الكوني :

الإمام الجّة القدوةٌ الرّبَائي أبو الحكم » قال بكير بن عامر : كان
لو قيل له : قد توجّه إليك مَلَكِ الموت . ما كان عنده زيادة عمل .

قال عبد الملك بن أبي سليمان : كان يُفطر في الشهر مرتين .

وروي أنه أنكر على الحجاج كثرة القتل فهمٌ به , فقال له : مَنْ في
بطنها أكثر من على ظهرها”"".

(0) ابن سعد 2195/0 سير 509/4 .
() الزهد لاتى. سير 5316/4.

(5) سير 117/6 .

(9) سير أعلام البلاء 50/6 - 55

‬