‫م صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
مصرعي عند الموت . وارحم قيامي بين يديك )2
موسى الكاظمُ رحمه الله ؛ الإمام القدوة السيد :

« دخل - رحمه الله - مسجد رسول الله عله » فسجد سجدة في أول
الليل » فسّمع وهو يقول في سجوده : عظمٌ الذنب عندي فليَحْسُّن العفو من
عندك » يا أهل التقوى ويا أهل المغفرة.فجعل يردّدها حتى أصبح )"2 .
عُثْبةٌ الغلامُ : يدعو ريّه أنيحشرّه من حواصل الضُور , واستجاب الله دعاءه :

قال رياح القيس : بات عندي عتبة الغلام » فسمعته يقول في سجوده :
اللهمّ احشز عتبة من حواصل الطيز وبطونٍ الماع ٠ .

لله درٌه من غلام. رَهَّاب ؛« إذا جل اللي لس المَسنُوحَ » وغل نفسته »
وناجى مولاه قائلا : احشرني من حواصل الطيور . فاستجاب الله دعاءه » ولي
ريّه شهيدًا » وأكلت الطيورٌ لْحمّه )”" .
وعؤن بن عبد الله بن عتبة : عالي الْْمّة في الدعاء :

كان يقول في دعائه : ٠ اجعل طاعتك همي » وقرٌ علهها جسدي . وسح
نفسي عن الدنيا واشغلني بما ينفعني » وبارك لي في قواها حتى ينقضي مني حالي -
وامئُنْ علي وارحمني » حين تُعيد بعد اللقا خلقي . ومن سوء الحساب فعافني »
يوم تبعثني_فتحاسبني . ولا يُعرضن عني » يوم تعرضني بما سلف من ظلْمي
وجزمي . وآمني يومَ الفرّع الأكبر » يوم لا تهمُني إلا نفسي ٠ وارزقني نفع
عمل » يوم ل ينفعني عمل غيري . وكا مننت علي بالإسلام فامنن علي بطاعتك »
وبترك معاصيك أَبدّا ما أبقيئتي. ولا تنفضحني بسرائري » ولا تخذلني بكثرة فضائحي .

(1) السير 85/5 .
(5) السير 77.5 .
(*) صفة الصفوة 7٠١/4 .

‬