‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال أبو القاسم بن الخُتَلِي : قام رجل » فقال : أريد مَنْ يكتبُ لي
من كتاب الصلاة ما ليس في كُتُبٍ أبي بكر بن أبي شيبة » فقلنا له : ليس
لك إلا أبو بكر الأثرم. قال: فوجّهوا إليه ورقاء فكتب ستمائة ورقة من كتاب
الصلاة. قال: فنظرناء فإذا ليس في كتاب ابن أبي شيبة منه شبيء”"'
قال الحسن بن علي بن عمر الفقيه : قدم شيخان من خراسان
الحجٌّ » فحدّثا . فلما خرجاء طلب قوم من أصحاب الحديث أحدها .
قال : فخرجا - يعني إلى الصحراء - فقعد هذا الشيخ ناحية » معه خلقٌ
ومُستمل , وقعد الآخر ناحية كذلك » وقعد أبو بكر الأثرم بينبما » وكتب
ما أمل هذا وما أمى هذا" .
قال إبراهيم بن الأصبهاني : « أبو بكر الأثرم أحفظٌ من أبي زرعة
الرازي وأتقنُ » .
4 - الإمام الجوّال الججرجاني : أبو إسحاق إسماعيل بن زيد الحافظ :
قال أبو أحمد بن عدي : كان إسماعيل هذا يكتب في الليلة تسعين
قال الذهبي : هذا كان يُمكنه أن يكتب صحيح مسلم في أسبوع”

الإمام سيّدُ الحُفاظ , عُبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد مُحدَّث الريّ .

(

م - أبو زرعة الرازي سيِّدُ الحُفّاظَ ١

. 558/15 طبقات الحنابلة ١/؟/اء سير أعلام النبلاء )١(

(؟) طبقات الحنابلة ١/*/اء وتذكرة الحفاظ 5/الاهء» وسير أعلام النبلاء
ل

(©) سير أعلام النبلاء ١/4ه .

‬