‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

لا يقدر يجاوز الآية » ثم صلى بنا صلاة خائف . قال : ثم رابطتُ عليًا
فما أفاق إلا في نصف الليل .

النار » وفي يد علي قرطاس في شيءٍ مربوط » فشهق شهقة ووقع . ورمى
بالقرطاس أو وقع من يده , فالتفت إليه سفيان . فقال : لو علمتُ أنك

هاهنا ما حدّثتٌ به . فما أفاق إلا بعد ما شاء الله 1"

وفي رواية : قال أبو بكر : « فقلت في نفسي : ويحك », أما عندك
من الخوف ما عند الفضيل وعلي ؟! فلم أزل أنتظر عليًا » فما أفاق إلى ثلثٍ
من الليل بقي ) .

« قال الفضيل بن عياض : بكى عل ابني » فقلت : يا بني » ما

وقال الفضيل : أشرفثُ ليل على علي » وهو في صحُن الدار وهو
يقول : النار» ومتى الخلاص مِنّ النار ؟! وقال لي : يا أَبَد» سل الذي
وهبني لك في الدنيا أن يهبني لك في الآخرة . ثم قال : لم يزلل منكسرٌ القلب
حزيئًا . ثم بكى الفضيل » ثم قال : كان يساعدني على الحزن والبكاء . يا
ثمرة قلبي » شكّر الله لك ما قد علمه فيك'".

قال الفضيل : قال لي ابن المبارك : يا أبا علي » ما أحسنّ حال من
انقطع إلى الله ! فسيع ذلك علي ابني » فسقط مغشيًا عليه”".

: التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار ص١5 لابن رجب الحنبلي - طبع )١(
. مكتبة الإيمان , والسير 8آره؛44؛

(؟) الحلية 0//8ة5ء وطبقات الأولياء ٠/الاء والسير 444/8 .

(م) الحلية مأرقو3, والسير 2/؟44؛ .» 448 .

(4) السير 544/4 .

‬