‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال تعالى : (١ والسابقون السابقون أولئك المقربون © الراسة: 1٠١

قال الحسن وقتادة : إ والسابقون السابقون * : أي من كل أمة .

وقال مجاهد : هم الانبياء عليهم السلام .

وقال عثان بن أي سودة : أَوَلهُم رواحًا إلى المسجد » وأَوّلُهم خروجًا

قال ابن كثير :

« وهذه الأقوال كلها صحيحة » فإن المراد بالسابقين هم المبادرون
إلى فعل اخيرات 5 أمروا » ما قال تعالى : طإ سابقوا إلى مغفرة من ربكم
وجنة عرضها كعرض السماء والأرض #4 . فمن سابق في هذه الدنيا وسبق
إلى الخير ؛ كان من السابقين إلى الكرامة » فإن الجزاء من جنس العمل »
وكا تدين ثُدان؛ وهذا قال تعالى: بإأولئك المقربون في جنات النعم©)".

قال ابن كثير :

٠ وقد اختلفوا في المراد بقوله: ثُةٌ من الأولين وقليل من الآخرين»»
فقيل : المراد بالأولين : الأثم الماضية » وبالاخرين : هذه الآمة . هذا رواية
عن مجاهد والحسن البصري ؛ رواها عنهما ابن أبي حاتم » وهو اختيار ابن ٠
جرير .

وهذا الذي اختاره ابن جرير هاهنا فيه نظرٌ » بل هو قول ضعيف ؟؛
لأن هذه الأمة هي خير الأثم بنصٌ القرآن » فيبعْدُ أن يكون المقربون في غيرها
أكثر منها » اللهم إلا أن يُقابل مجموع الأمم بهذه الأمة . والظاهر أن المقريين
من هؤلاء أكثر من سائر الأنمء والله أعلم .

فالقول الثاني في هذا المقام هو الراجح ء وهو أن يكون المراد بقوله :

.149( - تفسير ابن كثير //ل.9: )١(

‬