‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرايع

سروره بالمصيبة مِثْل سروره بالنعمة .

ما لأولياء الله والهمّ بالدنيا ؟! إن الهم بالدنيا يُذهب حلاوة المناجاة
من قلوبهم . أولياء الله أَرْضَّى عنه من أن يسألوه أن ينقلهم إلى معيشة
حتى يكون هو الذي يختار لهم .

والرغبة إلى الله عز وجل ولوازها : صفةٌ أهل الهمّة » وهذه الرغية
ولوازمها لا : تتم إلا باليقين والرضا عن الله » ولهذا قال سهل : حظ الخلق

من اليقين على قذر حظّهم من الرضا » وحظّهم من الرضا على قذر رغيتهم

في الله .

ومما يدل على علو قدر الرضا » وأنه بأهل الهم العالية : ٠ أن النبي
َيه سأل الله الرضا بالقضاء » كما في المسند والسئن : ٠ اللهم يليك
لغب , ورك على الخلق , أخيني إذا كانت الحياة خيرًا لي » وتوقيي
إذا كانت الوفاة خيرًا لي . وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة . وأسألك
كلمة الحق في الغضب والرضا . وأسألك القصنّد في الفقر والغنى . وأسألك
نعيمًا لا ينفد . وأسألك قرّة عين لا تتقطع . وأسألك الرضا بعد القضاء .
وأسألك برد العيش بعد الموت . وأسألك لَذَّة النظر إلى وجهك الكريم .
وأسألك الشوق إلى لقائك » في غير مرا مُضيرٌة » ولا فنة م ٠. اللهم زَيْنا
بزينة الإيمان . واجعلنا هُداةَ مهتدين 7" . فسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية -
قدّس الله روحه - يقول : سأله الرضا بعد القضاء ؛ لأنه حينئذٍ تبيّن حقيقة
الرضا . وأمّا الرضا قبله : فإنما هو عزْم على أنه يرضى إذا أصابه . وإنما
يتحقق الرضا 00

4 صحيح : رواه النساق والحام عن عمار بن ياسر » وصححه الألباني في صحيح
الجامع ( رقم .)1١8.١

‬