‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 04١

وكل حال صَجبّه تأثير في نصرة دينه ع والدعوة إليه فهو منّة »
إلا فهو حبّة .

وكل مال اقترن به إنفاق في سبيل الله وطاعته » لا لطلب الجزاء
والشكورء فهو منّة » وإِلّا فهو حجّة .

وكل فراغ, اقترن به اشتغال بما يريد الب من عبده فهو مِنّة عليم»
إلا فهو حجة .

وكل قبول في الناس » وتعظيم. ومحبةٍ له » اتصل به خضوع للربٌ
وذ وانكسارٌ » ومعرف يعيب النفس والعمل » وبذل النصيحة للخلق ؛ ؛ فهو
منة » وإِلّا فهو حجّة

وكل بصيرة وموعظة وتذكير وتعريف من تعريفات الحقٌّ سبحانه
إلى العبد اتصل ابه بر » ومزيق في العقل » ومعرفةٌ في الإيمان ؛ فهي مئّة ع

وكل حال مع الله تعالى » أو مقام اتصل به السير إلى الله » وإيثار مراده
على مراد العبد ؛ فهو منّة من الله » وإِنْ صحبّه الوقوف عنده والرضا به » وإيثار
مقتضاه , من لذَّة النفس به » وطمأنينتها وركوما إليه ؛ فهو حجّة .

فليتأمل العبد هذا الموضع العظيم الخطير » ويميّر بين مواقع المنن
والمحن » والحُبْج والنعم » فما أكثر ما ياتبس ذلك على خواصٌ الناس
وأرباب السلوك .
الرّكن الثاني من أركان المُحَاسَبة

أن ير ما للح عليك ؛ من وجوب العبودية والتزام الطاعة » واجتناب
المعصية » وبين ما لك وما عليك . فالذي لك : هو المباح الشرعي . فعليك

‬