‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
حتى قلتٌ: كان في زمانه سليمان بن يسارء وسالم بن عبد الله وغيرهماء
ثم أصبحتٌ اليوم أقول : إنه مالك » لم يبق له نظير بالمدينة .

قال القاضي عياض : هذا هو الصحيح عن سفيان .

قال ابن عيينة : مالكٌ عالمٌ أهل الحجاز » وهو حجة زمانه .

وقال الشافعي - وصدق وبر - إذا ذُكر العلماء فمالكٌ النجمُ .

وقال الذهبي : ٠ ولم يكن بالمدينة عالمٌ من بعد التابعين يُسْبهُ مالكًا
في العلم والفقه والجلالة والحفظ  فقد كان فيها بعد الصحابة مثل سعيد
ابن المسيب والفقهاء السبعة » فلما تفانوا ؛ اشتهر ذكر مالك بها » وابن
أبي ذئب » وابن الماجشون , وسليمان بن بلال » وفليح بن سليمان »
والدراورديء وأقرانهم؛ فكان مالكٌ هو المُّقدَّمم فيهم على الإطلاق» والذي
تُضربٌ إليه اباط الإبل من الآفاق 2 .

وقال الذهبي أيضًا في السير 5*5/1: «ما علمتٌ أحدًا من الحفاظ
روى عنه عددٌ أكثر من مالك» وبلغوا بالمجاهيل والكذَّابِين ألما وأربعمائة».

قال مالك : ٠ ما أجبتُ في الفتوى حتى سألت مَنْ هو أعلم مني :
هل تراني موضمًا لذلك ؟ سألت ربيعة » وسألتٌ يحبى بن سعيد ؛ فأمراني
بذلك ».

قأل خلف : ٠ ودخلتٌ عليه » فقال لي : انظر ما ترى تحت مصلّاي
أو حصيري » فنظرتٌ » فإذا أنا بكتاب » فقال : اقرأه » فإذا رؤيا بعثها
بعض إخوانه » يقول : رأيت النبيّ عه في المنام » في مسجد قد اجتمع
الناس عليه » فقال لهم : إني قد خبّأت تحت منبري طيبًا أو علمًا » وأمرت
مالكًا أن يُرّقه على الناس » فانصرف الناس وهم يقولون : إذّا يُنفذ مالك
ما أمره به رسول الله عه » ثم بكى ء فقمتُ عنه 0" .

(1) سير أعلام النبلاء م / 230 الحلية 5 / /501 .
‬