‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع ["]
صراطا مُستقيمًا وينصرّك الله نصرًا عزيرًا 4 «س: ١-ع. فقال معاوية :
يا بي » إن هذه السورة بين سورتين » فأيهما عنيْتَ ؟ قال : السورة التي
أوها:ه والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزّل على محمد وهو
لحن من ربهم كفّر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم 4 رعمد: ١ . فتمثّل معاوية
بقول حذافة بن غام العدوي » حيث يقول :
ملولكٌ وأَبنامُ الوك وسادةٌ تَقَلّقى عنهم بيضةٌ الطائر الصقر”"'
متى تلق منهم ناشمًا في سَبَابِهِ تجذه على أعراق والده يجري

وقال له يومًا : لو قال لك قائل : مَنْ قومك » ماذا تقول له ؟ قال :
أقول له : سلامًا . قال : أحسنتٌ . وإما أراد يزيد قول الله سبحانه :
ف وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلامًا © رافرتن : عد ,".
4 - المأمون بن الرشيد :

« قال الكسائّ : بَكّرتُ يومًا إلى المكتب من دار الرشيد » وأرسلتُ
إلى عبد الله المأمون أشعرّه بحضوري . فتشاغل باللعب وأبطأ » فلما جاء
ضربئُه » وبيها هو ييكي ؛ استأذن عليه جعفر بن يحيى » فاستوى على
مضربته » وجمع عليه ثيابه » ومسح عينيه » ثم قال للحاجب : يُوْذنَ له»
فلما دخل خشيتُ أن يشكوني إلى جعفر فيُسيء إل » فلما دخل رحب
به » وقرّبه » وتبسسّم إليه » وحادثه » ثم نمض جعفر » فأمر بدايّته فقُدَمت
إليه» فأمر اللأمون غلمانه بالسعي بين يديه . قال الكساقٌ 0
للمأمون : لقد كنت مُشفقًا يها الأمبر أن تشكوني إلى جعفر !! فقال : أ
يذهبٌ بك عافاك الله » أنا أري جعفرًا أني أحوج نة نفسي إلى الأدب  وله

إل4 فل تتفلق » وفراخ خ الصقر قليلة ولكنها عزيزة .
(؟) أنباء نجباء الأبناء ص لضدية

‬