‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

فما من حكمة الرحمن وظعٌ ال كواكب بين أحجار وتُزب

فشكرًا للذي أعطاك منهُ فلو قَبِلَ المَحَل لَرَاد ربي
سَكينة الوقارٍ والخشوع :

ها اله في قلوب أهلها ونعتهمْ بها . وهي ضياء تلك السكينة التي ذكرناها
وتمرئهاءوعنها نشأت . ولما كان النور والحياة والقوة مما يُشمر الوقار » كانت
سكينة الوقار كالضياء لتلك السكينة ؛ إذ هو علامة حصوطا » ودليل عليها
كدلالة الضياء على حامله .

قال المهروي عن سكينة الوقار : ٠ وهي على ثلاث درجات : الدرجة
الأولى : سكينة الخشوع عند القيام للخدمة ؛ رعايةً وتعظيمًا وحضورًا » .

قال الإمام ابن قيم الجوزية : « يريد به الوقار والخشوع الذي يحصل
لصاحب مقام الإحسان .

ولمًا كان الإيمان موجبًا للخشوع وداعيًا إليه قال الله تعاللى : 8 ألم يأنِ
للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الح © [ الحديد :15
دعاهم من مقام الإيمان إلى مقام الإحسان ؛ يعني : أمَا آنَ لهم أن يصلوا إلى
الإحسان بالإيمان ؟! وتحقيق ذلك بخشوعهم لذكره الذي أنزله إلهم .

وهذه ثلاثة أمور تحقّق الخشوع في الخدمة ؛ وهئ :

الأول : رعاية حقوقها الظاهرة والباطنة ؛ فليس يضيّعها خشوع ولا
وقار .

الثاني : تعظم الخدمة وإجلاهها ؛ وذلك بع لتعظم المعبود وإجلاله ووقاره ؛
فعلى قذر تعْظيمه في قلب العبد وإجلاله ووقاره » يكون تعظيمه لخدمته وإجلاله
ورعايته ها .

والثالث : الحضور : وهو إحضار القلب فيها ومشاهدة المعبود كأنه يراه .

‬