‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث قله

أمّا شمالي السور فقد نزل عمرو بن العاص على باب توما » وتزل شرحبيل
على باب الفراديس . ونزل خالد على الباب الشرقي » وكان الباب الشرقي
وباب الجابية هما أكبر وأهم هذه الأبواب جميعًا . وطال الحصار على
أهل دمشق وازداد التوتر بينهم » فبعث بطريق الروم رجُليْن يندسّان بين
المسلمين ؛ ليتجسسا على جنودهم وأمرائهم ويريا أحوالهم » وكان رجلان
من غسّان دخلا دمشق قى يتسوقان منها قبل حصارها » فبعث إليهما البطريق »
فأمر أحدهما بالذهاب إلى معسكر المسلمين ليأتيه بخبرهم ثم رجع ء
وقيل : كانوا عيونًا فسألهم عمًّا رأوا » فقالوا : أمَا الليل فطول قيام. ٠» وأما
لنهار فالخير الظاهر والحرص على الجهاد , وإن وجد أحدهم نعلا أو كبّة

شعرٍ أو غزلا » دَقعَهَا إلى صاحب المقسم » فإذا قال صاحب المقسم :
ما هذا ؟ قالوا : لا نستحلّه إِلّا بجلّه . فلمًا سمع بطريق الروم ذلك قال :
ما لنا بهؤلاء طاقةٌ » ولا لنا في قتالهم خير .

كان أبو عبيدة أَحَبّ إلى الروم من خالد » وكان خالك أَمْظّهما
وأَغْلَظَهما عليهم » وكان أبو عبيدة ألْيَنهما وأقْرَبَهما استماعًا إليهم » فكان
أحبٌ إليهم أن يكون كتاب صُلحهم مع أبي عبيدة . حصر المسلمون
دمشق أربعة أشهر حصارًا شديداء وأهلها معتصمون باسوارها يرجون
الغياث » وهرقل بحمص . وولد لبطريق الروم « نسطاس بن نسطورس »
مولودٌ » فاحتفل بذلك . وأوْلَمَ وليمةً لحامية المدينة » فأكلوا وشربوا
وغفلوا عن مواقفهم من الحراسة والدفاع » ولا يشعر بذلك أحد من
المسلمين ْ » إلا ما كان من خالد ؛ فإنه كان لا يغمض له جفن ٠ ١ ولا ينام
ولا ب ينيم نمم ؛ ولا بيت إلا على تيية » ولا يخفى عليه من أمر عدرّه شيء »
عيونه ذكيّة » وهو معن بمن يليهم 2"'0. وعيونه تأتيه بما وراء الأسوار»

. 5050/5 تار الطبري )١(

‬