‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

وقال أبو زيد الأنصاري : هل العلماء إلا شعبة من شعبة .

وكان الثوري يقول : ما فعل أستاذنا شعبة .

قال أبو قطن : ما رأيت شعبة ركع قط إلا ظننت أنه نسي » ولا
قعد بين السجدتين » إلا قلت : قد نسي . وقال : كانت ثياب شعبة
كالتراب » وكان كثير الصلاة » سخيا .

قال أبو بحر البكراوي : ما رأيت أُحَدًا عبد لله من شعبة » لقد عبد الله
حتى جف جلده على عظمه واسود . [ حتى جم جِلدُهْ على ظهره . ليس

قال عبد السلام بن مطهر : ما رأيت أحدًا أمعن في العبادة من شعبة
رحمه الله .

وقال عبد العزيز بن أبي رواد : كان شعبة إذا حك جسمه » انتثر
منه التراب » وكان سخيا كثير الصلاة .

وقال عفان : كان شعبة من العْبّادا" .

رحم الله شعبة العابد العالم » الذي خالطت العبادة والحديث لحمه
ودمه . قال عدا إن الذين يطلبون الحديث على الدواب لا يفلحون .

وقال ني لأذاكر بالحديث قد فاتني فأمرض )”"

أي مة أعل م هله اقمة الشزيفة والشريف ماحها .
شِيحٌ الإسلام القُدوَةٌ حمّاد بن سلمة :

« قال عبد الرحمن بن مهدي : لو قيل لحماد بن سلمة : إنك تموت

. ما قدر أن يزيد في العمل شيئًا .
0١ السير 5.5/0 - 2.5058
() الخحلية لابهه 01 5ه1.

‬