‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

به الشعبى » فقال : لو رُجِل في هذا الحديث كذا وكذا ؛ لكان أهلا
اسيل ١ ١
١ ٠ - علقمة بن قيس النخعي , والأسود بن يزيد النخعي :
كثير أو يرحل ؟ قال : يرحل » يكتب عن علماء الأمصار » فَيْشَاة”" الناسَ
3 8
ويتعلم منهم )”2 .
« وقيل لأحمد بن حنبل : أيرحل الرجل في طلب العلم ؟ فقال : ببلى
والله شديدا » لقد كان علقمة بن قيس النخعي » والأسود بن يزيد النخعي -
وهما من أهل الكوفة بالعراق - يبلغهما الحديث عن عمر » فلا يقنعهما »
حتى يخرجا إليه - إلى المدينة المنورة - فيسمعانه منه 70 .
فلولا اغتراب المسكِ ما حل مَفْرِقَا  ولولا اغترابٌ الدُرٌّ ما حل في التاج.
ويرحم الله أبا إسحاق الغزي حيث يقول :
7 7 8 3 57 ماله 4
أخفاك مُكثك في أرض نشات بها وليس يُعرف قدرٌ الدَّرٌ في اللجج.
- مسروق بن الأجدع الهّمداني :
قال فيه الشعبي : ١ ما رأيت أَطْلّبَ للعلم منه » !
وحكى الحافظ ابن عبد البر « أن مسروقًا رحل في حرف”», وأن

.1١415-1١14١ الرحلة في طلب الحديث ص )١(

(؟) يشام : قال ابن الأثير في « النهاية » : ٠ يُقال : شاممثٌ فلانًا ؛ إذا قاربته وتعرّفت
ما عنده بالاختبار والكشف » وهي مُفاعلةٌ من الشمٌ » كأنك تشم ما عنده

(*) قتح الباري ١59/١ ء الرحلة في طلب الحديث ص 88 .

(4) شرح الألفية للعراتي 2,7577/1 وفتح المغيث للسخاوي ص 78١ .

)2( أي من أجل كلمة واحدة .

‬