‫4 صلاح الأمة في عل الهمة - المجدد الا
لك
هو المانع فمن يُعْطي ؟!
أبو يعقوب النبرجوري :

قال أبو يعقوب النبرجوري : ١ أدنى التوكل ترلكٌ الاختيار .

قال : ولا يتوكّل على الله إلا من عُرف بالولاية والكلاية والكفاية .
فلا تعرّضوا لأهل الكل » فإنهم صفوة لله وخاصسه ؛ استضافوه فأضافهم »
ونزلوا عليه فأحسن تُرُلّهُم » وتوكّلوا عليه فكفاهم , ٠ فهم أغنياء بفقرهم »
وغوهم فقراء باهم » » فمن أنكر التوكل على الله نُسب إلى قِلّةَ العلم » 0

شقيق شقيق البلخي :

ول علي ل فد جد الاسترواح :

قال شقيق رحمه الله : « لكل واحدٍ مقام ؛ فمتوكل على ماله » ومتوكل
على نفسه » ومتوكل على لسانه » ومتوكل على سيفه » ومتوكل على سسلطنته »
ومتوكل على الله عز وجل . فأماامتوكل على الله عز وجل فقاد وجد الاسترواح ء
نوه الله به » ورفع قدره » وقال : ف( وتوكل على الحي الذي لا بجوت ... 4
الآية | الفرقان :دهعء وأما مَنْ كان مستروحًا إلى غيره » يوشك أن ينقطع

رقف

.18١ / ثلاث شعب من الجامع ؟ )١(
: الجامع الشعب الإيمان (2
‬