‫ا سس صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - فهرس المجلد

الثالث

أعرابي وهشام: «هذا جزاء من يطقف في الكيل» فما ظنك بمن
أخذه كله؟!) 5ه١1
سالم بن عبد الله بن عمر: «ما أعظم ما ابثّليت به يا عمر» 15
سالم وهشام بن عبد الملك: إني ما سألت الدنيا مّن يملكهاء فكيف

أسأها من لا يملكها ؟! 0
الحسن البصري: «رحم الله الحسن, لا يزال يوقظنا من الرقدة»
وينبّهنا من الغفلة » ١ 14
والإمام العادل يا أمير المؤمنين ليل
إن استقمت استقاموا للجلا
الحسن والحجاج: «أما أهل السموات فقد مقتوك؛ وأما أمل الأرض

فقد لعنوك» 15

الحسن وابن هبيرة: لإ نك مع ال في طاسب كفا يزيد» ١517...
الحسن والنضر بن عمرو: ناك والأماني التي ترجحت فيها قتبلك» 1
خالد بن صفوان وعمر بن عبد العزيز: «إن أقوامًا غرّهم ستر الله» 1
أحد الرعية وعمر بن عبد العزيز: «ويحك , اردد علي كلامك» ١55
يعلى بن مخلّد والحججاج: «الحمد لله الذي أراح الأمة بموتك» وأعطاها

مناها بخزيك» ادل
يحبى بن يعمر والحجاج 53
رجل من امن والحجاج: أما علمتٌ أن الله ربي ؟! 1
عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز وأبوه: «ما أنت قائل لربك غدًا

إذا سألك ؟» 38

الخازن وعمر: «إن كان لك عمر شهرء فخذ مشاهرة شهر» .. ١59
غلام هاثمي وعمر بن عبد العزيز بز: «لو كان الأمر بالسن» لكان
في الأمة من هو أحق منك» : 15

‬