‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

ولا سلطان إلا بالرجال » ولا رجال إلا بمال » ولا مال إلا بعمارة »
ولا عمارة إلا بعدل .

وتواضع الإمام في شرفه أكبرٌ من شرفه , وأفضلُ الرجال - كما
قال عبد الملك بن مروان - من تواضّعٌ عن رفعة » وزهد عن قُدرة »
وأنصف عن قوة .

قالت الحكماء : أَسْوّسُ الناس لرعيّته » من قاد أبدانها بقلوبهاء
وقلوبها بخواطرها » وخواطرها بأسبابها من الرغبة والرهبة .

والملك والعدل أَتحوَانَ لا غِنَى بأحدهما عن الآخر » فالمُلك أ
والعدل حارس » والبناء ما لم يكن له أمنّ فمهدوم , والملك ما لم يكن
له حارس فضائع .

وخير الملوك من إذا ولي لم يُطابق بين جفونه » وأرسل العيون على
عيونه » فهو غائبٌ عنهم شاهدٌ معهم , فالمحسن راجر والمسيء خائف .

ولا يصلح لهذا الأمر إلا الّيّن من غير ضَعْف » والقوتي من غير

قال سعيد بن سويد بحمص : أبنها اناس » إن للإسلام حا مني »
وبابًا وثيًا » فحائط الإسلام الحقٌّ وبابّه العدل » ولا يزال الإسلام منيعًا
ما اشتدٌ السلطان , وليست شدَّة السلطان قلا بالسيف ولا ضرْيًا بالسوط »
ولكن قضاءً بالحّ وأخْدًا بالعدل .

كتب عُمِرٌ بن عبد العزيز - رضي الله عنه - لما وَلِي الخلافة إلى
الحسن بن أبي الحسن البْصرثي » أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل ؛ فكتب
إليه الحسن رحمه الله : اعلم يا أمير المؤمنين . أن الله جعل الإمام العادل
وام كل مائل ١ وَقَصْدَ كل جائر , وَصَلَاحَ كل فاسد » وقوّة كل ضعيف »
‬