‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث
فأدّى الرسالة إلى مالك فصاح به مالك : ما لي إليه حاجة فأجيئه فيها »
فإن تكن له حاجة » فليجىء إلى حاجة نفسه . فلما دفنوا ميّتهم » قام بلال
بمن معه إلى حلقة مالك » فلما دنا منه ونزل » نزل من معه » ثم جاء يمشي
إلى الحلقة حتى جلس» فلما رآه مالك بن دينار سكت ء فأطال
السكوت ء فقال بلال : يا أبا يحيى ذكّرنا . فقال : ما نسيتٌ شيعا فأذكرك
به . قال : فحدّثنا . قال : أمّا هذا فنعم » قدم علينا أمير من قبلك على
البصرة فمات فدفناه في هذه الجبانة » ثم أتينا بزنجي فدفناه إلى جنبه .
فوالله ما أدري أيهما كان أكرم على الله سبحانه . فقال بلال : يا أبا يحسى » أتدري
ما الذي جرأك علينا » وما الذي أسكتنا عنك ؟ لأنك لم تأكل من دراهمنا
شيئًا . أما والله لو أخذت من دراهمنا شيئًا » ما اجترأت علينا هذه الجرأة .
يقول الطرطرشي : فأفاد هذا الحديث علمًا . ألا فاتقوا دراهمهم .
وما أشبه هذا بقول القائل :
مَنْ كان لا يطأ الترابٌ برجله- وَطِىء الترابٌ بناعم الحَدٌ
مَن كان بنك في التراب وبيئهُ  شبرانِ كان بغايةٍ البعدٍ
لو بُعثرث للناس أطباقٌ الثَّرى 2 لم يُعرَففٍ المولى مِنَ العبي'"'
مالك بن ديئار والمهلّب :
« أعرفك حقٌّ المعرفة ) :
عن الأصمعي عن أبيه » قال : مر الممهب بن أبي صفرة على مالك
ابن دينار » وهو يتبختر في مِشيته » فقال له مالك : أما علمت أن هذه المشية
تكره إلا بين الصّيْن ؟ فقال له المهلّب : أما تعرفني ؟ فقال مالك : أعرفك
أحسن المعرفة . قال : وما تعرف مني ؟ قال : أمّا أولك نطفة مذرة »

(1) سراج الملوك للطرطوشي .
‬