‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثا
يصلي ألف ركعةٍ في اليوم والليلة » فإذا مل قال لنفسه : قومي يا مأوى
كل سوءٍ » فوالله ما رضيتك لله ساعةً قط .
كان رحمه الله يقول في جوف الليل : أراك معذبي وأنت قرة عيني »
5 زلف
يا حبيب قلباه )
الإمامُ المَرْضِي , والوَرِعٌ السّرِي ء أبو عبد الله سفيانُ القَوْرِيي :
قال عنه شعبة : سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث ١
قال عنه ابن عيبنة : أئمة الناس ثلاثةٌ بعد أصحاب رسول الله عَم ؛
ابن عباس في زمانه » والشعبي في زمانه » وسفيان الثوري في زمانه .
وقال بشر بن الحارث : سفيان الثوري عندي إمام الناس .
قال رحمه الله :
إذا أنت لم ترحَل بزادٍ من التُقَى ولاقيتٌ بع الموت منْ قد تَرَوَّدَا
ندمتٌ على أن لا تكونَ كيثله وأنّك لم تَرْصدْ م كن أَرْصَدَا
« قال عبد الرزاق : دعا سفيان بطعام فأكله , وبتمرٍ وزيدٍ فأكله »
ثم قام يصلي حين زالت الشمس إلى العصر , وقال : أحسنوا إلى الزنجي
وكدوه )”7
وقال أيضًا : «لما قدم سفيان علينا » طبخت له قدر كباج"
3 ثم أتيته بزبيب الطائف فأكل , ثم قال : يا عبد الرزاق » اعلف الحمار
كده . ثم قام يصلي حتى الصباح .
قال ابن وهب : رأيت سفيان في الحرم بعد المغرب صلى » ثم سجد
سجدةً » فلم يرجع حتى نودي بالعشاء .

)١( الحلية 511/5 -8لا.
(5) الحلية 5/وم؟ .

‬