‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

يه
ُفِعثْ لهم في السسيرِ أعلامٌ السّعا دةٍ والهدنى يا ذلة الحيْرانٍ
فتسابَق الأقوامُ وابتدروا لها كتسابق الفرسانٍ يوم رهانٍ
وأخو الهُوَيئَى في الديارٍ مُحَلّفٌ مع شكلِهِ يا خيْية الكسْلان”"

الأديب الكبير والوزير الصالح : القاضي الفاضل :

عبد الرحم البيساني وزير صلاح الدين وكاتبه وقاضيه . . ومن جعله الله
سيا في أن يصرف صلاح الدين همّه كله لفتح بيت المقدس وقتال الفرئجة .

قال عنه صلاح الدين الأيوبي : « والله ما أخذتٌ البلادّ بالعساكر » بل
برسائل القاضي الفاضل » . ذلك هو وسام صلاح الدين يكرّم به كاتبه » بل
يكرّم به الأدب والأدباء » ويُظهر أثر الكلمة الطيّبة المادفة في إصلاح شعون
الأمّة ونفي الحبّث عنهاء وتوحيد صفوفهاء ورفعها إلى مستوى معركة المصير »
التي أحسن صلاح الدين الإعداد ها حتى استردٌ بيْتَ المقدس”" .

قال عنه ابن كثير في ١ البداية والنهاية » ( ١ / لا؟ - 178 ):
« اشتغل بكتابة الإنشاء على « ألي الفتح قادوس » وغيره » فسادً أهل البلاد
حتى بغداد » ولم يكن له في زمانه نظير , ولا فيما بعده إلى وقتنا هذا مثيل »
ولمّا استقرّ الملك صلاح الدين بمصر جعله كاتبه وصاحبّه ووزيره وجليسه
وأنيسه , وكان أعزَّ عليه من أهله وأولاده » وتساعدا حتى فتح الأقالم والبلاد»
هذا بحُسّامه ومينانه » وهذا بقلمه ولسانه وبيانه .

كان يواظب كل يوم وليلة على ختمةٍ كاملة » مع ما يزيد علمها من نافلة »
طاهِرٌ القلب » وله أوقاف على تخليص الأسارتى من يدي النصارئى » وقد اقتتى
من الكتب نحوًا من مائة ألف كتاب » وهذا شيء لم يفرح به أحدٌ من الوزراء
ولا العلماء ولا الملوك » .

. متن القصيدتين النونيّة والميميّة » لابن القيم - مكتبة : ابن تيمية )١(
. ١ (؟) مجلة الآدب الإسلامي - العدد الثامن ص

‬