‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
يسالني الناس ؛ كيف لي بكل هذا العلم بالنصر انية وكتابها » وبصراحة فخبرتي
باليهودية والنصرائية ليست من اختياري » بل قد أرغمت أن أكون هكذا .

عندما كنت أشتغل مساعد بائع عام ١179 بجانب معهد لتخريج
الوعاظ » كنت وأصدقائي هدهًا دائمًا لخريجي هذا المعهد , فلم يكن يمر
يوم لا يضايقنا فيه هؤلاء بإهاناتهم للإسلام ونبي القران » وقد كنت شابا
حساسًا في العشر ين من عمري ء فكنت أقضي ليالي عديدة ساهرًا أبكي »

وعدم قدرتي على الدفاع عن النبي عليه الصلاة والسلام » وهو
الذي أرسل رحمة للعالمين » وقررت دراسة القران والكتاب المقدس
والكتب التي تتحدث عنهما ؛ واكتشافي لكتاب « إظهار الحق » كان أول
خطوة في تغيير مجرى حياتي » وبعد فترة كانت لدي القدرة على أن ادعو
أولئك الوعاظ للمناقشة » وأحرجهم بالحقائق المعروضة » مما اضطرهم
لاحترام الإسلام ونبيه 6 .

بائع الملح الهندي أحمد حسين ديدات الذي عاش في جنوب
إفريقيا » الذي أصبح يجادل اباء الكنائس وعلماء اللاهوت وزعماء التنصير.

هذا الرجل الذي يدعو إلى الله عز وجل عن طريق المحاضرات
واللقاءات في كل مدينة يذهب إليها » وفي كل جامعةٍ يزورها » وقد القى
محاضراتٍ في بريطانياء أيرلندة» أمريكاء كنداء هونج كونجء سنغافورة»
الهند » زيمبابوي » موريتانيا » ملاوي . أبو ظبي » السعودية » واعظم
تجمع استمع له أكثر من 7١ ألف مستمع في جرين بوينت في مقاطعة
الكاب .

هذا الرجل الذي تناظر مع اثنين وثلاثين قسيسًا في أماكن مختلفة من
لعالم ٠ وأشهرها في نظره المناظرة التي كانت في قاعة الأأبرت هول في
لندن » وقد حضرها جَمْعٌ غفير من الناس بمختلف الأديان والطوائف .

‬