‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 5-5

ضاقت عليه حاله » فقيل له : لو وجهت إلى ابن عمك عبيد الله » فإنه
قد قدم بنحوٍ من أل ألف درهم . فقال الحسين : وأين تقع ألف ألف
من عبيد الله ! فوالله لهو أجود من الريح إذا عصفت . وأسخى من البحر
إذا زخر . ثم وجه إليه مع رسوله بكتاب ذكر فيه حَبْسَ معاوية عنه صيلاته
وطِيقٌ حاله » وأنه يحتاج إلى مائة ألف درهم , فلما قرأ عبيد الله كتابه »
وكان من أرق الناس قلبًا وألينهم عطفًا » انهملت عيناه » ثم قال لِقَهرَ
احمل إلى الحسين نصف ما أملكّه من فضةٍ وذهدب وثوب ودابة » وأخيزه
أني شاطرته مالي , فإنْ أقتعه ذلك . وإلا فارجع واحمل إليه الشطر الآخرء
فقال له القيّم : فهذه المؤن التي عليك , من أين تقوم بها ؟ قال : إذا بلغنا
ذلك دللئك على أمرٍ يقيم حالك . فلما أتى الرسول برسالته إلى الحسين »
قال : إِنَالله » حَمَلتُ والله على ابن عمي » وما حسبته يتسع لنا بهذا كله »
فأخذ الشطر من ماله . وهو أول من فعل ذلك في الإسلام .

ومن جوده : أن معاوية بن أبي سفيان أهدى إليه وهو عنده بالشام
من الهدايا حُللًا كثيرة » ومسكًا وانية من ذهب وفضّة » ووجهها مع
حاجبه » فلما وضعها بين يديه نظر إلى الحاجب وهو ينظر إليها » فقال :
هل في نفسك منها شيء ؟ قال : نعم والله » إن في نفسي منها ما كان
في نفس يعقوب من يوسف عليهما السلام . فضحك عُبيد الله » وقال :
فشأنك بها فهي لك . قال : جُعلت فداك , أخاف أن يبلغ ذلك معاوية
فيجد علي . قال : فاختمها بخاتمك » وادفعها إلى الخازن » فإذا حان
خروجنا حملها إليك ايلا . فقال الحاجب : والله لهذه الحيلة في الكرم
أكثر من الكرم .

ومن جوده أيضًا : أنه جاءه رجل من الأنصار فقال : يا ابن عم
رسول الله عه , إنه ولد لي في هذه الليلة مولود » وإني سميته باسمك
‬