‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

7

لقَبُوهُ بحامض وَهْمّ حل مِثْل مَنْ لم يُصِل إلى ١

الخامسة : الجود باتع بالجاه :

كالشفاعة » والمشي مع الرجل إلى ذي سلطانٍ . ونحوه ... وذلك
زكاة الجاه المُطالبُ بها العبد » 6 أن التعلم وبذل العلم زكاته .
السادسة : الجود بتفع البَدَنِ على اختلاف أنواعه :

كا قال عه : ٠ يصبح على كل سْلَامى من أحدك صَدَقةٌ كل يوم
تطلع فيه الشمس » يعدل بين اثنين : صدقة » ويعير ا
فيحمله عليها » أو يرفع له عليها متاعه : صدقةٌ » والكلمة الطّية :

وبكل مُحطوةٍ ة يمشيها الرجل إلى الصلاة : صدقةٌ » ويُميط الأذى عن الطريق

صدقةٌ » . متفق عليه .

السابعة : الجوة بالعزض

كجودٍ عُلبة بن زيد بن حارثة بن الأوس الأنصاري ١ المتصدّق

بعرطيه » .

فقد كان علبة بن زيد بن حارثة رجلا من أصحاب النبى ينه ,
فلمًّا حضّ على الصدقة . جاء كل رجل منهم بطاقته وما عنده » فقال علبةٌ
ابن زيد : اللهم إنه ليس عندي ما أتصدّق به . اللهم إني أتصدّق يعزضي
على من ناله من تعلقك . فأمر رسول الله َه مناديًا فنادى : أين المتصدّق
بعرضه البارحة ؟ فقام عُلبة ٠ فقال : « قد قُبِلَتْ صدَقئك » ٠ وعند ابن القيم
في زاد المعاد : ٠ شر » فوالذي نفس محمد بيده لقد كُتبث في الر ةَ
وف هذا الحود من سلامة الصدر » وراحة القلب » والتُخلص

من مُعاداة الكَلّق ما فيه .

‬