‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
من كل زوج كريم » من علّم وحكمةٍ وفائدةٍ )©
وَقََاتَ مع قوله تعالى لرسوله عََهُ : <( وإنّك لَعَلَى لق عظيم »© :

رضي الله عن ابن عباس حين قال مفسرا هذه الآية : ١ لعلى دين عظم »
لا دين أحبٌ إلي ولا أرضى عندي منه » وهو دين الإسلام » . فجعل الدين
كله خلقًا » فمن زاد عليك في الخُلّق , فقد زاد عليك في الدين .

وقال الحسن رضي الله عنه : هو آداب القرآن .

وقال ابن القبم : إنك لعلى الخلق الذي اثرك الله به في القرآن .

وفي الصحيحيّن : أن هشام بن حكم ٠ سأل عائشة رضي الله عتها عن
ُلّى رسول الله َيه » فقالت : كان خلقه القرآن . فقال: لقد هممتٌ أن
أقوم ولا أسأل شيئًا » .

هكذا ٠ تجيء الشهادة الكبرى والتكريم العظم : ا وإنك لعلى خلق
عظمم 4 ( القلم : ؛ ] » وتنجاوب أرجاء الوجود ببذا الثناء الفريد على النبي
الكرم م » وينبت هذا الثناء العلوي في صم الوجود . ويعجز كل قلم. 0
ويعجز كل تصور عن وصف قيمة هذه الكلمة العظيمة من رب الوجود » وهي
شهادة من الله » في ميزان الله لعبد الله » يقول له فيبا : 8 وإنك لعلى خلّق
عظيم 4 . ومدلول الخلّق العظيم هو ما هو عند الله » مما لا يبلغ إلى إدراك
مداه أحدٌّ من العالمين !

ودلالة هذه الكلمة العظيمة على عظمة محمد عَُّه » تبرز من نواح., شنَّى :

تبرز من كؤْنها كلمة من الله الكبير المتعال , يسجلها ضميرٌ الكون »
وتثبت في كيانه وتتردّد في الملا الأعلى إلى ما شاء الله .

)١( مدارج السالكين 5١٠/7 . انظر كتاب : معالم في السلوك وتزكية النفوس لعيد
العزيز بن محمد العبد اللطيف - دار الوطن .
‬