‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول

وفيا نفْسَهُ في إثر أقبحهم
وواهبًا نفِسَهُ في مثل ذا سفهًا
شاب الصا والتصابي بعد لم يشب
وشمسُ عمرك قد حان الغروبٌ لها
وفاز بالوصل مَنْ قد جد وانقشعت
كم ذا التخلف والدنيا قد ارتحلت
ما في الديار وقد سارت ركائبٌ مَنْ
ما في الخيام أخبو ود يُريحك إن
وس في غمرات الليل مهتديًا
وعادٍ كل أخي جُبِن ومُعجزة
وخد لنفسك نورًا تستضيء به

كذ
وصفًا للطخ. جمال فيه مُستلب
وضاع وقتّك بين اللهو واللعب
والفيء في الأفق الشرقي لم يغب
عن أَقْقِهِ ظلماتُ الليل والسسّحب
ورسْل ربك قد وافتك في الطلب
تهواه للصبٌ من شكرٍ ومن أرب
بنفحة الطيب لا بالعود والحطب
وحارب النفسّ لا تلقيك في الحرب
يوم اقتسام الورى الأنوار بالرئب”"©

يا مختار القدر ... يامن هو من أرباب الخبرة » اعرف قد قدرٍك » إنما

خلقت الأكوان كلها لك ...

ياوعاء البدائع ... يامن عُذّي بلبان البر » وقُلّب بأيدي الأياديء يازرعًا

دقه

تهمى عليه سحب الألطاف . كل الأشياء شجرة وأنت الثمرة » وصورة وأنت

المعنى» وصَدَفٌ وأنت الدُرٌُ خ وأنت الزبد» مكتوب اختيار مولاك لك» واضح
الخطء غير أن استخراجك ضعيفء ويحك.. لو عرفت قذر نفسك ما أهنتها..
ياجوهرة بمضيعة» كم من ملك في السموات يُسبّح ما لهم رتبة «إتتجاق#» لا
يعرف طعم طعام » وما لهم مقام ( ولخلوف » » سبحان من اخختارك على الكل »
وجادل عنك الملائكة قبل وجودك  إني أعلم ما لا تعلمون © .
صوّب إلى الرحيل «إياليت قومي يعلمون4»تلمّح القوم الوجودء
ففهموا المقصود, فأجمعوا الرحيل قبل الرحيل» وشمّروا للسير في سواء السبيل.

.1١١5- 319١١ الفوائد )1(
‬