‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ن وكيع. قال : قال سفيان الثوري : ارهد في الدنيا قمر ا
ليس أكل اللي , ولا ابس الما .
وعن بشر بن الحارث قال : قبل لسفيان الثور ي : ايكون الرجا
زاهدًا ويكون له المال ؟ قال 10
وقال سفيان في قوله تعالى :
الزهد في الدنيا .

أبو معاوية الأسود :

قال يحبى بن معين : رأيت أبا معاوية الأسود وهو يلتقط الجَرّقَ من
المزابل ويغسلها ويلفقها ويلبسها . فقلت : إنك تكسي خيرًا من هذا !!
فقال : ما ضرّهم ما أصابهم في الدنيا» جَبّر الله لهم بالجنة كل مصيبة .
فجعل يحيى بن معين يحدّب بها ويكي”".

الله الله ... وم لا يكي يحبى . رقيق القلب وهو يرى قولًا
يُصّدقه العمل ... وهو يرى ارهد في كله ... وجواهرٌ اكلم تخرج من
الأفواه الطّاهرة لساداتٍ عن الدنيا مسافرة » ولدار الآخرة دومًا راحلة .
وخلّفوا وراءهم قومًا يرفعونٍ الطبن » ويضعون الدين » ويهملجون بالراذين
كلاب الأماني .. أصبح دين أحدهم لَعْقَةً عإ لى لسانه ؛ يقول : أو
القيامة » وكذبٌ ومالك يوم الدين
معروف الكرخي :

عن الفاني مصروفء وبالباقي مشغوفه وبالشّحَف محفوف» الكرخي

أبو محفوظ معروف .

(0) الاحياء 549/4 .
‬