‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
فلم يكن عندنا + فيا رجلا على دا من بي إلى ٠ بيك ؛  فأ بعسل »
فقلنا يومًا : إنك ذكرتٌ عسلًا » وعندنا عسل » فهل لك فيه ؟ قال : نعم
فأتينا به » فقرب ثم قال : من أين لكم هذا العسل ؟ قالت ١ وهنا رحلا»
على دابة من دوابٌ البريد بدينارين إلى بعلبك » فاشترى بها لنا عسلًا فأرسل
إلى الرجل فجاءه » فقال : انطلقٌ بهذا العسل إلى السوق فبعْه » فارددٌ إلينا رأس
مالنا » وانظر إلى الفضل » واجعله في بيت مال المسلمين علفٌ دوابٌ البريد »

وعن فرات بن مسلم قال : اشتهى عمر بن عبد العزيز اتا » فطلب
له فلم يُوجد , فركب وركبنا معه , فتلقاه غلمان من الديارنة باطباق فيها تفاح .
فوقف على طبق منها » فتناول منه تفاحة فشمّها ثم أعادها في الطبق » ثم قال :
ادخلوا دير » لا أعلم أنكم بعثتم إلى أحد من أصحابي بشيء . قال : فحركتٌ
بغلتي فلحقتُه » فقلت: يا أمير المؤمنين» اشتهيتٌ التفاح وطلب لك فلم يوجد »
ثم أهدي إليك فرددئه  ألم يكن رسول الله َيه » وأبو بكر وعمر رضي الله
عنهما » يقبلون الهدية ؟ قال : إنها كانت لرسول الله عه ولأبي بكر
رضي الله عنبما » هدية , وللعمّال بعدهم رشوة .

وعن الفهري » عن أبيه : كان عمر بن عبد العزيز يقسسّم تفاح الفيء »
فتناول ابن له صغير تفاحة » فانتزعها من فِيهِ فأو جعه ؛ فسعى إلى أمه مستعيرًا »
فأرسلت إلى السوق فاشترت له تفاححا » فلما رجع عمر وجد ريح التفاح »
فقال : يا فاطمة » هل أتيتٍ تيت شيثًا من هذا الفيء ؟ قالت : لا . وقصّت عليه
القصة , فقال : والله لقد انتزعمّها من ابني » لكأنما انتزعتُها من قلبي » » لكن
كرهتُ أن أضيع نفسي من الله عز وجل » بتفاحة من فيء المسلمين .

وقال ابن السماك : كان عمر بن عبد العزيز يقسنم تفاحًا بين المسلمين »
فجاء ابن له فأخذ تفاحة من ذلك التفاح . فوثب إليه ففكٌ يده » فأخذ تلك
التفاحة» وطرحها في التفاح» فذهب إلى أمه مستعبراء فقالت له: ما لكَ أي بُني ؟

‬