‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
استدراكه من الكتب التي فاته سابقًا تسجيلها وإحصاؤها . فأضحى هذا
الفهرست الفريد من نوعه في عالم الفهارس لعالم ليس هذا تخصّصه , وأخيرًا
فلنستمع أَيّها القارئئ إلى الشيخ يحكي قصة وضُع هذا الفهرس

سبب تأليف الفهرس : الورقة الضائعة :

م يكن ليخطر في بالي وضع مثل هذا الفهرس ؛ لأنه ليس من اختصاصي »
وليس عندي منّسع من الوقت ليساعدني عليه » ولكن الله تبار رك وتعالى إذا أراد
شيئًا هيا أسبابه ؛ فقد ابليثُ بمرض خفيف أصاب بصري , منذ أكثر من ١ اثني
عشر عامًا » ؛ فنصحني الطبيب امختص بالراحة » وثرك القراءة والكتابة والعمل
في المهنة - تصليح الساعات - مقدار ستة أشهر ؛ فعملتُ بنصيحته أول الأمر »
فتركتُ ذلك كله نحو أسبوعين ثم أخذث نفسي ثراودني وتزيّن لي أن أعمل
شيفًا في هذه العطلة المُمِلّةَ » عملا لا ينان بزعمي نصيحته  فتذكّرت رسالة
مخطوطة في المككتبة » اسمها ٠ ذم الملاهي » للحافظ ابن أني الدنيا » » لم يُطبع فيما
أعلم يومكذ ؛ فقلت : ماالمانع من ن أن أكلف من ن ينسخهابي ؟ وحتى يتم نسخها »
ويأني وقت مقابلتها بالأصل ع » يكون قد مضى زمن لا بأس به من الراحة»
فإمكاني يوذ مقابتها» وهي ل تستدعي جهذا يل الوضع الصحي الذي
أنا فيه » ثم احققها بعد ذلك على مهل , وأخرّج أحاديثها , ثم نطبعها » وكل
ذلك علِ لى فترات لكي لا أشق على نقسي . فلما وصل الناسخ إلى منتصف الرسالة »
أبلغني أن فيها نقصنا » فأمرته بأن يُتابع نسنخها حتى تمي منبا ثم قابلنها معه
على الاصل فتأكدت من النقص الذي أشا إليه » وأقدّره بأريع صفحات في
ورقةٍ واحدة في منتصف الكراس , فأخذتُ أَفكّر فيها فيها » وكيف يمكنني العثور
علهها ؟ والرسالة محفوظة في مجلد من النجلدات الموضوعة في المكتبة تحت عنوان
١ مجاميع 0 . وني كل مجلد منها على الغالب عدد كبير من الرسائل والكتب ع
مختلفة الخطوط والمواضيع والورق» لوا وقياسًا . فقلت في نفسي : لعل الورقة

‬