‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول |
فاستمهلهم ثلاثة أيام » ثم مضى ونادى على داره » فبلغت خمسمائة دينار »
فنقد صاحب الكتب وباعه بخمسمائة دينار » ووُنُي ثمنَ الكتب » وبقيث
لصاحب الكتب الدار» ولمّا مرض أشهد عليه بوقف كُثيه ,"3 ,
© -الإمام القدوة ابن الخاضبة , أبو بكر , محمد بن أحمد البغدادي :
قال محمد بن طاهر المقدسبي : سمعثٌ ابن الخاضبة يقول : لما كانت
سنة الغرق سنة (577ه) في بغداد » لم يكن لي شيءٌ ! وكانت عندي عائلة :
الوالدة والزوجة والبنات » فكنث أنسخ وأنفق علمين » فأعرف أفي كتبتُ
صحيح مسلم في تلك السنة سبع مرّات » فلما كانت ليلة من الليالي رأيتُ
في النوم كأن القيامة قامت ومنادٍ يُنادي : أين ابن الخاضبة » فأحضرتٌ »
فقيل لي : ادخل الجنة » فلما دخلتٌ الباب وصرتُ من الداخل استلقيتُ
على قفاي » ووضعت إحدى رجا على الأخرى » وقلتُ : استرحتٌ والله
من النسخ )”" .
- حجة الدين ابن ظفر الصقأي لكي الحموي , أبو عبد لله ء
« النحوي » اللّغوي » الرحّالة .
وُلد في صقلية» ونشأ بمكة المكرمة» وتنقّل في البلادء فدخل المغرب »
وأجال في الأندلس , وانتقل إلى صقلية » ثم إلى مصر ء ثم قدم حلب » وأقام
بمدرسة بقُرب قلعة حلب » وصئّف فيها تفسيرًا كبيرًا جميلا في مُصئّف
الينبوع » » ولما نببت حلب قصد مدينة حماة واستوطها » ولسان حاله
يقول :

(1) ذيل طبقات الحنابلة 1١88 / ١ .
(0؟) تذكرة الحفاظ 1١75/4 .

‬