‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

مُؤْامرةٌ يُدَيرّهَا يهِودٌ ويرعاها عميل لا أبَا زا
أبو عبيدة بن الجراح 2 أمين هذه الأمّقَء وفاتح بلاد الشام :

أمين الأمة » أول من لقب ب : « أمير الأمراء » » مَنْ أمََّه رسول الله
َيه في حياته » على بعض سرايا المسلمين في ثلاث غزوات , على جيشٍ
فيه أبو بكر وعمر .

عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله ييه قال : ١ إِنَّ
لكل أمة أميئًا ؛ وإن أميننا أيتها الأمة أبو عبيدة بن الجراح ,9"

وعن حذيفة رضي الله عنه قال : جاء أهل نجران إلى النبي عله
أمين ٠ فاستشرف له الناسنُ » فبعث أبا عبيدة بن الجراح '".

وعن أبي هريرة رضي الله عنه » عن النبي ميته قال : « نعم الرجل
أبو عبيدة بن الجراح ابن

« وكا عاش أبو عبيدة مع الرسول 2َييتهِ أميئًا » عاش بعد وفاة الرسول
عَيْهِ أميئًا ... يحمل مسكولياته في أمانة تكفي أهل الأرض لو اغترفوا منها

(1) قصيدة ٠ ضلال وخبال » من ديوان ٠ في رحاب الأقصى » ليوسف العظم
صالاء؟ - -5١١ لمكتب الإسلامي .

(؟) رواه البخاري ومسلم والنسائ في فضائل الصحابة ء وأحمد. وأبو يعلى »
وأبو نعيم في الحلية » وابن أن شية في للستفي .

(*) رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه والنسائُ في الفضائل . وأحمدء
والطيالسي » وأب نعم ف اخلة + وين سعد فى الطيقات ؛ واب أي عي 6

(4) حسن : رواه ابن سعد في الطبقات
‬