‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
قال رجل للبخاري : سمعتٌ إسحاق بن راهويه يقول : كأني أنظر

إلى سبعين ألف حديث من كتابي » فقال له محمد بن إسماعيل : أو تعجب
من هذا القول , لعل في هذا الزمان مَنْ ينظر إلى مائتي ألف من كتابه »
«قال أحمد بن عدي الحافظ: سمعتٌ عدَّة من مشايخ بغداد يقولون:

إن محمد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد » فسمع به أصحاب الحديث »
فاجتمعوا وأرادوا امتحان حفظه » فعمدوا إلى مائة حديث » فقلبوا متونها
وأسانيدها » وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر ء وإسناد هذا المتن لمتن
آخر » ودفعوها إلى عشرة أنفس » لكل رجُل عشرة أحاديث » وأمروهم
إذا حضر المجلس ؛ أن يُلقَوا ذلك على البخاري » وأخذوا عليه الموعد
للمجلس » فحضروا وحضر جماعة من الغرباء من أهل خراسان وغيرهم
ومن البغداديين » فلما اطمأنٌ المجلس بأهله انتدب رجل من العشرة »
فسأله عن حديث من تلك الأحاديث » فقال البخاري : لا أعرفه » فما زال
يُلَي عليه واحدًا بعد واحد » حتى فرغ » والبخاري يقول : لا أعرفه »
وكان العلماء ممن حضر المجلس ياتفثُ بعضهم إلى بعض » ويقولون :
فهم الرجل » ومَنْ كان لم يدرٍ القصة يقضي على البخاري بالعجز والتقصير
وَقِلَّ الحفظ . ثم انتدب رجل من العشرة » فسأله عن حديث من تلك
الأحاديث المقلوبة » فقال : لا أعرفه » فسأله عن آخر ء فقال : لا أعرفه »
فلم يزل يُلقى عليه واحدًا واحدًا »حتى فرغ من عشرته » والبخاري يقول :
لا أعرفه . ثم انتدب الثالث والرابع إلى 'تمام العشرة » حتى فرغوا كلهم
من إلقاء تلك الأحاديث المقلوبة » والبخاري لا يزيدهم على : لا أعرفه »
فلما علم أنهم قد فرغوا ؛ التفت إلى الأول » فقال : أمّا حديفك الأول »
فقلتَ كذا . وصوابه كذا » وحديثك الثاني كذا » وصوابه كذا » والثالث
والرابع على الولاء » حتى أتى على تمام العشرة » فردّ كل متن إلى إسناده »

‬