‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الأول

وقال البقاعي في نظم الدرر ( 15 / 4401 - 14 ):

٠ ظ والذين جاهدوا 4 ؛ أي أوقعوا الجهاد بغاية جهدهم على ما دلّ
عليه بالمفاعلة. «إفينا»: أي بسبب حقّنا ومراقيتا؛ خاصة بلزوم الطاعات»
من جهاد الكفار وغيرهم» من كل مأ يتب ينبغي الجهاد فيه» بالقول 'والفعل» في
الشدة والرخاء» وعخالفة الهوى عند هجوم الفتن وشدائد المحن» مُستحضرين
لعظمتنا . ف( لنهديتهم 4 با تجعل هم من النور الذي لا يض من صَحبّه »
هداية تليق بعظمتنا . :9 سبلَا 4 التي لا سبل غيرها » علمًا وعملًا ونكون
معهم بُطفنا ومعونتنا. ف وإن الله لمع المحسنين 4 بالنصر والمعونة في دنياهمء
والثواب والمغفرة في عقباهم .

قال المحاسبي : مَنْ صححح باطنه بالمراقبة ؛ زيّن الله ظاهره بالمجاهدة
واتباع السنة ) .

وقال الشيخ سيد قطب في الظلال ( ه / 5085 ) :

« الذين جاهدوا في الله ليصلوا إليه » ويتصلوا به . الذين احتملوا في
الطريق إليه ما احتملوا » فلم ينكصوا ول ييأسوا . الذين صبروا على فتنة
النفس » وعلى فتنة الناس . الذين حملوا أعباءهم » وساروا في ذلك الطريق
الطويل الشاق الغريب .. أوائك لن يتركهم الله وحدهم,؛ ولن يُضيع إيمانهم »
ولن ينسى جهادهم . إنه سينظر إليهم من عليائه فيرضاهم » وسينظر إلى
جهادهم إليه فييديهم؛ وسينظر إلى محاولتهم الوصول فيأخذ بأيديهم» وسينظر
إلى صبرهم وإحسانهم فيجازيهم خير الجزاء » .

« من رفع إليهم خطوة نال منهم حظوة » ومن ترك فيهم شهوة وجد
منهم صفوةً .

الذين زيّنوا ظواهرهم بالمجاهدات حَسّنت سرائرهم بالمشاهدات .

الذين شغلوا ظواهرهم بالوظائف أوصلوا إلى سرائرهم اللطائف .

الذين قاسوا فيهم التعب من حيث الصلوات جازاهم بالطرب من

‬