‫لاب تلط في اتات

الحيرة القاعدة المتقدّمة لجيش المسلمين » ولما أراد خالد قتح الأنبار وعين
العمر ودومة الجندل » استخلف القعقاع على الحيرة » فحمى القعقاعٌ ظهر
خالد » وحافظ على الحيرة قلعة المسلمين المتقدّمة » وصدٌّ هجومًا مقابلا
شيَّنّه الفرس وحلفاؤهم على المناطق المجاورة للانبار .
معركة الحصيد » العاشر من شعبان منة اثنتي عشرة هجرية :
كان قائد المسلمين القعقاع » وقائد قوات الحصيد « روزبه » على
رأس قوات الفرس وحلفائهم المُتَصّرة » فهاجمهم القعقاع » وكان مغل خالدٍ
ذَكْرٌه يُرِعِبٍ الأعداء » وكانت معركة ضارية » غير أن النصر في النهاية كان
حليف المسلمين » وتوّج القعقاع نصره المؤرّر بقل قائد الفرس زرمهر »
وَل عصمةٌ الصَبتي القائد الثاني روزبه » وقَُلَ من اللجوس وحلفائهم العرب
عددٌ كبير . وقال القعقاع :
ألا أييها أسماء أن حليلّها قضل وَطَرًا من روزمهر الأعاجم
غداة أَصبّنا في حصيدٍ جموعَهُمْ بِهِنْدِيَّ تقْرِي فراحَ الجماجم
وفي « المصيّخ كان القعقاحُ » وعبدٌ بن فدكى السعدي » وأبو ليلى
ابن فدكى » وعروة بن جعد البارق : هم القادة الذين توثًا تصفية القوات
الفارسية والعرب الموالين لحم - ومتى ؟! بالليل » إي واللمرء بالليل بعد
وفٍ « الفراض ») يقول القعقاع :
َقينَا بالفراض جموع رُوم وَكُرْس غنّها طول السَّلام
قاتل القعقاٌ تحت لواءِ خخالدٍ أيضنًا في كل المعارك التي خاضها بعد
ذلك . حتى تحرّك خالدٌ إلى الشام » فكان القعقاعٌ أحد الأبطال الذين

‬