‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المهلد الخامس 53
الصّدق الرابعٌ : الصدق في الوفاء بالعزم :

فإن النفسَ قد تسخو بالعزم في الحال ؛ إذ لا مشقّة في الوعد والعزم »
فإذا حُقَّت الحقائق » وهاجت الشهوات , انْحلْتِ العزيمة ولم يتحقّق الوفاء
بالعرم .

قال تعالى : .8 مِنَ المؤمنينَ رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنبمٌ مَن
قضى نحْبَهُ ومنهمُ من ينتظر وما بدلوا تبديلا © رالأحرب :+20 .

عن ن أنس بن مالك رضي الله عنه : ١ عمّي أنس بن النضر - سسُمَّيتٌ به -
لم يشهد بدرًا مع رسول ال ع » فكبّر عليه » فقال : أول مشهد قد شهده
رسول الله عه غبت عنه !! أما والله , لعن أ أراني الله مشهدًا مع رسول الل َيه »
رين الله ما أصنع. قال: فهاب أن يقول غيرهاء فشهد مع رسول الله عله يوم
أحدٍ , من العام المقبل ؛ فاستقبله ء فقال : يا أبا عمرو ء إلى أين ؟ قال : وامًا
لرع الجنة !! أجدها دون أحد . فقائل حتى قل » فوجد في جسده بض
وثمانون ؛ من بين ضرية وطعنةٍ ورمية . قالت عمّتي الرْبيّع بن النضثر : فما
عرفت أخي إلا باه . ونزلث هذه الآية : ف وجال صدقوا ما عاهدوا الله
عليه فمنهم من قضى نبّه ومنهم من ينتظرٌ وما بدلوا تبديلًا 4" .

لله درّه من صادق ربائّي !! يجد حلاوة العمل قبل الشروع فيه » يجد ريح
الجنة قبل أن يقاتل ! وما هذا إِلّا لصدقه في الوفاء بالعزم !!

وعن نعم بن هبار » قال : قال رسول الله عَيِئ ٠: الشهداء الذي يُقاتلون
في سبيل الله في الصف الأول » ولا يلتفتون بوجوههم حتى يُقتلُوا » فأولنك
يُلقَون في العف العلا من الجنة » يضحك إليهم ربّك » إن الله تعالى إذا ضجك

. صحيح : أخرجه الترمذي في جامعه »في كتاب التفسير »وقال : حسن صحيح )١(
صحيح » الترمذي رقم 90080 ء ٠ الكبرى ؛ » وصححه الأياني في ٠ والنسان في
وهو عند البخاري مختصرًا : أن هذه الآية نزلت في أنس بن النضر  وهو عند مسلم أيضًا.

‬