‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

قال ابن المبارك :

يها الطالبُ علا ايت حماد بن زيدٍ

وقال عبد الرحمن بن مهدي : إذا رأيت بصريًا يحب حماد بن زيد
فهو صاحب سنة""2.

عر كبير » ومقام رفيع لأبي إسماعيل أن يصير محنة : يميز به السني
من البدعي » وهذا يدل على علو همته في الاتباع .

بعث حماد بن زيد إلى جرير : بلغني أنك تقول في الإيمان بالزيادة »
وأهل الكوفة يقولون بغير ذلك » اثبت على ذلك ء ثبتك الله .

قال فطر بن حماد بن واقد : سألت حماد بن زيد » فقلت : يا أبا إسماعيل »
مام لنا يقول : القران مخلوق » أصلي خلفه ؟ قال : لا ولا كرامة .

وكان يقول : ١ لا يزال الرجل منكم داحضًا في بوله » يذكر أهل
البدع في مجلس عشيرته حتى يسقط من أعينهم )'".

وكان يقول : ١ لئن قلت : إن عليًًا أفضل من عغان لقد قلت : إن
أصحاب رسول الله عله قد خانوا » .

فرحم الله حماد بن زيد » سيد المسلمين بالبصرة في زمانه .
الإمام لزاني سفيان بن سعيد القّوري :

أبو عبد الله » أمير المؤمنين في الحديث » وسيد العلماء العاملين في
زمانه .

قال عبد الرحمن بن مهدي : الناس على وجوه ء فمنهم من هو إمامٌ

(1) الجرح والتعديل ١/9/١ - 188 .
الحلية 5لمه؟ .

‬