‫صلاح الأمة في عَلْوّ الهمة - المجلد الرا
وقال محمد بن واسع : يكفي من الدعاء مع الورع. اليسير منه .
أيوب بن راشد :
« قال رباح بن الجرّاح : رأيثٌ أبا شعيب أيوب بن راشد » فما رأُيتُ
أحدًا كان أورع منه » كان يكنس حيطان بيته » فإذا وقع شيء من حيطان

جيرانه جمعه فذهب به إلههم ل

أبو داود الحَفْري :
قال الجوهري : « رأيتٌ أبا داود الحفري وعليه خرقتان : إزار»
ورداء فيه عِدَّهُ رقاع» وكان إذا أراد أَنْ ينتثر ؛ خرج من المسجد ء وكان
مسجِدُهُم مُحَصبًا » فقيل : أليس كفَارتُها دفتها ؟ فيقول : لعلّي أؤتحذ قبل
وتزرّجَ بامرأةٍ , فَأصْدَقَهَا ثلائة دنائير » وكان قُوئه كل ليلق فُرْصَيْن »
قال أبو حمدون الطَيّبُ المُقرىع : دنا أبا داود الحفري رحمه المع
وتركنا بابه مفتوحًحا» ما كان في البيت شيء )”".
قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل في كتابه « الورع » ص 77 : ١ رأيتٌ
أبا داود الحفري وعليه جُبةٌ تحلقة , قد خرج القطن منها » بين المغرب والعشاء
وسمعتٌ بعض المشيخة يقول : سمعتٌ أن أبا داود الحفري سمع رجلا

(1) الورع لابن أني الدنيا ص 11١8 .
(5) سير أعلام النبلاء 9 / 5416 .

‬