‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

مات الخليفة الذي قال : إن لله شرائع وسئنًا » إن أَعِش أعلّمكموها
وأحملكم عليها .. وإن أمت » فما أنا عإ فى صحبتكم بخريص

وبكاه الجياعٌ الذين شبعواء والعٌراة الذين اكتسؤاء والخائفون الذين أبتُواء
والمستضعفون الذين سادوا ... واايتامى الذين وجدوا فيه أباهم ... والأيَامَى
اللائي وجدّن فيه عائلّهنٌَ .. والضائعون الذين وجدوا فيه ملاذهم .. والتائهون
الذين وجدوا فيه دليلهم .
والعجَبُ كل العجب أن يَنِكِيّهُ أعداؤه :

وقبل مؤته يُرسل إمبراطورٌ الروم كبيرٌ أساقفته - وكان بالطبٌ خبيرًا -
ليطبّب الخليفة العادل » والصدّيق الجليل .

وحين مات عمر بكاه ١ ليو الثالث » بكاءً مُرّا » أذهل الحاشية والأساقفة »
وسألوه قأجابهم بكلمات هي أصدق وأجمع ما قيل في رثاءأمر المؤمنين ٠: مات والله
ملك عادل , ليس لعدله مثيل !! مات الرجل الصالح ... لأحسبٌ أنه لو كان
أحد يُحبي اموق بعد عيسى بن مريم » لأحياهم عمر بن عبد العزيز . ثم قال :
إن لستُ أعجب من الراهب أن أَعلَقٌ بايْه ورفض الدنيا » وترهّب وتعبّد » ولكن
أعجب ممَّن كانت الدنيا تحت قدميّه » فرفضها وترهّب )2 .

وعن الأوزاعي قال : شهدت جنازة عمر بن عبد العزيز  ثم خرجتٌ أريد
مدينة قدسرين » فمررتٌ على راهب فقال : يا هذا أحسبّك شهدت وفاة هذا
الرجل . قال : فقلثٌ له : نعم . فأرخى عينيُه فبكى سجامًا , فقلتٌ له : ما يُيكيك
ولستٌ من أهل دينه ؟ فقال : إني لست أبكي عليه » ولكن أبكي على نور
كان في الأرض فطفىء .

لقد عايش الخليفة الراشد وامْجدّد الجليل فترة خلافته » تسعة وعشرين شهرًا »
وكأنها تسعة وعشرون قرئا !!

في كل دقيقة » كانت عافيته تُعطي جه عام .

‬