‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

الفاتح في تشاديد حصاره حول القسطنطينية » وحين تيف أنَ الحصار أصبح
مُحَْكَمًا ؛ عاد إلى أدرنة » ليمضي فيها موسم الشتاء » وفي تلك الأثشاء
كان السلطان يُشرف بنفسه على صنع مدفع ضخمٍ لم يسبق لأحد أن صنع
شبيهًا له .
السفن الحربية العثمانية من الاقتراب من أسوار القسطنطينية من تلك الجهة .

وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع. الأول عام 017 بدأت طلائع

لجيش العثماني بقيادة السلطان محمد الفاتح في الوصول إلى مشارف
لق ططيية وان عدد أزاد ذلك الجيش بي مال وحمسين ن ألف جنديٌي
كح أد » ومائني أن جندثي كحدٌ أعلى . ويداً اميش زششفه » وسيطرت على
رجاله فكرة الجهاد في سبيل الله والشهادة » وألهب مشاعرٌ الجنود تكبيرٌ
المنات من العلماء » وعلى رأسهم الشيخ أق شمس الدين والشيخ القوراني »
والشيخ خحسروي . وكان على الميمنة : إسحاق باشا » حيث يقع الباب
العسكري » وعلى الميسرة : « دايي كراجا » باشا » حيث يقع باب أدرنة »
وعلى القلب : السلطان محمد الفاتح باتجاه باب المدفع » وتمركز
« زاغنوس » باشا على رأس قوةٍ فوق المرتفعات المشرفة على منطقة
« قلطة » » لضمان عدم قيام الجئويين بنجدة القسطنطينية .

وفي اليوم الثاني من ربيع الآخراء بدأتٍ المدافع العثمانية في دك
أسوار القسطنطينية » واستمرّت في ذلك بدون انقطاع لمدة ثمانية وأربعين
يومًا » ولم تتوقّف إِلّا عندما أزف موعد الهجوم الأخير .

وبدأت السفن الحربية العثمانية بقيادة ٠ بالطا أوغلو سليمان » بك
عملياتها العسكرية » فسيطرت على جزيرة « برينكيبوس » الحصينة .
‬