‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني

« قال الجنيد : لو أقبل صادقٌ على الله أل ألف سنةٍ » ثم أعرض
عنه لحظةً » كان ما فاته أكثر مما نالهُ .

قال محمد بن إبراهيم : رأيت الجنيد في ١ لنوم » فقلت : ما قا
بك ؟ قال : طاحت تلك الإشارات » وغابت تلك العبارات » وقد
العلوم » ونفدت تلك الرسوم . وما نفعنا إلا ركيعات كنا نركعها في جرف.
السحر ا
شويع 00 أبو عبد الله محمد بن نصر تمر الروزي

أبو بكر الصبغي : أدركت إمامين لم أرزق السماء عنبسا :

أبو حاتم 3 » ومحمد بن نصر 00 » فأما ابن نصر فما رأيت.
صلاةً منه » لقد بلغني أن زليورًا قعد على جبيته » فسال الدم على جيه

ولم يتحرك .
وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم :ا ما رأيت أحسن صلا من مد
ن نصرء كان الذباب يقع على أذنه » فيسيل الدم ولا 4 عن نفسه »

ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه وهكته للصلاة » كاك يضم

ذقنه على صدره فينتصب كأنه خشبة منصوبة »
الزاهد أبو الحسين الثُورتي :

. صحب السري السقطي وغيره » كان الجنيد يعظمه ٠

قال علي بن عبد الرحيم : دخلت على النوري ». فرأيت رحتليه
منتفختين » فسألته عن أمره فقال : طالبتني نفسي بأكل تمر » قدافعتها »
فأبت علي » فاشتريته » فلما أكلت . قلت : قومي فصلي » فأبت »
فقلت : لله علبي إن قعدت على الأرض أربعين يومًا » فما قعدت ؛ يعني إلا

دن الحلية ١٠/ملا؟ - لم154 .

(5) السير 4١/5م - لام

‬