‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الرابع

ويشرب . وقد حق في كاب ال أ من وقود النار » فليكن ن انَظركٍ يا
نفس إلى الدنيا اعتبارا » وَسَعْيّك سيك لها اضطرارًا » ورفضُك لها اختارًا »
وطَلبّك للاخرة ابتدارًا » ولا تكوني ممن يعجز عن شكر ما أني » وييتخي
الزيادة فيما بقي » وينهى الناس ولا ينتهي » واعلمي يا نفس أنه ليم للدّين
عِوَض ء ولا للإيمان بدل , ولا للجسد خلف » ومن كانت مطيته الليل
والنهار » فإنه يسار به وإن لم يَسير .

فاتعظي يا نفس بهذه الموعظة » واقبلي هذه النصيحة » فإِن من
أعرض عن الموعظة فقد رضي بالنار » وما أراك بها راضية ولا لهذه
الموعظة واعية » فإن كانت القساوة تمنعك عن قبول الموعظة » فاستعيني
عليها بدوام التّهَجّد والقيام » فإن لم تزل » » فبالمواظبة على الصيام » فإن لم
يُزِل » فبقلّة المُخالطة والكلام » فإن لم تُزل ٠ فَبِصيلَة الأرحام واللطف
بلأمام » فإن لم ثرل » فاعلمي أن لله قد طَبَعَ على قلبك وأقفل عليه »
وأنه قد تراكمت ظلمة الذنوب على ظاهره وباطنه » فوطني نفسك على
الثار » فقد خلق الله الجنة وخلق لها أهلا » وخلق النار وخلق لها أهلا »
فكلّ ميس لما لِك له فإن لم ببق فيك مجال للوعظ . فاقنطي من
نفسك - والقبوط كبيرة من الكبائر نعوذ بالله من ذلك - فلا سبيل لك
إلا القنوط , ولا سبيل لك إلى الرجاء مع انسداد طرق الخير عليك » فإن
ذلك اغترارٌ وليس برجاء » فانظري الآذء هل يأحذك حزن على هذه
المصيبة التي ابثْليتِ ؛ بها . وهل تسمح عينّك بدمعةٍ رحمةً منكِ على نفسكِ »
فإن سمحت - فَمْسْتَقَى الدَّمْع من بحر الرحمة - فقد بقي فيك موضمٌ
للرجاء » فواظبي على التّياحة والبكاء , واستعيني بأرحم الراحمين ٠ واشتكي
إلى أكرم الأكرمين وأدمني الاستغاثة » ولا تمي طول الشكاية » لعله أن
يرحم ضعفك ويُغيئك » فإن مصيبتك قد عظّمت » وبليّك قد تفاقمتٌ »

‬