‫والخطرات . وارتفعت حُجيُها بينه ويين ربه . فهذا بينه وبين غيره في الصلاة
أفضلٌ وأعظم مما بين السماء والأرض . وهذا في صلاته مشغول بريّه عز
وجل » قرير العيْن به .

فالقسم الأول مُعاقَب » والثاني محاسب » والثالث مكف عنه » والرابع
مثاب » والخامس مقرّب من ربه ؛ لأنْ له نصيبًا ممن جُعلت قرّة عينه في
الصلاة . فمن قرّت عينه بصلاته في الدنيا » قرّت عينه بقزبه من ربه - عز
وجل - في الآخرة » وقرّت عينه أيضًا به في الدنيا » ومّن قرت عيّنه بالله ؛
قرّت به كل عيّْن ومن لم تقر عينه بالله تعالى » تقطّعت نفسه على الدنيا
حسرات )20 ,

* - الركوع :

ومن الهيئات التي يظهر فيا الخشوع : الركوع ١ ري

قال ابن رجب : « ومن ذلك : الركوع ؛ وهو ذل بظاهر الجسد .
وهذا كانت العرب تأنف منه ولا تفعله + حين باع بعضثهم لبي َي أن لا

يَحِرّ إلا قائئا"؛ ؛ يعني يسجد من غير ركوع ء كذلك فسسّره الإمام أحمد رحمه
اله تعاللى والمحقّقون من العلماء .

وتمام الخضوع في الركوع : أن يخضع القلب لله ويذلٌ له » فيتمّ بذلك
خضوع العبد بباطنه وظاهره لله عز وجل » وهذا كان النبي عه يقول في
ركوعه: «خشع لك سمعي وبصري ومحٌّي وعظمي» وما استقلّت به قدمي)7.
إشارة إلى أن خشوعه في ركوعه قد حصل بجميع جوارحه؛ ومن أعظمها القلب

)1١( الوابل الصيب لابن قيم الجوزية صه؟ - 39 . بتصرف

(1) وهو حكيم بن حزام ؛ أخرجه النسائُ عنه بسندٍ حسن , والطبراني في الكبير »
والطحاوي في مشكل الآثار .

(6) جزء من حديث أخرجه مسلم .

‬