‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الغامس لقنا
وكان عاقلا : عُدَّ في مجلسه ب « باب الطاق » اثنا عشر ألف محبرة 70

هذه دعوة ابن المبارك المباركة .. يُسْلِمِ على أثرها الإمام الحدّث » الثقة
الجليل : أبو علي الحسّن بن عيسى بن ماسّرجس .
يحبى بِنْ معاذ الواعظ :

كان رحمه الله يقول في مناجاته في الليل : ٠ اللهمّ إن خطيئتي تُعذّبني »
وتوبتي تُدوّبني » فعيشتي طول دهري بين تعذيب وتذويب 6 .

وكان يقول : ١ واسّؤأتاه منك » إذا شاهدئني وهمّتي تسبق إلى سواك »
أم كيف لا أضنى في طلب رضاك 0'" .

وكان يقول : ٠ يا منْ أقام لي عرس ذكري » وأجرى لي أنمارًا تجري »
وجعل لي أيام عيدٍ في اجتجاع الورنى » وأقام لي فيهم أسواق التقوى ؛ أقبلتُ إليك
معتمدًا عليك » ممتلءً القلب من رجائك » ورطبٌ اللسان من دعائك » في قلبي
من الذنوب رَفْرات » ومعي عليها ندامات , إن أعطيئّني قبلتُ » وإن منعتّبي
رضيتٌ » وإن تركتني دعوت » وإن دعوئّني أجبتٌ » فأعطني هي ما أريد »
فإن لم تُعطني ما أريد » فصبّرني على ما تريد 0”"" .

وقال رحمه الله : ٠ طوبى لعبد أصبحت العبادة حِرفته » والفقر مُنيكَه »
والعزلة شهوثه » والآخرة ّنه » وطلبٌ العيش بُلْقته » وجل الموت يفككرئه »
وشغل بالزهد ننه » وأمات بالذلّ عزَّئَه » وجعل إلى الربٌ حاجته » يذكر في
الخلّوات خطيئته » وأرسل على الوَجُنة تبرته » وشكا إلى الله غُزْبته » وسأله
بالتوبة رحمته » طوبى من كان ذلك صفّه » وعلى الذنوب ندامته » جار الليل والنهار »

. 77/17 السير 0١
.هك/٠١ الحلية )(
. 55/3٠١ رم الحلية
‬