‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس 3

بها نفسك ؛ فاذكر عند ذلك ما حمّلك الله من كتابه » مما لو حملته الجبال
الرواسي لحْشّعتُ وتصدَّعْت » أما سمعتّه يقول : « لو أنزلنا هذا القرآن ... »
الآية وهر : .)5١
الخشوع في الدعاء :
« من أنواع العبادات التي يظهر فيها الذلّ والخضوع لله عز وجل :
الدعاءٌ ؛ قال تعالى : ل ادعوا ربكم تضرّعًا ومخفية © الأعراف :هه » وقال
تعالى : ل إنهم كانوا يُسارعون في الخيرات ويدعوننا رعًَا ورقبًا وكانوا لنا
خاشعين © ر الأنياء : .5 ]
يديْه في الدعاء في مواطن كثيرة » وأعظمها في الاستسقاء ؛ فإنه كان يرفع يديه
حتى يُرى بَيَاضُ إبطيه .
وقد كان بعضٌ الخائفين يجلس بالليل ساكنًا مُطَرِقًا برأسه , ويد يديه
كحال السائل » وهذا من أبلغ صفات الذلّ » وإظهار المسكنة والافتقار .
ومنه : افتقار القلب في الدعاء وانكساره لله عز وجل » واستشعاره شدَّة
الفاقة إليه والحاجة لديه » وعلى قدر الحُررقة والفاقة تكون إجابة الدعاء .
ومن ذلك : إظهار الذلّ باللسان في نفس السؤال والدعاء » والإلحاح
فيه ؛ قال الأوزاعي رحمه الله تعالى : كان يقال : أفضل الدعاء : الإلحاح على الله
والتضرّع إليه .
وقال طاووس رحمه الله تعالى : دحل على بن الحسين رحمه الله تعاللى ذاتٌ
ليلة الحُجرة فصلَّى » فسمعتُه يقول في سجوده : عبدُك بفنائك , فقيرك بفنائك »
مسكينك بفنائك . قال طاووس : فحفظ يهن » فما دعوت بهن في كرب إلا
وقال ابن باكَوَيْه رحمه الله تعالى : إن بعض العْبّاد حج ثمانين حَبجَة على
‬