‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
دار الهجرة» وحمل مصعبٌ الشابٌ- مصعبُ الخير- الأمانة» ونجح نجاحًا
منقطع النظير » نجاحًا هو له أَهْل » وبه جديرٌ .

قال البراء أوّل مَنْ َم علينا » مصعبُ بن عمير وابنُأمّ مكتوم  ثم
قم علينا عمَّارٌ بن ياسر وبلال » رضي الله عنهم . رواه البخاري .

في مِثْل هدوء البحر وقوته » وتهلل ضوء الفجر ووَدَاعَتِه » انساب نور
الإيمان على يد مصعبٍ إلى سادات الأنصارٍ : أسيد بن حضير » وسعد بن
معاذ » وسعد بن عبادة .. لله درّه من شابٌ يقود ويُسَيّر جبال الإيمان »
ويكون في ميزان حسناته الأنصارٌ من الأوس والخزرج .

ويشهد مصعب غزوة بدر لينال شرف البدريّة .. ٠ وفي يوم حي ب كان
حامل اللواء » قال ابن سعد : و حَمَل مصعب بن عمير اللّواء يوم أحد » فلمًًا
جال المسلمون ثبت به مصعب » فأقبل ابن قمئة وهو فارس » فضريّةُ على
يده اليُمنى فقَطَعَها . ومصعب يقول : ( وما محمد إِلّا رسول قد حلث من
ييه الرُسُل» وأتعدّ الوا بيده اليسرى وحَنَا عليه فضرب يده اليسرى فَقَطَمَهاء
فحنا على اللواء وضمّه بعَضْدَيْهِ إلى صدره وهو يقول. : ظ وما حمق إلا رسول
قد خلث من قبله الرسل 4 ثم حَمَل عليه الثالثة بالرّع فَأئْقَدَهُ واندقٌ الرمحٌ »
ووقع مصعبٌ » وسقط اللواء .. ووقعٌ مصعبٌ .. كوكبٌ الشهداء » ومن
كان ذكرّه عِطرًا للحياة .

قال أبو وائل : عُدْنا ميا فقال : هاجرنا مع النبي عَيه ريد وجه الله
فوقع أجرنا على الله » فمنا مَنْ مضى ف يأمحذ من أجره شينًا ؛ منهم مصعب
ابن عمير» قُتل يوم أحد ورك ئيرةً » فكنا إذا عَطَيّنا بها رأسَهُ يَدَتْ رجلا »
وإذا غطينا جيه بَدَا رأسه » فأمَرئا رسول الله عه أن تُغطي رأسّه وتجعل

على رِجُليه شيمًا من إِذْخر ومن من أينَعَتْ له عُرتُةُ فهو يَهدِبُها ”7 .

)00( أخر جه البخاري ومسلم والنساقي » والترمذي » وأحمد 2 وأبو داود » وابن سعد
في الطبقات .
(0) عهديها : يجتنيها .

‬