‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

والقلّم » وعذن » وآدم عليه السلام )'" .

إنها الجنة :
التي لا يُسأل بوجْهِ الله العظم غيرها » لكرامتها على الله .
إنها الجنة :

فسلوا عنها ( أنسَ بن النضر ) رضي الله عنه :

3

01 6 5
يقول لسعد بن معاذ : « وام لر الجنة !! أجده دون أححد ' .

وفي « سند الغابة » : ( أي سعد » هذه الجنة وربٌ أنس » أجد ريحها
دوك أحد ا

يا ابن النضر » طال شوقكم إلى الجنة » وطهّرتُ منكم الأقوال والأعمال
والأجساد » فشَمَمْتُم عبير الجنة !! ونحن رُكمثُ أنوفنا بعطر الكاسيات العاريات
وبجيف الدنيا » فلم تجد الجنة فيها موضعًا .

إنها الجنة :
مدني إلى بيتي أرخ خدّي على عتباته
وأبوس مقبض بابه
خذني إلى وطن أموتٌ مشرّدًا
إنها الجبة :

دار كرامة الرحمن ؛ فهل مِن مشمّرٍ لها ؟

(1) رواه الدارمي في : الردّ على بثر المريسي » والبيقي في : الأسماء والصفات » وقال
الجاع : صحيح الإسناد . ووافقه الذهبي » وهو كا قالا .
(؟) البداية والنباية 7/5 .

[فة أسد الغابة 1١88/9 .

‬