‫فقال : كنت أنام على البواري ثلاثين سنة .
شيخ الإسلام القاضي أبو اليب الطبرتي :

قال أبر إسحاق الشيرازي في ( الطبقات ) : شيا وتان القاني
لفقهاء  ويَسْْرك علييم الخطا ٠ ويقضي , ويشهد » ويحضر يحضر المواكب إلى
أن مات . ول أ في مَنْ رأيت أكمل اجتهادًا » وأشدّ تحقيقًا , وأَجوّد نظرًا منه ؛+
شرّح مختصر المُرَن » وصنّف في الخلاف والمذاهب والأصول والجدل كبا
كثيرة ليس لأحد مثلها "2 ,

« قال القاضي ابن بكران الشامي : قلت للقاضي أني الطَيّب شيخنا وقد
عُمّر : لقد مُتّعتَ بجوارحلك أيّها الشيخ . قال : ولمَّ ؟ وما عصيتٌ الله بواحدةٍ
منها قط . أو ما قال )9 ,

قال الخطيب : مات صحيمّ العقل , ثابت الفَهُم'" .
الشيخ عبد العزيز بن باز والشيخ الألباني :

والشيخ ابن باز والشيخ الألباني آيتان من آيات الله في عصرنا » في علو
همّة الشيوخ ع في جفظ لوقت والكُوف على العم + وإجبة السائين  ولب
عن عقيدة السلف .. ولك أن تُقارن نفسك في همّتك بِهمّة ابن باز حين يصحو .
متى ينام ومتى يصحو ء وُذ أروع الأمثلة بصلاته للفجر » ثم عكوفه على
تدريس الكتب بعد صلاة الصبح يوميًا » ثم ذهابه إلى إدارة البحوث وَثلَقي
مئات المكالمات والرّدَ على الفتاوى » ومائدته التي يجلس إلهها طلبةٌ العلم منذ

(1) السير 7/15 .١58-11١9
(؟) تبذيب الأسماء واللغات للنروي * / 5410 .
© السير 107 / .ل - الاكء وتاريخ بغداد 5506/9 .

‬