‫لكك صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
فإن استطعت يا أخي أن تكون بمنزلة رجل قد احتوشئْه السسّباحح
تنهشه الهو » فهو منعورٌ القلب وجل » فهو في المخافة ليلة » ون أن
المغترون » وفي الحَرّْنٍ نهاره وإن فرح البطالون » والظمان يجزيه من الماء
أيسرّه » والقلب الجامد تنبو عنه كل المواعظ .
قال َوْيْسٌ القرني : ١ كُنْ في أمر الله كأنك قتلتٌ الناس كلهم » .
وفي رواية : ولا تنال هذا الأمر حتى تكون كانك قتلتٌ الناسَّ
أجمعين البق
وما أنصبٌ العباد وأضناهم إلا ذكر المقام » وحوْف الحساب » ورؤعة
النداء بالعزض على الله » ولِمّ لا تذوب أبدان العبّاد والرّمّاد والخدام فرعًا
والقيامة أمامهم » وفي العَرصّاتٍِ مقامُهم » وعلى الصراط جوازهم » ولهم
في يوم ما قد عملوا ؟! فمن لك في ذلك الموقف ؛ ومن لتحي ك وتلدّدك »
ولجوعك وعطشك ؟! فوا طول وقفتاه ؟ وا تراه ! وا بقل ظهراه من حمل
الذنوب والمظالم والخطايا وأوساخ العيوب » أوه من حَمْلها ! أوه من
ذكرها ! أوه من ثقلها ! أوه من إقراري بها !!
نزف البكاءٌ دموعَ عينكَ فاستعِر 2 عيئًا لغيرِك دمعها مدرار
والخشية أخصٌ من الخوف ؛ فهي خوف مقرونٌ بمعرفة » قال تعالى :
00 إفا يخشى الله من عباده العلماءٌ ... 4.
والوجل : رجفان القلب وانصداعه لذكر مَن يخاف سلطانه وعقويته .

‬