‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة ٠ المجلد الثاني

0

وقال عنه عطاء : ذاك إمام ضخم يُقتدى بها '» وكان من رؤوس
العلماء في الفتن والدماء والفروج'"".

وقال علي بن زيد : سمعت من ابن المسنّيب أو عروة والقاسم وغيرهم :
ما رأيت مِثْل الحسن » ولو أدرك الصحابة وله مثل أسنانهم » ما تقدّموها''

قال عوف : ما رأيتُ رجلا أعلم بطريق الجنة من الحسن'".
عنهم . قال السري بن يحيى : « كان الحسن يصوم البيض وأشهر الحرم
والاثنين والخميس )”" .

دعوه لا تلوموه دعوه :

قيل له يومًا : يا أبا سعيد » أي شيء يُدخل الحزن في القلب ؟ فقال :
الجوع . قال : فأي شيء يُخرجه ؟ قال : الشبع . وكان يقول : توبوا
إلى الله من كثرة النوم والطعام”".

وكان يقول : إذا لم تقدر على قيام الليل ولا صيام النبار » فاعلم أنك
محروم قد كبَّنْك الخطايا والذنوب”".

دَهُوهُ لا تَلُومُوهُ دَعُوهُ مَمَدْ عَلِمَ الذي لم تَعْلَمُوهُ

(0) سير 4/كلاه .

0) سير 4/هلاهء ابن سعد 157/190 .

(5) ابن سعد 551/790 .

(5) سير 4/هلاه .

زم سير 4/زلاهء الزهد لأحمد 559 .

(5) الحسن البصري لابن الجوزي ص5١ 1١4 ٠ .
(7) الحسن البصري لابن الجوزي ص9١ .

‬