‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث
5 1" . 6 2ع 5 7 5
وقال عه : « إن الناس إذا رَأُوا الظالم » فلم يأخذوا على يديه »

أَوْشَكَ أن يعُمّهم الله بعقاب منه 0'".

وقال مه : « إن الناس إذا رأوا المنكر» ولا يُغيّرونه » أوشك أن
يعُمّهم الله بعقابه )29

وقال عله : 9 ما من قوم. يُعمل فيهم بالمعاصي » » هم أعزٌ وأكثر من
يعمله » ثم لم يبوه » إلا عمّهم الله تعالى منه بعقاب 2

وقال عله وما من ني به الله في أمة قي إلا كان له من أ
حواريُون وأصحاب يأخذون بسنته » ويقتدون بأمره » ثم إنها تخلف من
بعدهم خلوفٌ » يقولون ما لا يفعلون » ويفعلون ما لا يُؤمرون » فمن
جاهدهم بيده فهو مؤمن » ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ؛ ومن جاهدهم
بقلبه فهو مؤمن » ليس وراء ذلك من الإيمان حبّة خردل 0©.

وقال عله : « فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره »
يُكمّرها الصيام » والصلاة » والصدقة » والأمر بالمعروف والنبي عن المنكر ”0©.

وقال عَيَّْهِ : ٠ من رأى منكم منكرا فليغيره بيده » فإن لم يستطع
فبلسائه » فإن لم يستطع فبقليه » وذلك أضعف الإيمان "2

وقال عه : « والذي نفسي بيده لتأمرث بالمعروف » ولتنهون عن

)١( صحيح : رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه عن أي بكر » وصححه الألباني
في صحيح الجايع رقم (193078) .

(0) صحيح : رواه أحمد عن أن بكر » ورواه الطحاوي » وصححه الألباني في
صحيح الجامع رقم (1975) .

(6) صحيح : رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن حبان عن جرير » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم (0149) .

(4) رواه أحمد ومسلم عن ابن مسعود .

(ه) رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه عن حذيفة .

(3) رواه أحمد ومسلم والنسائ والترمذي وأبو داود وابن ماجه عن أني سعيد .

‬