‫نيلك

صلاح الأمة فم عْلْوَ الهمة - المجلد السادس

فالنورٌ في قلبي وقلبي في يدي

بالله مَجراها ومُرساها فهل

وفي قصيدة « السعادة » يقول :
قٍِِ للذي بيغي السسّعا
8 السعادة أن تعيا

ربي ٠. وربي ناصيري ومعيني

7 3 ع"
سنعوذ للتكبير والتاذينٍ
وستنتهي للشاطىء المامونٍ

2 ش مل 8

تخشى الردّى والله خير ضمِينٍ ؟

ده هل علمتٌ من السعيذ؟
سش لفكرةٍ الحق التليذ

و كبرب ى تحسم قضيَّةالكوْنٍ العيذ

وتجيب عمًا يسأل ال
0

وثريك وجة الله في
هذي العقيدة للسعي
من عاش يحملها وف
وهو العريز 0 32
أفيشتكي عُقمَّ

آماله تنمو 0 ال

حيْرانٌ في وغي رشي
هب لِمْ ُلِقْتُ وهل أعوة؟
نَ وتطردٌ الشّكٌ العنيدٌ

في الأفّى للهدف البعيذ
93 وبالملائكة الشهود
مراة نفسكٌ والوجود
د هي الأساس هي العموذ
بينَ السلاسيل والقيوذ
نِ وقلبَهُ حصْبٌ وَلوذ
أحداث كالروض المجود
‬