‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

يا قصيد الإسلام ررد لْحُونًا
قال السيوطي : كان المعتصم ذا شجاعة وقوٌَةٍ وهمَّةٍ .

وقال الذهبي : كان العتصم من أعظم الخلفاء وأهيهيم » لولا ما شان
سؤدده بامتحان العلماء بحَلق بلق القرآن .

حيث طابتٌ أبناؤها والبباتٌ

ما سمعث بأرض الرُومَ مسلمةً
فتسينٌ الخيل أصواتٌ استغائتها
ونحن نسمعٌ أصوات استغائيِهًا

تشكو و لمعتصم. ٠ ظُلمَ المُغرينا
وتملاً الكونَ صيحاتٌ المُلِينا
فهل سمعتٌ سوى أحزانٍ باكينًا

ويس لطر - طهر لبك - في وه وحن نسب في أحلام ماضينا

في سنة 0ه أوقع ملك الروم توفيل بن مخائيل بأهل ملطية من
المسلمين وما والاها ملحمةٌ عظيمةٌ ٠ قتل فيها حَحلَقَا كثيرًا من المسلمين »
وأسر مل لا بخصود كد ؛ ول بن وفع ف أثره من المسلمين ع ٠ فقطع

نهم وأنوفهم وَسَمَلَ أعيتهم , فبّحه الله » وكان جملة مَنْ أن سر ألف امرأةٍ
من المسلمات .

فلمّا سمع بذلك المعتصمٌ , انزعج لذلك جدًا » وصرخ في قصره بالتّفير »
ثم :بض من فوره » وأْمْرَ بتعبئة الجيوش . واستدعى القاضيي والشُّهود »
فأشهدهم أن ما يملكه من الضياع : ته صَدَقَةٌ » وثلئه لوَلَدِهِ » وثلقه لمواليه .
وقال للأمراء : أي بلاد الرومو ْنَع ؟ قالوا : عمورية » لم يعرض الها أحدٌ

مذ كان الإسلام » وهي أشرفُ عندهم من ن القسطنطينية . فاستدعى الجيوش
‬