‫9 قال حبيب بن مسلمة : كان يزيد بن أبي سفيان من أعظم الناس
ء أيهم بلا جر أيه جسم + وق كان أبره مر به وهو خض
الناس وبعظهم , فقال : يا بنيي » إنك تلي م من أمر المسلمين طرقًا - ويز
حينئذٍ على ريع الناس - وإنه ليس بهذا الوادي رج من السسلمين ل
محقوق بالقتال » فكيف بأشباهك الذين وُلُوا أمورٌ المسلمين ؟! أولئك
أحنٌ الناس بالجهاد والنصيحة او والصبر والتضحية » فاب الله يا بي وأكرمه
في أمرك » ولا يكوننٌ ننّ أحدٌ من أصحابك أرغب في الآخرة » ولا أضبر

في الحرب » ولا أشد نكايةً في المشركين . ولا أجهد على عدر الإسلام 
ولا أحسنّ بلامٌ عندهم منك . فقال : أفعل واللهريا أبت . فقاتل يزيد في
لجاب الذي كان فيه قال شدي » وكان في الميسرة من ملي الب ,

ولله در هندٍ حين تقول : « قاتلوا فلستم بيعولينا إن لم تمنعونا ...
عَضّدوا الغلفان بسيوفكم ا

رضي الله عنكم أهل بيست من يبوت قريش .. بيتٍ سما وعلا بمصاهرة
رسول الله عد . ولا يزال بسمْع التاريخ صوتُ أبي سفيان اليرموك يجلجل
حتى يُسمعٌ الجيش : ١ يا نصر الله اقترب © .
القادسيّة ... وما أدراك ما القادسية !

فالقادسيةٌ ما يزال حديثها عِبْرٌ تضيءٌ بأطيب الألوان

صفحاتٌ جد في الخلودٍ سطورُها دان الرجال لها غير جدال

وكأنني بابن الوليد وجنده وبكل كل لامع. الأنصال
نشرُوا على أرض الخليل لواءمغ  فغدا يظلل أطْهرٌ الأطلال

(0) الأزدي ص 358 » والبلاذري 15٠0 .

‬