‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث.

لني هلله يوم أحد شلاء .

وعن المعتمر - وهو ابن سليمان - قال : سمعت أبي » عن أبي
عثمان , قال : لم يب مع رسول الله عه في بعض تلك الأيام التي قاتل
فيهن غير طلحة وسعد . عن حديثهما"'

« وعن عائشة ة وأُمٌّ إسحاق بِتَنْي طلحة » قالتا : جرح أبونا يوم أحد
أربعًا وعشرين جراحة » وقع منها في رأسه شجّة مريّعة » وقطع نساه -
يعني العزق - وَشلَتْ إصبعه » وكان سائر الجراح في جسّده » وغلبه
لعشي » ورسول الله ميته مكسورة رباعيئه » مشجوجٍ في وجهه » قد علاه
الغشي » وطلحة مُحتَمِلُه » يرجع به القَهْقَرَى » كلما أدركه أحد من المشركين
قاتل دونه حتى أسنده إلى الشعُب 70"

قال تعالى : 9 مِنَ المؤمنينَ رجال صَدَقُوا ما عاهدُوا الله عليه فنهُم
مّن قطن لَخبَُ ومنهم من ينتظر وما بَدَلُوا ديلا 4 (الأحرب بع

عن طلحة أن أصحاب رسول الله عله قالوا لأعرابي جاء يسأله عمَّنْ
قضى نَحْبّهِ : من هو ؟ وكثوا لا عترثوت عل مسأته عله » وبوكرون
ويهابونه » فسأله الأعرابي فأعرضّ عنه » ثم سأله فأعرضّ عنه» ثم إني
طعت من ن باب المسجد - وعلي ثيابٌ مُحضر - فلما رآ مسول لذ ع
قال : « اين السائل عم ن قضى نَحْبّه ؟» قال الأعرابلي : . قال : « هذا

من قضى شه 1"
)١( معناه : وهما حدّثاني بذلك . أو يريد أنبا حدثان .

(5) سير أعلام النبلاء 35/1١ .

(؟) سنده حسن . أخرجه الترمذي في المناقب . وقال : حسن غريب . والطبراني

في الكبير وابن سعد . وسنده حسن .

‬