‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 3

في عنقه طعنةً تَدَأدا'' عنها عن فرسه مرارًا » وقيل : بل كسر ضلعًا من
أضلاعه » فرجع إلى قريش » يقول : قتلني محمد . وهم يقولون : لا باس .
فقال : لو كان ما بي بجميع الناس ؛ لََتَلّهِم » أليس قد قال : أنا أقثلك »
والله لو بَصَىّ علي لقتلني . فمات - لعنه الله - بسرف في قفولهم إلى
مكة ,
أبو بكر الصديق رضي الله عنه ثاني اثبين :

كان رضي الله عنه يذب عن رسول الله عله .

فعن عُروة بن الزبير قال : سألتٌ ابنَ عمرو بن العاص : أخبيزني بأشد
شيءٍ صنعه المش ركون بالنبي عله . قال : ينا لنبي عه يصلي في حجر الكعبة »
أقبل عقبة بن أي مُتيط» فوع ثوبه في عنقه  فحلقةُ عقا خدينا »
فأقبل أبو بكر حتى أخذ بمنكبه , ودَقَعَهُ عن النبي عله َه » قال : (١ أتقتلون
رجلا أن يقول ربّي الله 4 رغم : م رواه أحمد والبخاري .

وني يوم بدرٍ جعل الصحابة لرسول الله عَيه عَرِيشًا » وقالوا : من
يكون مع البي ييه ؛ لتلا يصل إليه المشركون ؟ فوالله ما دنا منه أحد
1 أبو بكر » شاهِرًا السيف على رأس رسول الله عله .

نعم ... كان الصديق أشجع الناس بعد رسول الله مه » فإنه كان
أنبتهم قلبًا » وحَسْبُكَ من ذلك ثباثٌ قلبه يوم بدر » وهو يقول للنبي عَيكتك :
وثبات قلبه يوم أحُد , وقد صرخ الشيطان بأن محمدا عه قد مَل » ولم

-- وقبل : زُرق - تقع على الإبل والحمير فتؤذيها أَذَى شديئًا .
)0( دأُدَأ - وَتَدَاداً : تدحرج وسقط .

‬