‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

كتب رحمه الله إلى سلطان دولة المماليك الشراكسة في مصر
١ إنيال شاه »  : إِنَّ من أحسن سنن أسلافنا » أنهم مجاهدون في سبيل الله »
ولا يخافون لؤمة لائم » ونحن على تلك السنة قائمون » وعلى تلك الامنية
4 )ء ومستمسكين بقوله عليه السلام : « من اغبرتْ قدماه في سبيل الله »
حرّمه الله على النار » . وهذاء فقد هممنا هذا العام » مُخٌْصمين يبل الله
ذي الجلال والإكرام » ومستمسكين بفضل الملك العلام » إلى أداء فرض
الغزاء ( الغزو ) الذي فرضه علينا الإسلام » مُوْتمرين بأمره تعالى : « قَاتلُوا
الذين يَنُونَكُمْ من الكفار 4 . وجهّزنا عساكر الغزاة امجاهدين من البر
والبحر » لفح مدينةٍمُلَِثْ فجورًا وكفرًا » والتي بقيث وسط الممالك الإسلامية
باهي بكفرها فخْرًا ) .

لله در الفاتح من سلطانٍ بلغت الجزية في عصره حوالي ستة وثلاثين
ألف دوقية ذهبية » وهو مبلغ كبيرٌ جدًا في وقته !! وجُبيَْ هذه الجزية على
النحو التالي

جملكة ترايزون : ( ٠٠٠١ ) دوقية » ومملكة الصَّرب : ( )1١0٠١
دوقية » وجمهورية دوبروفنك : ( 5٠٠0٠١ ) دوقية » وبلاد المورة : ( )1١٠٠١
دوقية » ومستعمرة ساكين الجنوية : ( 500٠0 ) دوقية » ودوقية ميدللي
الجنوبية : ( 3٠٠٠١ ) دوقية .

ودفع البنادقةٌ جزيةٌ سنويةٌ مقدارها مائتا ألفٍ دوقية ذهبية .

لله در الفاتح وهو يواجه الحِلّف الصليبّي الذي عقده ملك انجر
« لاديسلاس » » وملك الصرب « جورج برانكوفيتش » » فاندفعت قوات
الجر بقيادة « هونياد » » وجيشُ الصرب سنة 859 ه . وانتصر السلطان

‬