‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرا

الحفري © .

أبطاً يومًا في الخروج إلى الجماعة » ثم خرج فقال : أعتذرٌ إليكم »
فإنه لم يكن لي ثوبٌ غير هذا ء صلَيِتُ فيه » ثم أعطيته بناتي حتى صَلَين
فيه » ثم أخذثه وخحرجتُ إليكم .

قال محمد بن عبد الرحمن الجوهري : ١ رأيثٌ أبا داود الحفري » وكان
لا يُرى ديم جسده من الشعر » وعليه يخرقنان : إزار ورداء فيه عدّة رقاع, ).2

ترج أبو داود بامرأةٍ فأصدقها ثلاثة دنانير » وكان قوته كل ليل
قرصين ويفأس فجل أو هِنْدبا .

قال أبو حمدون الطَيّب المقرىء : دنًا أبا داود الحفري رحمه الله »
وتركنا بابه مفتوحًا » ما كان في البيت شيء 0'".
الإمام أححمد بن حتبل :

رحم الله إمام أهل السنة وزاهدهم » القائل : عزيرٌ علي أن تذيب
الدنيا أكبادٌ رجال وعتثٌ صدورهم القران”.

وقال رحمه الله : ما أعدل بفضل الفقر شين » تدري إذا سألك أهلك
حاجةٌ لا تقدر عليها » أني شيءٍ لك من الأجر”"

خرج - رحمه الله - وهو إمام الدنيا إلى عبد الرزاق فانقطعثُ به
النفقة ؛ فأكْرَى نفْسّه من بعض الحمّالين إلى أن وافى صنعاء .

وكان رحمه الله ربما احتاج » فنسخ بأجرة . وربما احتاج » فخرج
إلى اللّقاط ؛ أي المزارع بعد استعذان أصحابها ؛ ليلتقط السّتبل الذي تخطعه

(01) السير 415/8 - 417 » وتهذيب الكمال .
)١( مناقب الإمام أحمد ص09؟ .
(5) المتاقب ص97؟ .

‬