‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

أن يرجع إلى الكفر - بعد إذ أنقذه الله منه - كما يكره أن يلقنى في النار 00

فعلّق ذوق الإيمان بالرضا بالله ربا » وعلّق وجود حلاوته بما هو
موقوف عليه . ولا يتم إلا به . وهو كونه سبحانه أحبٌ الأشياء إلى العبد
هو ورسوله

ولمّا كان هذا الحبٌ التامّ » والإخلاص - الذي هو ثمرته - أعلى
من مجرّد الرضا بربوبيته سبحانه » كانت ثمرته أعلى . وهي وج حلاوة
الإيمان . وثمرة الرضا : ذوٌّق طعْم الإيمان » فهذا وَجدُ حلاوة» وذلك
ذؤق طعم . والله المستعان .

وإنما ترب هذا وهذا على الرضا به وحده ربا » والبراءة من عبودية
ما سواهء ومَيْل القلب بكليّعه إليهء وانجذاب فون المحبٌ كلها إليه .
ورضاه عن رَبه تابعٌ لهذا الرضا به فمن رضي بالله ريا » رضيه الله له

عبًا . ومن رضي عنه في عطائه ومنعه وبلائه وعافيته » لم يلل بذلك درجة
رضا الرب عنه , إن لم يرض به ريا » وبنبيّه رسولا » وبالإسلام ديئًا . فإن
العبد قد يرضى عن الله ريّه فيما أعطاه وفيما منعه » ولكن لا يرضيى به
وحده معبودًا وإلهًا . ولهذا إنما ضمن رضا العبد يوم القيامة لمن رضي
به ربا . كما قال النبي مه ٠: مَنْ قال كل يوم : رضيت بالله ربا » وبالإسلام
دينًا » وبمحمد نا » إِلّا كان حقًا علل الله أن بُرضيه يوم القيامة ".

وبالرّضا نطق التعزيل :
قال تعالى : فإ هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم هم جنات تجري
من تحتها الأعبار خالدين فيها أبدًا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز

(0) مدارج السالكين 5/ 18١ 0-لا14.
‬