‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الخامس
وقال عل : « الحياء والعك9© شعبتان من الإيمان » والبذاء والبيان2
شعبتان من النفاق 90 ,

وقال رسول الله َه  : ما كان الفحْشٌ في شيءٍ قط إلا شانه » ولا
كان الحياء في شيء قط إِلّا زانه 9 ,

الله تعالى حَيي يُحبُ الحياء :
يستحبي أن يرفعٌ الرجل إليه يديه أن يردّهما صيفرًا خائبتين )© .
وعن يعللى بن أميّة رضي الله عنه ؛ أن رسول الله َه قال : « إن الله
قال شيخ الإسلام ابن القبم : « وأمّا حياءٌ الربٌ تعالى من عبده » فذاك
نوعٌ آخر » لا تدركه الأفهام , ولا تكيّفه العقول ؛ فإنه حياءٌ كُرم وير وجودٍ
وجلال ؛ فإنه تبارك وتعالى حَيي كريم » يستحبي من عبده » إذا رفع إليه يديه
أن يردّهما صفرًا » ويستحبي أن يعذّب ذا شيبة شابت في ...

(1) الي : سكوت اللسان خشية الوقوع فيما لا يحل .

(؟) فصاحته وإن كان بغير حق .

(5) صحيح : رواه أحمد والترمذي » والحاكم عن أبي أمامة » وصجّحه الألباني في
صحيح الجامع رقم 3195 .

(4) صحيح : رواه أحمد , والبخاري في الأدب » والترمذي وابن ماجه عن أنس »
وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 08+1١ .

(5) صحيح : أخرجه أبو داود » والترمذي » وصجُححه الألباني في:صحيح الترمذي
179/7 » وصحيح ابن ماجه 571/1 . وصحيح سنن ألي داود .

(5) صحيح : أخرجه أبوداود , والنسائ » والبمبقي , والإمام أحمد . وصحححه الألباني
في :الإرواء 3537/9 ء وصحيح النساق 417/١ .

‬