‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

حده بملك الأشياء كلها » وأنه ليس له مُشارك في ذَرّةِ من ذرّات الكون :
من أقولى أسباب توكله وأعظم دواعيه . فإذا تحقّق ذلك علمًا ومعرفةً »
وباشر قلبه حالَا » لم يجد بدا من اعتماد قلبه على الحقٌّ وحده وثقته به»
وسكونه إليه وحده » وطمأنينته به وحده ؛ لعلمه أن حاجاته وفاقاته وضروراته »
وجميع مصالحه كلها , بيده وَحْدَةُ لا بيد غيره » فأين يَجد قلبه مناصًا
من التوكل بعد هذا ؟!
قعل التوكل حيهذٍ : التفات قلبه إلى مَنْ ليس له شركة في ملك
الحق » ولا يملك مثقال ذرةٍ في السملوات ولا ف في الأرض . هذه علة
توكلهِ » فهو يعمل على تخليص توكله من هذه العلة .

نعم » ومن عل أخرنى » وهي رؤيةٌ توكُله » فإنه التفاث إلى عوالم

وعلة ثالثة : وهي صّرفه قوة توكله إلى شيءٍ : غيرُهُ أحبُ إلى الله

فهذه العلل الثلاث هي علل التوكيل .

وأمًا التو كل : فليس المراد منه إِلّا مجرّد النَفْويض . وهو من أخصصٌّ
مقامات العارفين » كما كان النبي عي يقول : ٠ اللهم إني أسلمتُ نفسي
إليك » وَفَوّضْتٌ أمري إليك » . وقال تعالى عن مؤمن ا ل فرعون :© وأفرّض
أمري إلى الله إن الله بصيرٌ بالعباد 4 فكان جزاء هذا التفويض قوله :
فوقاه الله سيئات ما مكروا 4 1 عار 4ع . فإن كان التو كل معلولًا
بما ذكره » فالتفويضُ أيضًا كذلك . وليس » فليس .

ولولا أن الحق لله ورسوله » وأن كل ما عدا الله ورسوله » فمأخودٌ
من قوله ومتروك » وهو عُرضة الوهم والخطأ » لما اعترضنا على من لا نلحق

‬