‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

"4

والعدل والرحمة بين رعاياه » فلما انتهى سلّم » وخرج مرفوع الرأس
وأسقط في يد الخديوي ورجال السراي » وظنوا أن الأمر كله قد انقب
عليهم » وأن السلطان لا بدّ غاضبٌ » فضائعةٌ تلك الجهود التي بذلواء
والآمال التي نسجوا . ولكنّ كلمة الحق المؤمنة لا تذهب سُدّى » فلا بل
أن تصدع القلوب قوية حارّة » كما نبعت من مُكمنها قوية حارّة » وهكذا
كان » فقال السلطان : ليس عندكم إلا هذا العالم . وخلّع عليه دون سواه"
الشيخ العدوي أمام المحكمة :
«لم يَعْدْ جديرًا بأن يحكمنا » :
كان الشيخ الأزهري حسن العدوي أحد الذين شاركوا في الثورة
العرابية فلما حلّتِ الهزيمة وقيض على عرابي والعرابيين » كان العدوي واحدًا
من الذين قُدّموا للمحاكمة أمام المحكمة التي كانت مؤلّفة من لفيف مِنّ
الباشوات » ومن رجال الخديوي . ووقف الشيخ - الذي قارب سن الهانين -
أمام امحكمة » وسأله رئيسها إسماعيل باشا أيوب بصوتٍ غليظ جا : هل
وقعتٌ باسمك » أو ختمتٌ بخائمك قرارًا يقضي أن أفندينا المعظَّم مُمُو
الخديوي توفيق باشا يستحقٌ العزل ؟ وإذا بالشيخ الطاعن في السّنّ يستعيد
حَمِيّةَ الشباب وحماسئّه » فنظر إلى أيوب باشا نظرةً ثابتةٌ حادَّة» وانّكا
بذراعيّه على منضدة أمامه » وقال أيهَاالباشا » إني لم أر الورقة التي تتحدث
عنبا  ولهذا فلن أجيب على سوالك عدا إذا كنت قد وثَعمُها » ولكنني أقول
لك ما يأني : إنه إذا أحضرتٌ لي الآنَ ورقةٌ تحتوي على مثل هذا المعنى
الذي ذكرئه » فإنني لن أتأخر عن توقيعها باسمي وأختمُها بخاتمي في حضورك »

١ )١( مواقف حاسمة للعلماء في الإسلام » » نقلّا عن « التصوف الإسلامي » لزكي
مبارك .

‬