‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس 0

جاء في كتاب « تاريخ الحروب الصليبية » : ٠ تُوفي الحكم الأموي سئة
47 م وسيطر على الموقف من بعده الوزير محمد بن أي عامر المعروف بالمنصورء
وهو الذي كان يميل إلى القتال والجهاد » وكانت مملكة « ليون ) أهمّ مملكة
مسيحية في أسبانيا » وقد تعرضت لهجمات المنصور ؛ ففي سنة 18١ م :
استولى المنصور على ١ زامورا » بجنوب مملكة ليون » وفي سئة 145 م :
نهب ليون ذاتها » وفي السنة التالية أشعل الحرائق في « شنت يعقوب » في
٠ كومبوستيللا » التي تُعتبر ثالث المواضع التي يقصدها الحجّاجٍ بعد بيت المقدس
وروما » وفي سنة 1485م : استولى المنصور على برشلونه » وتراءى له أنه لن يلبث
أن يعبر جبال ١ ألبيرنيه » - البرانس - حين وافته منيثُه سنة ٠7 ٠مءوأخذت
قوة المسلمين في التداعي بعد وفاة المنصور )©

وفي « البيان المغرب »: « انفرد المنصور بنفسه » وصار ينادي صروف
الدهر : هل من مبارز ؟ فلم يجدهء واستقام أمرره منفروًا بمملكة لا سلف له فيها »
ومن أوضح الدلائل على سعده أنه م ينكب قعل في حرب شهدها » وما توجهت
عليه هزيمة» وما انصرف عن موطن إلا قامرًا غالباء علي كثرة ما زاول من الحروب»
ومَارسَ من الأعداءء وواجه من الأم » وإنها َخاصةٌ ما أحسب أحدًا من من الممولم
الإسلامية شاركه فيها . ومن أعظم ما أعين به مع قوّة سعده وتمكُن جده : سئّعة
جوده وكزة به ؛ قد كان في ذلك أعجوية الزمان » وأول من اتكأ على أرائك
'للوك وارتفق , وانتشر عليه لواءُ السعد وخفق 0"

قال الحاجب المنصور :

رمي بنفسي هوْلٌ كل عظيمة 2 وخخاطرثُ والخر الكريم يخا

. 1175/١ تاريخ الحروب الصليبية - ستيفن / نسيمان )1١(
. 5717/7 البيان المغرب )5(

‬