‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السايع
من رقبتك غلمانَ بني أُميّة فيلعبوا بك » وإن كنت أردت الدنيا فبئس العبدٌ
أنت » أهلكت نَفْسك ومن معك , وإن قلت : « إني كنت على حقّ » فلمًا
ومن أصحابي ضعفث نيّي » ؛ فليس هذا فل الأحرار ولا من فيه نخير »كم
خلودٌك في الدنيا ؟! لقتل أحسَيُ ما يقع بك ها ابن لزي واله ضري بالسيف
في عِرّ أحبٌ إل من ضرب بالستّوط في ذل » . فقال : يا أمّاه » أخاف إن
قتلني أهل الشام أن يمثلوا بي ويصلبوني . قالت ٠: يابني» إن الثاة لا يضرها
السلخٌ بعد الذيْحِ » فامض على بصيرتك » واستعن الله .

وهذه رابعة بنت إسماعيل الشامية زوجة أحمد بن أبي الحواري ؛ تقول
له : لستٌ أنا وأنت ممِّن ينقّص عليه العيّش بذكر الآخرة .

وعَمْرة زوجة أبي محمد حبيب العجمي تحن على القيام » فتقول له :
قم يا سيدي ؛ فهذا الليل قد أدبر » وهذا النهار قد أسفر . وبين يدينا طريق
طويل وزاد قليل » وهذه قوافل الصالحين قد سارت قُنّامنا ونحن قد بقينا .

وهذه الزوجة الصالحة ٠ مَوْضي بنت أبي وهطان ) زوجة الأمير محمد
ابن سعود رحمه الف والتي كان لنصيحتها أكبر الأثر في نصرة أعظم حركة
تجديدية شهدتها الأمة » منذ أوائل القرن الثاني عشر الهجري حتى يومنا هذا 8
فإنها هي التي حنَّت زوجها على مناصرة شيخ الإسلام محمد بن عبد الومّاب
رحمه الله وشدٌّ أزره» وإشهار سيفه من غمْده؛ نصرةً لدعوة التوحيد ”".

ومن وصايا الجُنيد رحمه الله : « متى أردت أن تشرّف بالعلم وتُنسب
إليه وتكون من أهله قبل أن تُعطي العلمَ ما له عليك ؛ احتجب عنك نوره »
وبقي عليه وسْمه وظهوره , ذلك العلم عليك لا لك 0" .

ومن وصايا السّري رحمه الله : « خمس مَنْ كُنَّ فيه فهو شجاع بطل :

. علو الهمة ص 8ه" )١(
2.3559 7/13٠ الحلية )5(

‬