‫5 اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ابن عمر : فتحرّم أبو عقيل وأخذ السيف بيده اليمنى » » ثم جعل ينادي :
يا للأنصارء كرّةٌ كيوم مُنين » فاجتمعوا رحمكم الله جميمًا » تقدموا
فالمسلمون دريئة دون عدوّهم . حتى أقحموا عدرّهم الحديقة » فاختلطوا
واختلفت السيوف بيننا وبينهم . قال ابن عمر : فنظرتٌ إلى أبي عُقيل وقد
قطعت يده المجروحة من المنكب فوقعتٌ إلى الأرض » وبه من الجراح
أربعة عشي جراء كلها قد خلصث إلى مقعل » وتل عدر الله مسيلمة
قال ابن عمر : فوقفتٌ على أبي عَقِيل وهو صريعٌ » بآخر رَمَقٍ » فقلت :
يا أبا عقيل ٠ قال : لبيك - بلسان ملتاث - لمن الدّبرّة ؟ قلت : أَبشِر»
قد قُتل عدو الله . فرفع إصبعه إلى السماء يحمد الل . ومات يرحمه الله .

قال ابن عمر : فأخبرت عمر » بعد أن قدمت » خبره كله . فقال :
رحمه الله » ما زال يسعى للشهادة ويطلبها » وإن كان - ما علمث - من
خيار أصحاب نينا مه » وقديم إسلامهم » رضي الله عنه".

« لقد كان يوم اليمامة يومًا من أيام الله . .. يوم عَلَثْ فيه الهمم , حمي
البراء بن معرور .. وكان إذا رأى الحرب أخذئه العرواء » فيجلس على ظي
الرجال حتى يمول في سراويله » ثم يثور كما يثور الأسد  وقاتلتُ بنو
حنيفة قنالا لم يعهد مثله » وجعلتٍ الصحابة يتواصؤن ن بينهم » ويقولون :
يا أصحابٌ سورة البقرة » بطل السسّحر اليوم . وقال زيد بن الخطاب : أَيّها
الناس » عَضُوا على أضراسكم . واضربوا في عدرّكم ء وامضوا قدمًا .
وقال : والله لا أتكلم حتى يهزمهم الله . أو ألقى الله فأكلمه بجي ٠ فقعل
شهيدًا » رضي الله عنه . وقال أبو حذيفة : يا أهل القرآن » زيّنوا القرآن
بالفعال . وحمل فيهم حتى أبعدهم . وأصيب » رضي الله عنه . وحمل

. 450 2 455/1١ صفة الصفوة )١(
‬