‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 0

أنت عندي أَفْقَهُ من الحسن , فالرّمْ ما أنت عليه :

عن إبراهيم بن عبد الله المديني قال : قيل للحسن : هاهنا رجل لم نره
قط جالسًا إلى أحد » ولا رأينا أحدًا جالسًا إليه » إنما هو أبدًا خلف سارية
وحده » فقال الحسن : إذا رأيتموه فأخبروني به . قال : فمرُوا به ذات يوم
ومعهم الحسن فأشاروا إليه » فقالوا : ذلك الرجل الذي أخبرناك به . فقال :
امضوا حتى آتيه . فلمًا جاءه قال : يا عبد الله » أراك قد حُببَ إليك العزلة »
فما يمنعك من مخالطة الناس ؟ قال : ما أشغلني عن الناس !! قال : فتأتي ذا
الرجل الذي يقال له : الحسن . فتجلسّ إليه . قال : ما أشغلني عن الحسن
وعن الناس !! قال له الحسن: ما الذي شغلك - رحمك الله - عن الناس وعن
الحسن ؟ قال : إني أصبح وأمسي بين ذنب ونعمة ؛ فرأيت أن أشغل نفسي
عن الناس بالاستغفار من الذنب وأشكر الله على النعمة . فقال له الحسن : أنت
عندي يا عبد الله أفقّه من الحسن فالرَمْ ما أنت عليه" .

« عن بكر بن عبد الله أنه قال : ما قال عبدٌ قط : الحمد لله . إِلّا وجبت
عليه نعمة بقوله: الحمد لله. قلت: فما جزاء تلك النعمة ؟ قال: جزاؤها أن
يقول: الحمد لله. فجاءت نعمة أخرىء فلا تنفدٌ نعم الله عز وجل © .

وكان رحمه الله يقول : يا ابن آدم » إن أردت أن تعلمَ قذر ما أنعم الله
الحمّال فيها أفقَهُ من بكر المزلي :

2

1

(01) الشكر ص15717 -1514.
‬