‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

علو الهمة في الاتباع ومجانبة الابتداع []ا

إذا أردت أن تعرف قدر الرجل » فانظر أين همته من الاتباع ومجانبة
الابتداع ... فلا يُعدَ الرجل رجلا إلا إذا خالط حبٌ القرآن والسنة والعمل
بيما لحنه ودمه ؛ وأثزها على ما سواهما . فقد بَعَتْ قِيُومُ السموات والأرضين
رسوله عَْتُّهِ بالكتاب المبين » والنور للأرواح .

هو الفارق بين الفدى والضلال , والغي والرشاد » والشك واليقين .
أنزله لنقرأه تدبرًا » ونتأمله تبصا » ونسعد به تذكرًا » وتجمله على أحسن
وجوهه ومعانيه » ونصدق به ونجتهد على إقامة أوامره ونواهيه » ونجتني ثمار
علومه النافعة الموصلة إلى الله - سبحانه - من أشجاره » ورياحين الحكم
من بين رياضه وأزهاره .

فهو كتابه الدالّ عليه لمن أراد معرفته » وطريقه الموصلة لسالكها إليه »
ونوره المبين الذي أشرقت له الظلمات , ورحمته المهداة التي بها صلاح جميع
المخلوقات » والسبب الواصل بينه وبين عباده إذا انقطعت الأسباب » وبابه
الأعظم الذي منه الدخول » فلا يغلق إذا غلقت الأبواب . وهو الصراط
المستقيم الذي لا تميل به الآراء » والذّكر لحكم الذي لا تزيغ به الأهواء »
والتزل الكريم الذي لا يشبع منه العلماء  لا تفنى عجائبه . ولا تقلع
سحائبه » ولا تنقضي آياته » ولا تختلف دلالاته » كلما ازدادت البصائر فيه
تملا وتفكيرًا » زادها هداية وتبصيرًا . وكلما بَيّستْ معينه فجّر لها ينابيع
الحكمة تفجيرًا . فهو نور البصائر من عماها » وشفاء الصدور من أدوائها
وجَوَاها » وحياة القلوب . ولذّة النفوس » ورياض القلوب » وحادي الأرواح
إلى بلاد الأفراح » والمنادي بالمساء والصباح : يا أهل الفلاح » حي على الفلاح .
نادى منادي الإيمان على رأس الصراط المستقم : 9 يا قومنا أجيبوا داعي الله

‬