‫يقول .الشيخ القندوة السلفي- عبد القادر “الجيلاتي * مبينا فرحه عند
العمل للدعوة. وهذاية الناض : « منبحان. من ألقى في قلبي -نُصخ-الخلق
وجعله  أكبر همي » : ويقول : «إذا رأَيتٌ وجه. مريد صادق. قد أفلح على
بدي "شيعت أ وارتؤت: واكتسينت: » وفرحنت ؛ كيف نخرج مئلة من تدحت
يدي 01 ,

وقال رحمه:الله : «المترهد المبتدىمٌ في زهدة:: يبرب من الخلق »
والزاهد الكائل في زهده : لا يَتالي بع , لا مهزبت”منهم :“بل يطلبهم ؛ لأنه
يصير عارفًا لله عز وجل , “ومن عرف الله لا تهاب "من شيءٍ ' ولا يخافت
من” شيء سواه . المتبدئء يبرب: من الفساق والعضاة » والمنتبي يطلبهم .
كيف لا يطلهم وكل ذوائهم عنله ؟!

وهذا قال بعضهتم : لا:يضخك في. وجه الفاسق إلا العارف . من
كملث مغرفتة لله غر وجل “ضاز دالا غليه » يصير' تتبكة يصُظاد بها الخلق
“قيال الود السيؤير 111241 ملسي
ْ من: اعتزل بزهده مع جهله ٠ تقدم واسمع ما أقول :

يا زهاد الأرض تقلاموة» خربوا صؤامعكم وابوا خني )قد تدم
اسصحيت . “ما "وؤقعتم بشع .''لقدمؤا » 2

“رضي الله أعنلك' يا 'جيلافي . .. كلما بز القلب 0
ها الفوّاد .“خنذ مكانك يا ابن الإسلام في ضفو 'دعؤة الإسلام .. حرر
تفسنك “من تير الأفكار "الأرضية”» وآراء طواغيت القرك العشرين

يقول الإمام الظيم الجبلاق ٠ بين أن الؤمن الأخرس ل متأخواء وأك

(1) الفتح الرباني للجيلاني ص30 .
)١( الفتح الرباني للجيلاني ص7 بتصرف .

‬