‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وقال ابن عون : ثلاث لم أر مثلهم » كأنهم التقوا فتواصوا ؛ ابن سيرين
بالعراق » وقاسم بن محمد بالحجاز » ورجاء بن حيوة بالشام .

وقال أبو السائب : ما رأيثُ أحدًا أحسنّ اعتدالّا في صلاةٍ من رجاء
ابن حيوة .

وقال ابن عون : ما أدركتٌ من الناس أحدًا أعظم رجاء لأهل الإسلام ؛
من القاسم بن محمد . ومحمد بن سيرين » ورجاء بن حيوة .

وقال سعيد بن عبد العزير : إِنَّ إنسانًا رأى في منامه أن إنسانًا من الأبدال
مات » فكتب رجاء بن حيوة مكانه .

فلل در أبي المقدام رجاء من وزير صِدقٍ .

قال رحمه الله لعدي بن عدي ومعن بن المنذر يومًا » وهو يعظهما :
انظرا إلى الأمر الذي تُحبَّان أن تلقيا الله عليه؛ فخذا فيه الساعة »وانظرا إلى
الأمر الذي تكرهان أن تلقيا الله عليه ؛ فدعاه الساعة .

انظر رحمك الله إلى نظره لصالح العامة :

عن العلاء بن روبة قال : كانت لي حاجة إلى رجاء بن حيوة » فسألتٌ
عنه » فقالوا : هو عند سليمان بن عبد الملك . قال : فلقيته » فقال : ولى
مير المؤمنين الوم ابن موهب القضاء ؛ ولو تُحيْرتُ بين أن أي » وبين أن
أحمّل إلى حفرتي , لاخترتُ أن أحمل إلى حفرتي . قلثُ : إن الناس يقولون :
إنك أنت الذي أشرت به ؟ قال : صدقوا إني نظرتٌ للعامة » ولم أنظر له "© .

هذا الوزير الجليل أبو المقدام رجاء بن حيوة » له في قلوب الصادقين الربائيين
كل الحبّ والودٌّ ؛ فلقد اختارته المقادير ليكون السبب الأول والأوثق في إفضاء
الخلافة لابن عبد العزيز » وزفٌ بهذا أعظّم البُشريات لدين الله ولدنيا الناس »

١م حلية الأولياء .لا - 5لا .

‬