‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس و

إِنَّ مُفارقة ديننا لا سبيل إليه » وليس هنا مال تُصالِحُكَ عليه » ولكن نجعل
بينا هُدْئةٌ ؛ ونكون تحت طاعيقك . قال : أريد أُلفٌ فيل وألف ما ذهبًا .
قال : هذا لا قدرة لنا عليه . ثم تقزّر بينهما تسليمٌ خمسمائة فيل وثلاثة
آلاف من إفضّة » واقترحَ محمودٌ على الملك بدا أن يلبس يَلْعَته » ويَدٌ
السيفٌ والمِنْطقةا'' » ويضرب السَكة باسمه . فأجابٌ » لكنّه استعفى من
السّكة ؛ فكانت الجلْة َه يج اذهب » وعمامة قب » وسيفًا مُحَلّى »
وفرسًا وا » وخائمًا عليه اسمّه » وقال لرسوله : امض حتى َس ذلك ء
وينزِل لى الأرض + ويطع حائتهوأمقه  وها إيك  فاك علد
التّوبّمَة . قال : وكان عند محمودٍ شيءٌ كثير من أصابع المُلُوك الذين
هادهم .

قال ابن الميمندي الوزير : فذهبْثُ في عشرةٍ مماليك أتراك » وجكنا
وصحنا : رسول رسول ٠ فكمُوا عن الرّْي » فأدخلنا على المَلِكِ » وهو
شابٌ ب ملح الوجه على سرير فضة » فخدمئُه أن صففْتُ بدي » وانحنيُ
عليهما » وقلتُ : جُوْ . فكان جوابه : بَاهْ . وأجلسني » وقرّنِي » وأخذ
يشكو ما لحك البلاة من الخرَاب , ثم ليس للع بعد تمع » وتعام له
تركتٌّي » وطالب بالحتلف » قال : نحلِف بالأصنام والنار» وأنتم نتم لا تقنعون
بذلك . قلت : لا بد . وأحجمتُ عن ذكر الأْبعُ » فأخرج حديدة قطع
بها أصيعَه الصغرى ولم يكتَرتْ » وعمل على يده كافُورًا » وَدُفِعَثْ إلي »
وقال : قل لصاجبكَ : اكمف عن أذى الرعيّة . فرجع المُلطانُ إلى مُحراسان »
ونفُدٌ إليه ابنُُ مروان صاحبٌ ديار بكر هديُّ » فردّها اوقال أن
استقلالا » ولكن علمتٌ أنَّ قصدلة المخالطة والمصادقة » ويقبُحٌُ بي

(1) كل ما شد في الوسط .

‬