‫ضلاح الأمة فن ظلوانهمة - المجلد الثاني 1 8
وفي زواية.عند.النسائي: : قالت : ١ والله ما مثلك.يا أبا طلحة يُرَدٌ »
ولكنك رجل.كافر وأنا امرأة مسلمة. » ولا يجل لي أن أتروجك . فإن تسلم
فذاك مهري . وما أسألك غيره .
1 وفي. رواية عند ابن سعد : قالت :هل لك أن تشهد أن لا إل إلا له
وأن محمربًا ربول الله » وأزوجك نفسي » لا أريد منك صدافًا غيره 29 .
قال ثابت - ,البناني -: فما سمعت_بامرأةٍ قط كانت أكرم مهرًا من
م سليم رضي الله عنها : الإسلام.» فدخل بها فولدت ابره
قال ع : ؛ دخلت الجنة , فسبعت خشفةً بين يدي » فقلت :
ما هذه الخشفة ؟ فقيل : الغميصاء بنت ملحان و'
درك م سلم .: ٠. تلقنين إن ابنك الشهادة وهو يرضع . .. ويدخل الإسلام
ل يديك ريل قل عنه سوا ٠٠: لوت ألي طح ف لبش حي
من "ألف رجل )'”. وهو الذي" سرد الصؤم بعد النبي عليه أربعين عامًا .
ام حك بت اغارث وحرصها عل إِسّلام زوجها عكرمة :
لا أسلمت آَم حكم بنت الحارث زوجة عكرمة يوم الفتح ' وفرٌ
زوجها إلى البنء. وكان البي َيه قد أهدز دنه ولق كان معلقًا بأستار
:.الكعبة . حرصت أم تحكم بد رضي. الله عَنِها - على إسلام زوجها + فبذلت
لذلك جهودًا عظيحة.. وكان عكرمة قد.غادر مكة. نحو الغرب.في:اتجاه جدة +
. يريد امن عن طريق اليجر: ء خبومًا من القعل.» فاستأمنت أم حكم النبي مَل

حي 1

(5) ارواة أحمد ومسلم والتسانٌ عن

(؟) صحيح أ اع ف الم عن جار » وسح اأق في سحي
الجامع رقم (0481ه).

‬