‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
على إدخال الناس في الإسلام » وفرحهم بمن دخل فيه فقال : « قد رأى
الأتراك أن أعظم خيرٍ يستطيعون تقديمه لأي فردٍ هو أن يهدوه إلى الإسلام (
ثم قال : ٠ ومما يدل على الحب الروحي المتوقد » الذي جعل هؤلاء القوم
في مثل هذه المنزلة من الغيرة على نشر الدين » تلك الأفراح الشعبية التي
كانوا يحيون فيها من دخلوا طوعًا من المسلمين الجدد في الإسلام » فكان
المسلم الجديد يمتطي حصائًا ويُطاف به في طرقات المدينة » وهم في نشوة
النصر . فإذا توسموا فيه خلوص النية في تغيير دينه » وعرفوا أنه دخل
بمحض إرادته في حظيرة الإسلام » أو كان شخصًا ذا مكانة طيبة »
استقبلوه بتكريم عظيم ؛ وأمدوه بما يعينه » ولا شك أن هناك دليلا قويًا »
يؤيد قول من قال : إن في نفوس الأتراك غيرة لا يكاد يصدقها العقل »
حين يبتهلون إلى الله أن يحول الناس إلى الإسلام '".
علو همة المتطوعين في نشر الإسلام :

لقد سجل التاريخ أخبارًا حقيقية لنشر العقيدة الإسلامية » تتضمّن
سجلًا بأسماء رجال ونساء من جميع طبقات المجتمع ؛ من الملك إلى الفلاح »
فلقد كان بدء دخول الإسلام في الهند وجزائر لكديف ومالديف والصين
وبلاد أرخبيل الملايو » وفي إفريقية » على أيدي الشّجَار المسلمين .

يقول غوستاف لوبون : ٠ والمسلم حيث ير يترك خلفه دينه » وقد
بلغ أشياع النبي عه ملايين كثيرة في البلاد التي دخلها العرب بقصد
التجارة » لا فاتحين ؛ كبعض أجزاء الصين وإفريقية الوسطى » وروسية »
وتم اعتناق هذه الملايين الإسلام طوعًا لا كرما » ولم يُسمع أن الضرورة
قضت بإرسال جيوش مع هؤلاء المبشرين لمساعدتهم » ويتسع نطاق الإسلام

(1) الدعوة إلى الاإسلام ص4 ١8 - 1868 .

‬