‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السادس

ل] الشيخ حسن البنا رحمه الله منال جميل لعلو الهمّة 0

كانت له رحمه الله همّة عالية وعزيمة نادرة » كيف لا وهو القائل :
« أحلام الأمس حقائق اليوم » وأحلام اليوم حقائق الغد » . و ١ دقائق الليل
غالية فلا تُرخصوها بالغفلة » .

كانت حياته لا تعرف إيثار العافية والراحة » خذ مثلا لذلك: : رحلة
من رحلاته بدأت في الربيع الثاني » وانتبت في 4 جمادى الأول عام 180 ع
زار خلاها « أبو صير » شرقية » الإسماعيلية » السويس ٠ بورسعيد , الدقهلية
بفروعها » طنطا » شبراخيت . المحمودية ١ بحيرة » دمنبور ( بحيرة ) » شلنجة
١ قليوبية )9 ,

يقول أحد مرافقيه : ٠ كان يقطع الوجه القبلي كلّه بلدا بلدا » وقرية
قرية » في عشرين بلدا في بعض الأحيان يصبح في ٠ بني سويف ٠ , ويتغدّى
في « بها ؛ » ويمسي في « الواسطى » . ويبيتٌ في « الفيوم » .. وهكذا كان
ينام ساعة أو بعض ساعة » وفي الوقت الذي يضع فيه رأسه على الوسادة ينام
ونحن تتحدّّث من حوله » .

أليس في حياة هذا الطؤد درس للكسالى الذين يقتلّهم الفراغ » ومع
ذلك يتحدّئون عن ضيق الوقت ؟!

أوليس في حياة هذا الداعية امْجدّد عبرة للذين يتباكون على واقع المسلمين
اليوم » ولا يقدّمون للعمل الإسلامي إِلّا فضلات أوقاتهم  فالوظائف تستبلك
معظم أوقاتهم » والزوجة تستهلك بقية الوقت وهي لا تفن تردّد : ١ خيرم
خيرم لأهله » . والمسكين يخلط بين فهُم خخاطوء للحديث » وبين طاعة امرأة

. ١١ مذكرات الدعوة والداعية ص4 )١(
‬