‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس
للبييس ا _صاع لامة في علو لهعة - المود الخاسصع

علْمُ اسوك مب على الإرادة :

قال الحروئي : « الإرادة من قوانين هذا العلم وجوامع أبنيته » .

قال ابن القم : يريد أنَّ هذا العلم مب على الإرادة » فهي أساسه ويجمع
بنائه » وهو مشتمل على تفاصيل أحكام الإرادة » وهي حركة القلب » م أن
علم الفقهِ يشتمل على تفاصيل أحكام الجوارح .

فالفقيه : ينظر في تلك الحركات من جهة موافقتها لأمْرٍ الشرع ونبيه »
وإذنه وكراهته » ومتعلقات ذلك .

والمريد : ينظر في تلك الحركات من جهة كؤنها موصلة له إلى مراده أو
قاطعة عنه » ومفسدة لقلبه أو مصحّحة له .
لا بدّ للسالكِ من ثلاثة أشياء :

ولا بد في ذلك من ثلاثة أشياء :

نفس مستهدَّة قابلة لا تعوز إلا الداعي .

ودعوة مسِئَمّعَة .

وتخلية الطريق مِن المانع .

فما انقطع من انقطع إِلّا من جهةٍ من هذه الجهات الثلاث .

الدرجةٌ الأولى في الإرادة : « ذَّهابٌ عن العادات بصحّة العلم »
مع صذق القصد , وخلع كل شاغل ؛ :

هذا يُوافق مَنْ حَدّ  الإرادة » بأنما : عالفة العادة . وهي ترك عوائد
النفس » وشهواتها » ورعوناتها وبطالاتها . ولا يمكن ذلك إلا ببذه الأشياء التي
أشار إليها ؛ وهي : صحبة العلم ومعانقته ؛ فإنه النور الذي يُعَرّف العبد مواقع
ما ينبغي إيثار طلبه » وما ينبغي إيثار ركه . فمّن لم يصحبّه العلم » لم تصحٌ له
‬