‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
بل انّسع له ذلك . فقال الشيخ : وكذلك لأبي بكرء وكذلك لعمرء
وكذلك لعثمان » وكذلك لعلي رحمة الله عليهم ؟ قال : نعم . فصرف
وجهه إلى الوائق » وقال : يا أمير المؤمنين », إذا لم ينّسع لنا ما اتسع
لرسول الله عله ولأصحابه فلا وسّع الله علينا . فقال الوائق : نعم »
لا وسّع الله علينا » إذا لم يسع لنا ما انسع لرسول الله عله ولأصحابه »
فلا وسع الله علينا . ثمّ قال الوائق : اقطعوا قيوده » فلما فُكّتَ » جاذب
عليها . فقال الواثئق : دعُوه » ثم قال : يا شيخءلِمَ جاذبتَ عليها ؟ قال :
لأني عمدت في نيتي أن أجاذب عليها » فإذا أخذثُها أوصيتُ أن تُجعل
بين يدي كفني » ثم أقول : يا ربي » سل عبدك : لِمّ قيدني ظلمًا » وارتاع
بي أهلي ؟ فبكى الوائق » والشيخ , وكلّ مَنْ حضر . ثم قال له : يا شيخ »
اجعلني في حل . فقال : يا أمير المؤمنين » ما خرجت من منزلي حتى
جعلتك في حل . إعظامًا لرسول الله عله » ولقرابتك منه ٠ فتهلل وجه
الوائق وسرٌ . ثم قال له : أَقِمْ عندي آنسُ بك . فقال له : مكاني في الثغر
أنفع » وأنا شيخ كبير » ولي حاجة . قال : سل ما بدا لك . قال : يأذن
لي أمير المؤمنين في رجوعي إلى الموضع الذي أخرجني منه هذا الظالم .
قال : قد أذنت لك . وأمر له بجائزة » فلم يقبلها .

قال المهتدي : فرجعتٌ من ذلك الوقت عن تلك المقالة » وأحسب -
أيضًا - أن الوائق رجع عنها ,'".
ابن الجوزي والمستضيء بالله :

عبد الرحمن بن الجوزي وعظ المستضيء بالله» فقال له: يا أمير المؤمنين»

. 3954 / 1١ الاعتصام )1(

‬