‫32 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وكان بينه وبين أسد الدين عهد أن مَنْ مات منهما قبل صاحبه » حمله إلى
مدينة النبي مَل » فحمله أسد الدين بمال صالح , وأمر أن يحجّ معه جماعة
من الصوفية » ومن يقرأ بين يدي تابوته عند النزول . وعند المرحيل وقدوم
كوة في اطي ؛ وناو في بدلا على لان .فلت كا فى
الحلة : اجتمع الناس للصلاة لي عليه » فإذا شاب قد ارتفع على موضعر عال
وأنشد بأعلى صوته :
سرى تَعْشّه فوق الرّقاب وطالما  سرى برّه فوقٌ الركاب ونائلة
يمر على الوادي في رماله  علي وفي النادي فبكي أراملة
فلم ير باكيًا أكثر من ذلك اليوم » ولمّا أنشد ذاك الشاب هذين البيتين »
ارتجل الحيص بيص الشاعر المشهور هذين البيتين :
سرى نعشه فوقٌ الرقاب وإنّه  لأجدَرُ مّنيسري عليها ومن يرقى
فما عدو إِلّا له منه مِنَّهٌ تلازمُه كالطوقٍ في عنق الورقا
ثم وصلوا به إلى مكة ع ؛ فطافوا به حول الكعبة » وصَلَّوًا عليه بالحرم »
وحملوه إلى المدينة فصلا عليه أيضًا » ودقنوه بالرباط الذي أنشا. ه بها . وكان
قد بنى سورًا على مدينة الرسول َه ؛ وعستر أيضًا المسجد الذي على جبل
عرفات » وعمل الدرج الذي يُصعد إليه فيها . وكان الناس يلقون شدَّة في صعودهم 3
وعمل بعرفات أيضنًا مصانع للماء  وجدَّد بناء مسجد الخيف , وكان يحمل
كل سنة من المال والغلّة والكسوة الشيء الكثير إلى أهل الحرمين » فلا حملوا
نعشه إليهما » خرج أهل كل منهما عند وصوله إليه يتلقونه بالبكاء والترحُم
عليه وكثرة الأسف بحيث يكون ذلك يومًا مشهوًا » وكان له في كل يوم
مائة دينار أميرية » يتصدّق بها على باب داره . وماثره كثيرة جدا » وهو مدفون
في الرباط الذي أنشأه بالمدينة النبوية . وبينه وبين الحائط الشرقي من مسجد

ان ابي مق عرض الطريق : وهو الرباط المدفون فيه بعد ذلك أسد الذي شي > كوه

‬