‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

للحديث ؛ فلا يشرب ماءً ولا يبرق ولا يتورّك ولا تبدو له قَدمٌّ وقد جاوز
المائة .

وكان رحمه الله كأنه شعلة نارٍ في تحصيل الحديث وتدريسه .

قال المحدّتُ وجيه الدين عبد العزيز بن عيسى اللَّخْميّ قارىه الحافظ
السلفي : لم يول يقرأ عليه الحديث يوم الخميس إلى أن غريت الشمس من
ليلة وفاته » وهو يَرّدُ على القارىئة النّحْن الحفي"" ,
الإمام القُذوة سُوَيْد بن غَفَلَه :

مات - رحمه الله - وهو ابن عشرين ومائة سنة .

عن الوليد بن علي » عن أبيه قال : كان سويد بن غفلة يَوْمنا في شهر
رمضان في القيام » وقد أنى عليه عشرون ومائة سنة .

وكان سويد - رحمه الله - إذا قيل له : أعطي فلان ووُلّي فلان ؛ قال :
حي مرق وبلحي . ظ

قال علي بن المديني : دخلتث منزل أحمد بن حبل  فما يه ابا

وُصف من بيت سويد بن غفلة » من زهده وتواضعه , رحمه الله" .

لسن بن عزفة  أب علي تبي ٠
قال الذهبي : يعني : خمس طبقات ؛ فالطيقة الأول : ابن ألي حاتم »
والثانية : ابن أبي الدنيا » والثالثة : طبقة ابن ُحرَيْمة » والرابعة : طبقة امحاملي »
والخامسة : الصفار .
عاش - رحمه الله - مائة وعشر سنين

2

)١( السير 5١ /له- وم
(5) السير 4 /77.
5 السير ١5/1وه.

‬