‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

ِنَ الصدقٍ مؤْصولًا مع الدهر لولَا حلي صلاح أو حلي كماةٍ
نقيًا بأعطاف الجهادٍ مباركًا على السسّاح. من نورٍ ومن تُفَحَاتٍ
جمعث بها التاريح قَبْلَ جَمَافِهِ وَقَبْلَ ذبول العُودٍ والغرسات
فواعجبًا للدّارٍ كيف تقطَّمتْ  حدودًا ومادث في أَسّى وشتات
لض بها ذكرى فلا الدارٌ دَارُهَا ولا رات الجر بالحُجْرات
فيا وقفة التاريخ يَسكبٌ دمعة ف من ساحاتهِ الحضِرات
قال القاضي ابن ابن شدّاد : «ذكر مدن والحصون الي يشر اسه
على يديه - رحمة الله عليه - من ديار الفرنج - عَتَذَلَهِم الله - من سئة
ثلاث وثمانين إلى سنة ست وثمانين :
00 طبريّة : على بحر الأردن » بالسيف (5) عكا : على البحر الكبير»
بالأمان (*) حيّفا : على البحر » بالأمان (4) الناصرة : التي تنسب إليها
النصارى (08) الرملة (5) قيسارية : بالسيف (7) أرسوف : بالأمان (8) يافا :
بالسيف ( مدينتها ) (8) عسقلان : بالأمان (١0)غرّة: : بالأمان )١1( الداروم
(؟١) صيدا : على البحر )١7( بيروت : بالأمان )١4( جُبيل )١8( هونين
15) جبلية 11) تنين (16) أنطرسوس: (دون أخذ يُرجها) بالسيف (19) جبلة:
مدينتها بالسيف » وقلعتها بالأمان )9١( اللاذقية : مدينتها بالسيف » وقلعتها
بالأمان (١5؟) السرفتد م مدينة القدس الشريف » خلّصه الله تعالى
(39) نابلس (95) البيرة : بأرض القدس (8؟) صفورية (55) الطور
11) حصن ُبُوريّة (78) القُوله (9؟) حصن عقريلا (ه )"٠ حصن جينين
)1١( سفسطية (:7) كوكب (7”) حصن عفري : مالي القدس (4 *) بيت
لحم . (© ") حصن العازرية : بأرض القدس (75) البرج الأحمر (8"3) حصن
‬