‫[“] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
فأقمتٌ ببابه سّئة لا أصل إليه » ثم أشرف إشرافةٌ على الناس من غَرْفة له »
فخرُوا له سجودًا » ثم جلس فلقينُه بالخيل فقبلها , ثم لقد ره بحص -
وقد أسلم - يحمل الدرهم اللحم » فيبتدره قومّه فيأخذونه منه فيأبى تواضمًا »
وقال :

َف لذي الدنيا إذا كانث كذا 2 أنامنها كلّيوم في أَدَى

ولقد كنت إذا ما قيل مَنْ أنعم الناس معاشا قيل ذا

وذو الكلاع رحمه الله هو أسميفيع , بن ناكور » أبو شراحجيل » أسلم
في حياة النبي عه ولم يره . أعتق أربعة آلاف , سأله عمر في بيعهنٌ فأبى »
فقال : لأني أذنبتُ ذنًا عظيمًا » فعسى أن يكون ذلك كمَارة » وذلك أني
تواريثٌُ مرة ثم أشرفثٌ فسججد لي مائة ألف . وشهد رحمه الله وقعة اليرموك

للق
ع ,

وعن إبراهم بن أبي عبلة قال : رأيثٌ أمّ الدرداء مع نساء المساكين جالسةً

وعن حمّاد بن زيد قال: ما رأُيتُ محمد بن واسع إِلّا وكأنه ييكيء وكان
يجلس مع المساكين والبكائين” .

ورأى ابن واسع رحمه الله ابن له يمعشي مشية منكرة » فقال : «تدري
بكم شريتٌ أمّكَ ؟ بثلاثمائة درهم » وأبوك -لا كير الله في المسلمين مثله -أناء

(1) العرقة : هي الققّة لمنسوجة بالخوص
)١( التواضع والخمول لابن أبي الدنيا صااه١ .
‬