‫5-5 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

من يحيى التووي .

اعلم أيها المقصّر في التأضبٍ لمعاده » التارلً مصلححةٌ نفسه في تهيكة
جهازو له وزاده » أي كنت لا أعلمُ كرامَتَكَ لنْصِرَةٍ الدين » ونصيحة
السلطان والمسلمين ؛ حملا منّي لك على ما هو شأ المؤمنين» من
إحسان الظنّ ؛ بجميع الموحُدين » وربما كنت أسمع في بعض الأحيانٍ مَنْ
كوك ب المسلمين » فألكل عليه بلساني وبقلي » » لأنها غيبةٌ لا أعلم
صحّتها صحتها » ولم أَزَلْ على هلذا الحال إلى هلذه الأيام . فجرئى ما جرى من
قل قائل للستّلطان - وققه الله لكريم الخيرات - : إن هلذه البساتينَ يَجِلٌ
انتزاعها من أهلها عند بعض العلماء . وهنا مِنَ الافتراء الصريح ء والكذب
القبيح » فوجب علي وعلى جميع. مَن عَلِمّ هلذا من العلماء أن بُييّنَ بُطلانَ

هلذه المقالة » وَدَحْضَ هلذه الشناعة » وأنَّها خلاف إجماع المسلمين »
أنه لا يقول بها أحدٌ من أمَّةٍ الدين . وأن يُنْهِوا'" ذلك إلى سلطان
المسلمين ؛ فإنَّه يجبٌ على الناس نصيحته ؛ لقول النبي عَيتَهِ في الحديث
الصحيح : ١ الدَّينُ النصيحة . لله » ولكتابه » ولرسوله » وأئمّة المسلمين »

وعامّتهم ) .

وإمام المسلمين في هنذا العصر هو السلطان - وقّقه الله تعالى
لطاعته , وتولّاه بكرامته - » وقد شاع بين الخواصٌّ والعوامٌ » أن السلطانَ
كثيرٌ الاعتناء بالشر ع. » ومحافظ على العمل به . أنه ينّى المدرسة لطوائف
العلماء » ورتب القضاة من المذاهب الأربعة » وأمر بالجلوس في دار
العدل ؛ لإقامة الشرع ؛ وغير ذلك » مما هو معروف من اعتناء السسّلطان -
أعرّ الله أنصارَهُ - بالشرع . وأنّه إذا طلبَ طالبٌ منهُ العمل بالشرع. ؛

. أي : يرفعوا )١(

‬