‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد الثالث

نحن إِنْحَوانٌ وقوَامٌ بأمر الله عز وجل » وما يضر الرجل أن يلي عليه أخوه
في دينه ولا دنياه » بل يعلم الوالي أنه يكاد أن يكون أدناهما إلى الفتنة
وأوقعهما في الخطيئة ؛ لما يعرض من الهلكة إِلّا من عصم الله عز وجل
وقليل ما هم ).

لمثل هذا كان الأمراء والفرسان يؤئرون قيادته على قيادة غيره .

فهذا خالد بن سعيد يتجهز بأفضل العُدَّة ويأتي أني بكر اللا له
ولمن كان عنده : « إني أشهدكم أني وإخوتي وفتياني ومن أطاعني من
أي يس في سيل ال »قال لش كنأك اكه اذأو نوت
عن آخرنا » وينضم إلى جيش أبي عبيدة » ولا ينضم إلى جيش ابن عمه

يد بن أني سفيان » ولما يُسأل عن ذلك يقول : « ابن عمّي أحبٌ إلي
من هذا في قرابته » وهذا أحبّ إل من ابن عمي في دينه » هذا كان أخي
في ديني على عهد رسول الله َيه ولي وناصري على ابن عمي قبل
اليوم » وأنا أْشَدٌ استئناسًا إليه وأشد طمأنينة مني بغيره ) .

ويفضله هاشم بن عتبة على يزيد .

يقول أبو بكر لهاشم : ٠ يا هاشم » إنا إنما كنا تْتفْعُ من الشيخ الكبير
برأيه ومشورته وحسن تدبيره » وكنا ننتفع من الشاب بصبره وبأسه ونجدته »
وإن الله عز وجل قد جمع لك تلك الخصال كلها » وأنت حديث السن
مستقبل الخير » فإذا لقيت عدوك فاصبر وصابر » » فقال هاشم : ٠ إن يُرد
لله بي خيرًا يجعلني كذلك » وأنا أفعل ولا قوة إلا بالله » وأنا أزجو إن
أنا لم أَقتَل أن أل ثم أققّل إن شاء الله » . قال أبو بكر : ويا هاشم إن
من سغادة جدّك ء ووفاء حظّك أنك أصبحت ممن تستعين به الأمةٌ على
جهاد عدوها من المشركين ... وقد بعث إِلَي المسلمون يستنصرون على

‬