‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول م
- شيخ القُرَاء . الإمام أبو الحسن الداراني القطّان الدمشقي , علي
ابن داود :

إمام جامع دمشق ومُقرؤه والمُحدث فيه . قرأ بالروايات على طائفة
من كبار القَرّاء » وتلقّاها الناس عنه .

قال تلميذه رشأ بن لطيف المعرّي الدمشقي : لم ألق مثله حذقًا
وإتقانًا في رواية ابن عامر .

قال الحافظ ابن عساكر: «سمعتٌ ابن الأكفاني يحكي عن بعض مشايخه
أن أبا الحسن بن داود كان مام ( داريًا ) » فمات مام جامع دمشق » فخرج
أهل البلد إلى ( داريا ) ليأتوا به » فلبس أهل ( داريًا ) السلاح وقالوا :
لا تُمكُنكم من أخذ إمامنا » فقال أبو محمد عبد الرحمن بن نصر : يأأهل
( داريا ) » ألا ترضون أن يُسمع في البلاد أن أهل د مشق احتاجوا إليكم
في إمام ؟ فقالوا: قد رضيئا. فقُدّمت له بغلة القاضي» فأبى, وركب جماره »
ودخل معهم . فسكن في المنارة الشرقية - أي من جامع دمشق - وكان
يُقرىء بشرقي الرواقي الأوسط » ولا يأخذ على الإمامة رزقًا » ولا يقبل ممن
يقرأ عليه برا » ويقتات من غلّة أرض له بداريًا » ويحمل ما يكفيه من الحنطة »
ويخرج بنفسه إلى الطاحون فيطحنه » ثم يعجنه ويخبزه » وانتهت إليه الرئاسة
في قراءة الشاميين » ومضى على سدادء رحمه الله تعالى )20

أولئك الناسٌ إن عُدُوا وإن د كِرُوا 2 ومَنْ سواهم فلغوٌ غير معدود

: الحافظ أبو نصر السّجْري - ١61"

« هو الحافظ الإمام عَلَمُ السنة عُبيد الله بن سعيد بن حاتم أبو نصر
السجزي» من أحفظ أهل زمانه للحديث؛ طوّف الآفاق في طلب الحديث.

. 384 / ١ معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار » للحافظ الذهبي « )١(

‬