‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن » فإن الله عز وجل شرع لنبيكم
عَيهُ سنن الهدى » وإنهن من سنن الهدى » ولو أنكم صليتم في بيوتكم

فتأمل كيف جعل تركها ضلالة » وفي رواية : ١ لو تركتم سنة

وعنه رضي الله عنه أنه قال : ١ اتَّيعوا اثارنا ولا تبتدعواء فقد

وقال : « عليكم بالعلم قبل أن يقبض » وقبضه بذهاب أهله » عليكم
بالعلم » فإن أحدكم لا يدري متى يفتقر إلى ما عنده » وستجدون أقوامًا
يزعمون أنهم يدعون إلى كتاب الله » وقد نبذوه وراء ظهورهم ؛ فعليكم
بالعلم » وإياكم والتبدع والتنطع والتعمق » وعليكم بالعتيق » .

وعنه أيضًا : « ليس عام إلا والذي بعده شر منهء لا أقول : عامٌ
أمطر من عام » ولا عام أخنصب من عام » ولا أمير خير من أمير » ولكن
ذهاب علمائكم وخياركم » ثم يحدث قوم يقيسون الأمور بارائهم » فيهدم
الإسلام ويثلم ) .

وقال أيضًا : ٠ كيف أنتم إذا البستم فتنة يهرم فيها الكبير » وينشاً
فيها الصغير » تجري على الناس يحدثونها سنة » إذا غيرت قيل : هذا
منكر 0 .

وقال أيضًا : « أيها الناس » لا تبتدعوا ولا تنطعوا ولا تعمقوا»
وعليكم بالعتيق » خذوا ما تعرفون » ودعوا ما تنكرون » .

وعنه أيضًا : « القصد في السنة خيرٌ من الاجتهاد في البدعة » .

‬