‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول 6

الشهير بالخطيب » الإمام الفقيه المسند الرّحَال المتوفى بالقاهرة سنة 7/5١
رحمه الله تعالى يقول : ١ إن الله أجرى سيت في علماء الإسلام أن يُبارك
لأحدهم في قراءته » والآخر في إلقائه وتفهيمه » والآخر في نسخه
وجمْعه - أي للكتب - والآخر في عبادته » وسيدي أبو القاسم العبدوسي
حافظ المغرب في وقته وإمام الدنيا - الفاسي نزيل تونس - ممّن جمع
الله له ذلك كلّهء وبارك له في قراءته » وإلقائه » ونسخه » وجمعه »
وعبادته .

قرأ أبو القاسم صحيح البخاري في نهار يوم واحد » وإنه ممن فتح
عليه في حفظ البخاري والقيام عليه نسحًا وفهمًا وقراءة » وإنه نسخ منه
ثماني تس سمأو أكف» أكثرها في عفر واحد » ونسخ من صجيح سل >
تسلع نسخر ء ولسسَحَ غيرهما من كتب الحديث والفقه ما لا يأتي عليه
الع و27 .

لَمَحْبِرةَ تُجالسني نهاري أحبٌ إلي من أنس الصّدِيق

ورِرْمَةَ كاغَدٍ في البيتٍ عندي أحبٌ إلي من عِدْلٍ الدّقيق

ولطمة عالم في الحَدّ مني

والقائل :

واعلم بأن العلَمّ أرفع رب

فاسلُك سبيل المُقعين له تسد

والعالمُ المدعوٌ حَبْرًا إنما سمّاه باسم الحبرٍ حمل ابر

وبِضُمُرٍ الأقلام يلّعْ أهلّها ما ليس بِيْلغْ بالجيّاد العم"

. ٠١55/9 فهرس الفهارس والأثبات » للشيخ عبد الحي الكتاني ٠ )١(
. دار الكتب العلمية ٠١5/7 جامع بيان العلم وفضله )١(

‬