‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
في الحضر 0" .

عن سعيد بن جبير قال : لا احْتُضير ابن عمر » قال : ما اسبى على
شيء من الدنيا إلا على ثلاث : ظّمَأُ المواجر , ومُكابدة الليل , وأني لم أقاتل
الفئة الباغية التي نزلتٌ بنا ؛ يعني الحجًا
(9) صوم أبي أمامة الباهلي :

صاحب رسول الله عه .

عن رجاء بن حيوة » عن أبي أمامة : أنشأ رسول الله مله جيشًا
فأتيته » فقلت : يا رسول الله عه , ادع الله لي بالشهادة . قال : « اللهم
سلّنْهم وغتّمُهم » . فغزونا » فسلمنا وغنمنا » حتى ذكر ذلك ثلاث مرات .
قال : ثم أتيته » فقلت : يا رسول الله » إني أتيتك تترى ثلاث مراتٍ »
أسألك أن تدعو لي بالشهادة » فقلت : ٠ اللهم سلّمهم وغتّمهم » . فسلمنا
وغنمنا يا رسول الله » فمرني بعمل أدخل به الجنة » فقال : « عليك بالصوم ؛
فإنه لا مثل له » . قال : فكان أبو أمامة لا يرى في بيته الدخان نهارًا

زفق
ج00
5

إلا إذا نزل بهم ضيف » فإذا رأوا الدخان نهارًا » عرفوا أنه قد اعتراهم
35 يم اده
وعند الإمام أحمد : فكان أبو أمامة » وامرأته » وخادمهء لا يُلْمَؤْن

ع4

إلا صيّامًا

. 31 سير أعلام النبلاء #آره )١(

(؟) إسناده صحيح . أخرجه ابن سعد 186/4 » والذهبي في « السير » */3775 .

() إسناده صحيح على شرط مسلم . أخرجه ابن حبان في صحيحه » وابن ألي شيبة »
والنساني » والطبراني » وعبد الرزاق .

(4) سير أعلام النبلاء 75/9 .

‬