‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
وقَفّه على السبيل في طريق الحجاز , وما وقفه على فكاك الأُسْرنى , وتعليم الأيتام
ومُقَرٍ الغرباء وفقراء المسلمين , وما وقفه على الأشراف العلويّين والعباسيين »
وما ملكه لجماعة من الأولياء والغزاة والمجاهدين , هذا جميعه سوى ما أنعم
به على أهل الغغور -حرسها الله تعالى - من أملاكهم فَِنّه يُضاهي هذا المبلغ
وزيادة عليه » جعل ذلك ذريعة عند الله وتقرّبًا إليه » مضافًا إلى ما أنفقه في
الغزاة والجهاد من خزانته وأمواله » فالواجب على كل إمام عَذْيل وسلطانٍ قادرٍ »
أن يمدَّه ويوده ويشدَّ عضده ويقوّي عزمه » وينفذ حكمه . وعلى كل مسلم
أن يُوَاصله بالدعاء اناء الليل وأطراف النهار .

وكتب خادمٌ دولته وعَذِ نعمته , عبد الرحمن بن عبد المنعم بن رضوان
ابن عبد الواحد بن محمد بن المنذر الحلبي » إلى كل من يُصل إليه من أئمة
الدين وفقهاء المسلمين وأصحاب الزوايا المتعبّدين » وكافة التجار والمسافرين »
ليشْعِروا بذلك من ححضّرهم من التجار والمتردٌدين إليهم من السفار ؛ ليعرفوا
قَدْر ما أنعم الله به عليه وعليهم . ولينذروا قومّهم إذا رجعوا إليهم ٠ ويمدّوه
بأدعيتهم . ويروا ذمّته مما سبق من أذ مؤنتهم , فإِنّه لم يضرف ذلك إِلَا
: 8 8 5 0 1 رع قف شد كاك
في وجه بر وتجهيز جيش ومعونة مجاهدٍ ورذع كافرٍ ومعاند » فهم شركاؤه
في الثواب ) .

قال لي رضي الدين أبو سالم بن المنذر : فلما وقف نور الدين - رحمه الله -
على قوله : ويروا ذمّته مما سبق . استحسن ذلك كثيرًا ووعده بإقطاع, حَسّنٍِ »
انمق موته - يعني موت الطالب لذلك - بعد ذلك .

قال : وفي تاسع عشر صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة » أخضر
نور الدين أعيان دمشق ؛ بن اقضاة شايع العم وارؤسا وسكي عن لا
إلى أوقاف الجامع بدمشق من المصالح ؟ ليفصلوها منها » وقال لهم : ليس
العمل إِلّا على ما تقون عليه وتشهدون به » وعلى هذا كان الصحابة
‬