‫عن بِرٌ الإخناء إلى جفوة الأعداء . فهذا قد يعرض في المودّات المستقيمة »
كما تعوض الأمراض في الأجسا اساي » فإن عُولجِتٌ أُقلعتٌ ؛ وإن أَهمِلتْ
أُسَقَمَتْ ثم أتلفث . ولذلك قالت الحكماء : دواء المودّة كثْرة التعاهد .
ولا تكن كامرءئ قابل على الجفوة » وعاقب على الهفوة » وَاطَّرحَ
سالف الحقوق » وقابَل العقوقٌ بالعقوق . فلا بالفضل أُتحلّ » ولا إلى العفو
أخلد . وقد علم أَنَّ نفسه قد تطغئى عليه فتُرديه » وأنَّ جسمّه قد يسقم عليه
فيؤلمه ويُؤذيه » وهما أخصٌ به وأحنى عليه من صديق قد تميّر بذاته » وانفصل
بأدواته » فيريد من غيره لنفسه ما لا يجده من نفسه لنفسه . هذا عيّن المحال
فلا تتخذ عدوًا واحدًا والواحد كثير » واتخلْ أل صديقٍ والألف قليل .
واعلمٌ أن العفو والعقوبة بمنزلة الجود والبخل » فتمسنّكُ بأيُّهما شعت .
فإذا كان الأمر على ما وصفتٌ » فمن حقوقٍ الصفح : الكش عن
سبب الهفوة » ليعرف الداء فيعالجه , ولا يخلو حال السبب من أن يكون
مَل أو زآلى ؛ فإن كان لمل » فموداتُ المَُول ظلى الغمام » وحلم النيام »
ورغبتك فيمن يزهد فيك ذل » وَرهَدُك فيمن يرغب فيك صِعْر همة .
وإن كان لسبب لُوحِظَتُ أسبابه ؛ فإن كان لها مدخل ف في التأويل ,
وشبهة تؤول إلى جميل » حمل على أجمل تأويل » وصرفة إلى أحسن حقة >
مرّ على خالد بن صفوان صديقان له , فعرّجٍ عليه أحدهما » وطواه
الآخر » فقيل له في ذلك » فقال : نعم , عرّج علينا هذا يفضله » وطوانا هذا
فإن لم يكن لزله في التأويل مدعل » نظر حالّه بعد زلله » فإن ظهر
ندمه » وبان جل ؛ فالندم توبة والخجل إنابة » ولا ذنب لتائب » ولا لوم
على مُنيب » ولا يُكَلْف عذرًا عمّا سلف » فيلجاً إلى ذل التحريف » أو خجل
التعنيف .

‬