‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد
من الأسر ومن رِقٌ العبودية الساعة ؛ فلنا بها عناية . فجكتٌ مبادرًا بهذا المال»
فاصنعُ به ما شكتٌ . قال : فخررتٌ لله ساجدًا وارتقبثٌ الصبح . فلمّا تعالى
ضوءٌ النهار أخذثٌ بيد أحمد”” ومضيتٌ به إلى المارستان » فإذا الموكّل به
يلتفثٌ بِيئًا وشمالّا » فلما رآني قال : مرحيًا » ادخل ؛ فإن لها عند الله عناية »
هتف لي البارحة هاتف وهو يقول :
إنها هنا يال 2 ليس تخلو مِنْ وال
فحفظتٌ هذا القول وكرّرئهِ إلى أن أتيتم . فدخلتٌ عليها وهي تقول :
ضاقٌ من عُلّي وقيدي2 وامتهاني فيك صذري
ليس يخفى عنك أمري 0 يا مُنى قلبي ودّخري
نت لي تعش رقي وتفكُ اليومَ أسري
قال: وأقبل مولاها ييكي ويخشعء فقلثٌ له: قد جمناك بما وَرِثت ورئحر
خمسة آلاف . فقال : لا والله ! فقلتُ : بربئح عشرة آلاف.فقال : لا . فقلتُ :
بربح المثل . فقال : لو أعطيتني الدنيا ما قبلتُ » وهي خرّة لوجه الله تعالى .
0 0 وه و 00 ع“
فقلتُ له : ما القصة ؟ فقال : يا أستاذ , وُبّختُ البارحة » أشهدك أني خارج
من جميع مالي وهارب إلى الله تعالى ؛ اللهمّ كُنْ لي بالسسّعة كفيلا وبالرزق
جملا . فالتفثٌ إلى ابن المنّى فرأيتُه ييكي . فقلثٌ له : ما بكاؤك ؟ فقال :
ما رضي لي المولى لما ندبني إليه ؛ أشهدك أني قد تصدّقت بجميع مالي لوجه
الله تعالى . فقلتٌ : ما أعظم بركة ٠ بدعة » على الجميع !! فقامت بدعة ع
فنزعثُ ما كان عليها » ولبست مدرعة من الشّعر » وخرجتُ وهي تقول :

(1) أي : أحمد بن الثنّى .

‬