‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

« إنها الوصية القديمة » ولكن القلوب تغفل » وشهوة الوصول
السريع » أو شهوة التكاثر بالأنصار » تلهي » وتدعو إلى التجاوز عن العلم
الموروث )2
عالي الهمة من الدُّعاة ليس هدفه التجميع القطيعي :

« من المزالق أن تسير الدعوة وراء رجل الشارع حريصةً عليه قبل
حصول المقدار اللازم من الوعي الإسلامي والعدد الكافي من أصحاب التربية

إن المتولعين بالسياسة من الدعاة » يريدون للدعوة أن تدخل في سباق
مع الأحزاب لاكتساب رجل الشارع » والغوغاء » والدهماء » والمصفقين »
الذين هم مادة الأحزاب الجاهلية الأآرضية وعنصر حياتها ؛ لآن هذه الأحزاب
تستطيع أن تبدّل وتحور براتجها وفق طلبات هؤلاء » وتبعًا لاستبلاك السوق .

أما الدعوة الإسلامية » فما بمثل هؤلاء تنتصرء وما بمثل هؤلاء تغير
مجرى الحياة.إن التجميع القطيعي ممكنّ » لكنه لا يستمر طويلًا )”" .

يقول الشيخ البنا  : التدرج في الخطوات وانتظار الزمن وعدم
التسرع بالنتائج » فلكل أجل كتابٌ » . والزمن جزء من العلاج » وهذا يقي
الدعوة المصارع .

إن الطريق التربوي : صعب ... طويل ... بطيء . يسبقنا فيه الأرضيون
مأمون » ثابت » مضمون .

طريق واحد أصيل لا ثاني له : ١ أقيموا دولة الإسلام في صدورم ..

.37551١ - المنطلق ص9ه؟ )١(
.3514١ - 5:٠١ص المنطلق )5(

‬