‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ثناؤه » فكان أحسن من مسك الليل وكافور النهار .
«قال القاضي أبو بكر الشامي: قلت للقاضي أي الطيب شيخنا- وقد عُمّر-:
لقد مُنْعْتَ بجوارحك . فقال : لم لا » والله ما عصيتٌ الله بواحدة منها قط )”© .
وعن القاضي أي الطيبء أنه رأى النبي عَْيَْه في المنام» وقال له: ويا فقيه»
وأنه كان يفرح بذلك » ويقول : سمّاني رسول الله عَم فقيهًا
رَكْنُ الإسلام , الشيخ أبو محمد الجويني : عبد الله بن يوسف بن حَيُويه
والد إمام الحرمين , أوحد زمانه عِلْمّا » وديئًا وزهدًا » وتقشمًا زائدا »
قال أبو سعيد بن أبي القاسم القشيري : كان أئمتنا في عصره وامحققون
من أصحابنا » يعتقدون فيه من الكمال والفضل والخصال الحميدة » أنه لو جاز
أن يبعث الله نا في عصره » لما كان إِلّا هو ؛ من حُسْن طريقته وزهده وكال فضئله .
قال شيخ الإسلام أبو عهان الصابوني : لو كان الشيخ أبو محمد في بني
إسرائيل » لتقل إلينا شمائله ولافتخروا به ©
الإمام القدوة ابن دقيق العيد , محمد بن علي بن وهب :
كان حافظًا للسانه » مقبلا على شانه » وق نفسّه على المعالي وقصّرها »
ولو شاء العادٌ أن يحصر كلماته لحصرها .
قال ابن دقيق العيد رحمه الله : « ما تكلَّمتٌ كلمة  ولا فعلثٌ فِمْلّا »
إِلّا وأعددثٌ له جوابًا بين يدي الله عز وجل 0" .

. طبقات السبكي هله )١(
: 74/8 (2؟) طبقات الشافعية للسبكي
. 7١1/9 (؟5) طبقات الشافعية

‬