‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد 1

هذا , والذي لام عليه الإمامٌ ابن تيمية تلميذهُ ٠ شيء من المباح » !
فما بالكم بما نراه اليوم من تميّع الدّعاة بمباحاتٍ ونعيم لا يعرفه الملوك
السابقون" .

ذكر ابن حجر العسقلاني أن تاج الدين المراكشي- أحد فقهاء الشافعيةق-
كان قد ٠ انقطع بالمدرسة الأشرفية مُلازمًا للقراءة والاشتغال » صبورًا على ذلك
جدًا » بحيث متنع عن الأكل والشرب والملادٌ بسبب ذلك )© ,

وهذه الأمور من المباحات قطعًا » ولكن ذلك الفقيه عَلِم أنَّ الإإكثار
منها وَالوَلّع فيها » سببٌ لسقوط الهمّة وضعْف العمل .

وذكر السبكي في « الطبقات » » أن أباه الإمام تي الدين كان من
الاشتغال على جانب عظيم » بحيث يستغرق غالب لَيْلِهِ وجميعٌ نهاره .. كا
يخرج من البيت صلاة الصبح » فيشتغل على المشايخ إلى أن يعود قَرَيْبٍ الظهر »
فيجد أهل البيت قد عملوا له قروا فيأكله » ويعود إلى الاشتغال إلى المغرب »
فيأكل شيئًا ُلوًا لطيفًا » ثم يشتغل بالليلء وهكذا لا يعرف غير ذلك » حتي
ذكر لي أن والده قال لأمّه : هذا الشاب ما يطلب قط درهمًا ولا شيئًا » فلعلّه
يرى شيعًا يريد أن يأكله » فضعي في منديله درهمًا أو درهميّن . فوضعت نصف
درهم . قالت الجدة : فاستمرٌ نحو جمعتين وهو يعود والمنديل معه والنصف
فيه » إلى أن رمّى به لي وقال : أيش أعمل بهذا ؟! مذو عني 5ت
سادسًا : كثرة الخلطة وصُحبة البَطَالِين الذين سَفْلتْ همتهم :

وكثرة الخُلطة وصُحبة البطّلِين تُطِفء نور القلب » وتعوّر عين بصيرته »
وثتقل سمْعه , إن لم تُصِمّه وتكمه وتُضعف قُواه كلها » وتوهن صحته وتُفبرٌ

. المهمّة طريق إلى القمة » محمد بن حسن بن عقيل » ص 58 دار الأندلس جدة )١(
. 5210//6 (؟) الدّرر الكامنة لابن حجر
. 55-51١ الهمة طريق إلى القمة »صا ١ و 2154/٠١ طبقات الشافعية للسبكي )7(
‬