‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
الجَهّال . وهو ما بين جلي وخخفي , وهو أنواع لا نُحصى » وهو سارٍ في
النفوس سريان الحمّى في بدن المحموم » ولو تأمل العبد كلامه وأمنيته وإرادته
وأحواله . لرأَى ذلك في قلبه عيائا » فكل نفس معترضة على كدر لله وقسلمه
وأفعاله » إلا فسا قد اطمأنت إليه » وعرفقه حقٌ المعرفة التي يمكن وصول
البشر إليها » فتلك حظّها التسليم والانقياد » والرضا كل الرضاء .

وأما ٠ نقْصُ رعونة التعرّض » : فيشير به إلى معنى آخر  لا تتم المراقبة
عنده إلا بنقضه » وهو إحساس العبد بنفسه وخواطره وأفكاره حال المراقبة
والحضور مع الله 4 إن ذلك تعرّض منه لحجاب الح له عن كمال الشهرد ؛
لأن بقاء العبد مع مداركه وحواسله ومشاعره » وأفكاره وخواطره » عند
الحضور والمشاهدة : هو تعرّض للحجاب » فينبغي أن تتخلّص مراقبة نظر
الحنٌّ إليك من هذه الآفات . وذلك يحصل بالاستغراق في الذكر » ضَذّهَلُ
به عن نفسك وعمًا منك , لتكون بذلك متهيئًا مستعدًا للفناء عن وجودك »
وعن وجود كل ما سوى المذكور سبحانه .

وهذا التي والاستعداد : لا يكون إلا بنفْضٍ تلك الرعونة » والذكرٌ يُوجب
الغيبة عن الس » فمن كان ذاكرًا لنظرٍ الحق إليه من إقباله عليه ثم أحمسنّ بشيء
من حديث نفسه وخواطره وأفكاره : فقد تعرّض واستدعى عوالم نفسه »
واحتجاب المذكور عنه ؛ لأن حضرة الحقٌ تعالى لا يكون فيها غيره .

وهذه الدرجة لا يقير عليها العبد إلا بِملَكة قويّة من الذكر » وجمع
الدرجة الثالثة : مراقبة الأَزَلِ » بمطالعة عيْن السسّبق » استقبالا لعَلّم التوحيد:

قال ابن القيم : ٠ قوله : ( مراقبة الأزل ) : أي شهود معنى الأزل »

(01) مدارج السالكين ؟54/9 - 0707 .

‬