‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
القضاء . وجاءت المرأةٌ المُظلّمةٌ فقال لها : هذا تحصمّكِ قد حضر
فقال موسى وهو إلى جانب المتظلّمة بين يديه : قبل كل أمرٍ » أنا قد حضرتٌ »
أوادك يُخرجون من الحبس . فقال شريك : أَمّا الآن فنعم » أخرجوهم من
الحبس . وقال شريك للأمير : ما تقول فيما تدّعِيهِ هذه المرأة ؟ وأجاب موسى :
مدق .قال :نر عت منها »وني حاط سريطا كما كان . وقال

سى : أَفْمَلُ ذلك كله . وانّجه شريك نحو المرأة وقال : أي لكِ عليه
معوى ؟ قلت بيت الفارسي ومتاغه . قال موسى : ويرّدُ ذلك كله . وقال
شريكٌ : أبْقِّي لكِ عليه دعوى ؟ قالت : لا ء وبارك الله عليك وجزاك خيرًا .
وأمر شريك المرأة بالانصراف » فانصرفتٌ » فلمّا فرغ قام » وأخذ بيد موسى
ابن عيسى » وأجلسه في مجلسه . وقال : السلام عليك أيه الأمير » أتأمرني
بشيء ؟ قال الأمير: أن شيء آخر ؟! وضحك. فقال له شريك: أبها الأمر »
ذلك الفغل حل الشرع , وهذا القول - الآن - حقٌ الأدب . فقام الأمير وانصرف

لق

إلى منزله وهو يقول : مَنْ عظَّم أمر الله » أَذلّ الله له عظماء خلقه »

اعت الح بأهله واعترُوا به » وانتصرٌ بهم وانتصروا به » وباءَ أعداؤه
دلّةِ العبيد وهم يَضَعُون على رؤوسهم تيجان الملوك .

تولّى الواقدئ محمد بن عمر القضاءً للرشيد وللمأمون , ول يزل قاضيًا
حتى مات .

قال الواقدي رحمه الله : صار إل من السلطان ستائة ألف درهم - يعني

(1) كتان الحق بين تفريط العلماء ومسكولية الأمراء » محمد فهمي عبد الوهاب ص 5م -
6 ء دار الاعتصام .

‬