‫[ “نر صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد السادس
في المتقدّبين » فلله دَرُهّما مِنْ مَلِكيْن تعاقبا على سن السيرة وجميل
الستّريرة » والفضل للمتقدّم - نو ر الدين - فإنه أصْل ذلك الخير كله » مهّد
الأمور بعذله وجهاده وهيبته في جميع بلاده» ولكن صلاح الدين أككر
جهادًا عَم بلاذًا » صَبرٌ وصابر » وؤّخر الله له من الفتوح أَنْفْسَهُ » وهو
الذي فتح الأرضّ المقدّسة " ,
الظروف , بل كان الأصل هو الاستعداد للجهاد وغزو الكفار » فقد عاتب
نو الدين السلطادَ قلج أرسلان السلجوقي الذي كان يحكم ملطية وسيواس
وأقصرا من بلاد الأناضول المُجاورة للروم ؟ عاتبه لأنه يحاول التُسنْط عل
بلاد الإسلام » ولا يُقاتل الروم » وقال له : « أنت مجاورٌ للروم , 37
تغزوهم ! وبلادُك قطعةٌ كبيرة من بلاد الإسلام , ولا بد من العَرَاةٍ

لفق
معي 2

وفي إحدى عزماته لقتال الصليبيين » أرسل إلى أخيه قطب الدين
صاحب الموصل » وإلى صاحب حصن ١ كيفا ؛ وصاحب ماردين »
فاستجابوا له . أمّا صاحب حصن كيفا فقد قال له أصحابه : على أي شيء
عزمتٌ ؟ قال : على القعود , فإن نور الدين يُلقي نفسه والناس في المهالك .
فوافقوه على رأيه » فلمًًا كان الغد أمر بالتَّجهُر للغزاة » فقال له أولىك :
ما عدا مما بدا ؟ فارقناك أمس على حالةٍ » فنرى اليوم ضدّها . قال : إن
نور الدين قد سَلَّكَ معي طريقًا » إن م أده خرج أهل بلادي عن
طاعتي ؛ فإنه قد كاتبٌ رُمّادها وعيّادها » يذكر لهم ما لقي المسلمون من
الفرئج » ويستمدٌ منهم الدعاء » ويطلب إلههم أن يوا المسلمين على الغزاة »

. 4/١ الروضتين في أخبار الدولتين )١(
. 5957/1١ الكامل )5(

‬