‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

إليه » ثم بعد ثلاثة أيام جاءه الذي باعها » وشكى إليه ألم فراقها » فضحك »
وقال له : لعلّك تريد ارتجاع الجارية ؟ قال : إي والله يا مولانا » وهذا الشمن
بحاله » لم أتصرّف فيه . وأبرزه » فقال له الوزير : ولا نحن تصرَّفنا في المثمن »
ثم قال لخادمه : ادفع إليه الجارية وما عليها » وجميع ما في حجرتها . ودفع
إليه الخرقة التي فيها المن» وقال: استعينا به على شأنكما. فأكثرا من الدّعاء
له وأخذها وخرج .

وحُكي عن الوزير : أنه كان إذا مدّ السماط فأكثر ما يحضره الفقراء
والعميان , فلما كان ذات يوم وأكل الناس وخرجوا , بقي رجل ضرير يبكي »
ويقول : سرقوا مداسي » وما لي غيره » والله ما أقدر على ثمن مداس », وما
بي إلا أن أمشي حانيًا وأصلي . فقام الوزير من مجلسه » ولبس مداسه وجاء
إلى الضرير » فوقف عنده وخلع مداسه والضرير لا يعرفه » وقال له : البس هذا
وأبصره على قر رجلك . فلبسه , وقال : نعم » لا إله إلا الله كأنه مداسي .
مضى الضرير » ورجع الوزير إلى مجلسه , وهو يقول : سلمت منه أن يقول :
أنت سرقته .

قال مصنّف سيرة الوزير : سمعته يقول : قفلتُ في صحبة أمير المؤمنين
المقتفي من الكوفة بعد وداع الحاج , فشاهدنا في الطريق يَرَدّا كبارًا قد وقع
أمامنا - وكان الجماعة يأكلون منه - فلم أستطبه على الريق » فلما نزلنا الخيام
وأمسينا وحضر العشاء وأكلنا الطعام » ذكرت ذلك البَرّد وودت أن لو كان
الآن منه شيءٌ وأظن أني دعوت الله عز وجل أن يأتينا منه شيء » فما كان
إلا لحظة والسحاب هملى » وإذا البرد فيه كثير » وشرع الغلمان وجمعوا منه
شي كيرا + جار به فأكلث منه حتى ترك وحمداث ال عز وجل على
إجابة الدعاء » وإعطائه لما خطر في
اباعه الشديد السنة ,بر ويه ماق

قال ابن الجوزي : وسمعته يقول : اتباع السئة سبب لكل خير . فإني صليتٌ

‬