‫[| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
بوجوده » وناظر الكبار بحضرتهء فانبهر له وشاع أمْره» فولّاه النظام
تدريس نظامية بغداد ومينُهُ نحو الثلاثين , وأخذ في تأليف الأصول والفقه
والكلام والحكمة, وأدخله سيلانُ ذهنه في مضايق الكلام؛ ومزالٌ الأقدام»
ولله سرٌّ في خلقه ,'"

قال فيه إمام الحرمين : « الغزالي بحر مُغْرق » وإلْكيا أسدٌ مطرق »
والخواني''"' نارٌ تحرق © .

صنف الغزالي « الإحياء » » وفيه من الأحاديث الباطلة جُملة » وفيه
خير كثيرء لولا ما فيه من آداب ورسوم وزهد من طرائق الحكماء, ومُتحرفي
الصوفية » نسأل الله علما نافعًا .

الغزاللي إمام كبير . وما من شرط العالم أنه لا يُخطىء

قال الذهبي: رحم الله الإمام أبا حامد فأين مثله في علومه وفضائله!
ولكن لا ندّعي عصمته من الغلط والخطأ » ولا تقليت في الأصول .

قال أبو بكر بن العربي : شيخنا أبو حامد بلع الفلاسفة وأراد أن

قال ابن النجار : أبو حامد إمام الفقهاء على الإطلاق ٠ وريّاني الأمة
بالاتفاق» ومجتهدُ زمانه وعينٌ أوانه. برع في المذهب والأصول والخلافف»
حتى قبل : إنه ألْف ١ المنخول »٠ فرآه أبو المعالي » فقال : دفنتني وأنا
حيٌّ » فهلّا صبرت الآن”" , كتابك غطَّى على كتالي ..

(1) سير أعلام النبلاء 19/ 558-5915 .

() أحمد بن محمد بن المظفر الخوافي الشافعي » وكان مشهورًا بين العلماء بحسن
لمناظرة .

202 أي فهلّا صبرت حتى أموت ء ا جاء في في المنتظم 5 / 319+

‬