‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد 5

الظّنّ بالنفوس البشرية ؟! )© .
ولا تجلسن لل أهل الدَّنايا فإن خلائق السمَهاءِ تُغدي9©
فالبطالون فطاع الطريق إلى الله عز وجل والدار الآخرة » ومعاشرتهم
شم » ولوب مهم هلك .. كل منهم رن مريضٌ يسعى إلى زمْنّى مثله » قبر
يسعى إلى قبور مثله ١
« وإن دعت الحاجة إلى تُحلطتهم , فالحذر أن يوافقهم عالي المَّة »
وَليصبر على أذاهم » والصبر على أذاهم خيرٌ وأحسن عاقبةٌ » وأحمدُ مآلا ء وإن
دعت الحاجة إلى مُخلطتهم في فُضُول المُباحات » فليَجْتبد أن يقلب ذلك المجلس
طاعة لله إن أمكنه , ويُشبْع نفسه ويُمَوّي قلبه » ولا يلتفت إلى الوارد الشيطائي
القاطع له عن ذلك ٠ بأن هذا رياءٌ وعبةٌ لإظهار علمك وحالك » ونحو ذلك
يُحاربه » وَلِْسْتِنْ لله » ومو فييم من الخير ما أمكنه . فإن أعجزته المقادير
عن ذلك » فَليْسُلٌ قلبَهُ من بينهم كُسَلٌ الشعرة من العجين , وليك فيهم حاضرًا
غائيًا » قريبًا بعيدًا » نائمًا يقظانًا » ينظر إلهم ولا يبصرهم » ويسمع كلامهم
ولابَبه » لأنه قد أذ قلبه من بنهم ورقي به إلى املأ الأعلى » يُسْبَّحٌ حول العرش
مع الأرواح العلوية الزّكيّة وما أصعب هذا وأشفَهُ على النفوس )© .
ولت عن فَهُمٍ الحديث سوى ما كان عنك فإنه شغي
وأديمٌ نحو مُحَدّيْ وجهي ليَرَى 3 قد عَِلْتُ وعندك عقلي
سابعًا : العجز والكسل :
فيكون صاحبه من أصحاب الأماني المتأوهين: «يكون عالمًا بها » ولا تنبض
همته إليها » فلا يزال في حضيض طبعه محبوسًا » وقليّه عن كاله الذي تُحلق

هك

. 6017 فيض القدير ه/ )١(
. 74٠0 (؟) علو الحمة » لمحمد إسماعيل صا
. 405 -4ه6ه/١ مدارج السالكين )*(

‬