‫0 صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السابع
فعلى الأغصان زاهي الزهرات
وهنا طلع رضي النفحات
فتعلم .. ذل عنوان الحياة
تحسيوءً السساقط من ماض وآتٍ
إِنْ مضى قليمض ملعون المماتب
وإذا ما جِرَتٌ يومًا يا صديقي
لنمائي ولإيماني الوثيي
التاسع والعشرون : سبْر فقه الابتلاء والدعوة :
لله سنن ماضية في الدعوات وفي الابتلاء » ومن ممُنة الله في الابتلاء
امتحان الموّمنين بالشدائد قال تعالى : (( أ حسبع أن تدخلوا الئة ولما يأتكم
مثل الذين خلّوًا من قبلكم مسّنهم البأساءً والضرَّاءُ وزلزلوا حتى يقول
الرسول والذين عامنوا معه متي ذ نصر الله ألّا إِنَّ نصرّ الله قريب[ البقرة 314]
وقال تعالى : ا لَبلوْنَ في أموالكم وأنفسكم ولتسمعنٌ من الذين أوتوا
الكتاب مِن قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كنيرًا وإن تصبروا وتتقوا فإن
ذلك من عزّم ١ الأمور 4 آل عبران : 185 . فمن عزاتم الأمور الصبر على
الأذى والالتزام بالتقوى . « فهذا ما يجب أن يعزمٌ عليه المؤمنون » من الأمور
التي رمق الباطل وتنصرٌ الح وأهله ا
وأشدٌ الناسٍ بلاءٌ الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل » ومع هذا يحذرٌ الإنسان
من جلب المِحَن أو الحرص عليهبا . واستعجال انحن ناشوع من جل الجماعة
المسلمة ؛ قال رسول الله عه : ٠ لا تتمنّوا لقاءَ العدوٌ وسسّلوا الله العافية » فإذا
لقيتموهم فاصبروا )”" .

. السئن الإلهية لعبد الكريم زيدان ص 8 » مؤسسة الرسالة )١(
. رواه البخاري عن عبد الله بن أبي أوفى )1(
‬