‫ع صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد
كذ بأبي أنت وأمي يا سيّد الدعاة ... تخرج إلى ثقيف ماشيًا » وتعرض
الإسلام على كبار القوم من أهل ثقيف » وبهم من السفالة والوقاحة ما الله
به عليمٌ ؛ وتتعرّض لسخرية ثقيف » وتسيل الدماء من قدميك الشريفتين »
ويسلُغ بك العناء ما يجعل أشد الناس عداوةٌ لك يُشفق عليك ٠ .. ومع هذا
بمجرد ما تحين الفرصة لدعوة عداس إلى الله إِلّا وتدعُوه » فمن أحكٌ منك
بهذا الشغر ! وقد تغلغل حُبّ مولاك . والدعوة إليه في كل قطرة دم
منك ء وفي كل نبضةٍ من قلبك الطاهر :

الله ما طلعث شمسٌ ولا غربث إِلّا وحُيّك مقرونٌ بأنفاسي

ولا جلستُ إلى قوم أحدّئهم إلا وأنت حديثي بين جلاسي
ز دعوته عله إلى الله في السفر وفي طريق الهجرة :

عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كنا مع رسول الله عَْهِ في سفر »
فأقبل أعرا » فلمًا دنا منه قال له رسول الله َيه : 0 أين تريد ؟ » قال :
إلى أهلي . قال : « هل لك إلى خير ». قال : ما هو ؟ قال : « تشهد أن
لا إله إلا الله وحده لا شريك له . وأن محمدًا عبده ورسوله ). قال : هل
من شاهدٍ على ما تقول ؟ قال : « هذه الشجرة » » . فدعاها رسول الله ْلَه
وهي على شاطىء الوادي » فأقبلت تخد الأرض خدًا » فقامت بين يديه »
فاستشهدها ثلانًا » فشهدت أنه كا قال . ثم إنها رجعت إلى منتما » ورجع
الأعرابي إلى قومه فقال : إن يتبعوني أتيئُك بهم , وإِلّا رجعت إليك وكنتٌ
ملك

وأخرج ابن سعد » عن عاصم الأسلمي قال : لما هاجر رسول الله
عه من مكة إلى المدينة » فانتبى إلى الغميم » أتاه بريدة بن الحصيب » فدعاه
رسول الله عَيهِ إلى الإسلام فأسلم هو ومَنْ معه - وكانوا زهاء ثمانين بينًا -

(1) رواه الحا وإسناده جيد .
‬