‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثالش

المجوس عددٌ كثير لا يُحصى » واستطاع اسفنديار أن يفرّ يبعض قواته
مع حلول الظلام . وكان نعيم قد أخبر عمر باجتماع هذا العدد الضخم
من قوات فارس وحلفائهم لقتاله » فاهتمّ عمر بذلك اهتمامًا بالعًا ؛ ولكن
لم يفجأ إلا البريد بالبشارة مع عروة بن زيد الخيل ؛ فقد كان عمر متلهفا
لسماع أخبار المسلمين » وهو أشدٌّ ما يكون إشفاقًا عليهم , وإنه لكذلك
إذ قدم عروة » وكان قدم عليه من قبل بنباً كارثة موقعة « الجسر » وانيزام
المسلمين » فلما رآه عمر قال : « بشيرٌ ؟ » وأجاب الرجل : « بل عروة » »
فقال عمر : إنا لله وإنا إليه راجعون ! عند ذلك فطن عروة فقال : بل
احمد الله » فقد تَصَرّنا وأظهرنا"".
قال عروة في فتح « واج روذ 24 :
فلما أتاني أن (مُوتا ) ورهطّة  بني باسل جروا جنود الأعاجم
فجنًا إليهِمْ بالحديد كأنَا جبال تراءى من فروع القلاسم'"'
صدمناهم في واج روذ بجمعنا غداة رميّناهم بإحدى العظائم
فما صبروا في حوْمة الموت ساعةٌ  لحدّ الرماح والسيوف الصُوارم
كأتهم عند انشاث جُموعِهم جدرٌ تشظى لِنهُ للهوادم
أصبنا بها ( مُوتا ) ومّن لف جمعة 2 وفيها نهابٌ قسْمُه غير غانم
تبعناهم حتى أَوَوًا في شعابهم  نقتلهم قثل الكلاب الجَواجم ©
0 الطبري 5 / 2590

(5) القلاسم : الجبال .
(*) الجواجم : السائبة .

‬