‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وفي رواية : « أوجب طلحة حين صنع برسول الله عَيه ما صنع » .

وعن جابر قال : لما كان يوم أحد » وولى الناس كان رسول الله
َه في ناحية في ائني عشر رجلًا » منهم طلحة . فأدركهم م المشركون »
فقال النبي عَقللهِ : ١ مَنْ للقوم ؟ » قال طلحة : أنا . قال : « كما أنت © .
فقال رجل : أنا . قال : ٠ أنت » . فقاتل حتى قُتل , ثم التفت فإذا
المشركون » فقال : ٠ مَنْ لهم » ؟ قال طلحة : أنا . قال : « كما أنت 0 .
فقال رجل من الأنصار : أنا ٠ قال, : « أنت » . فقاتل حتى قتل » فلم يزل
كذلك حتى بقي مع نبي الله طلحةٌ ع » فقال : « من للقوم ؟ » قال طلحة :
أنا . فقاتل طلحة قتال الأحدّ عشر » حتى قطعت أصابعه » فقال : « حَسٌّ » .
فقال رسول الله ميل : ٠ لو قلت : « باسم الله » لرفعئك الملائكة » والناسٌ
ينظرون » ثم رد الله المشركين

وعند الطبراني : ١ لو قلت : « بسم الله » لطارت بك الملائكة »
والناس ينظرون إليك 0"".

وعند النسائي والبيهقي في الدلائل : ٠ حتى تَلِجّ بك في جوٌ السماء » .

لله دَرُ أبي محمد .. ما فعل , حتى لو نطق به بسم الله » لطارت
به الملائكة » حتى تَلِجّ به السماءً ؟!

روى البخاري عن خالد بن قيس » قال : رأيت يد طلحة التى وَقَى

(1) الحديث حسن . أخرجه النسائي والطبراني والحالم وابن شاهين والببيقي في
الدلائل » وقال الذهبي : رواته ثقات . وقال الألباني في السلسلة الصحيحة
١: ) ٠١4/5 ( ورجال إسناده ثقات كلهم على شرط مسلم » لكن أبو الزبير
مدلس ء وقد عنعنه» وبالجملة : فالحديث حسن بمجموع هذه الطرق . وال
أعلم 0 .

‬