‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب

له قنيبة : ١ والله لئن تكلّم به أحد لأضربنَ عنقك » . ثم إن قتيبة أقام يومه »
فلمًا أصبح من الغدٍ , دعا عبد الرحمن فقال : ٠ مير في الفرسان والمُرامية 

1-7

وقَدّمِ الأثقال إلى مَرْو » . ومضى عبدُ الرحملن يَْبِعُ الأثقال » يريد مرو
يومّه كله » فلمًا أمسى كتب إليه  : إذا أصبحتٌ فوجهِ الأثقال إلى مَرْو »
وَسيِرْ في الُرسان والمُرامية نحو السغد ء واكم الأخبار . فإني بالأثر
اثبعك » . ولمًا وصلت الرسالة » أمر عبد الرحملن أصحاب الأثقال أن
يمضوا إلى مرو » وسار حيث أمره » وخطب تتيبة الناس فقال : ١ إن الله
قد قَنَسَ لكم هذه البلدة في وقت العَرْوُ فيه ممكن . وهذه السغدٌ شاغرة
برجلها - رجالها - قد نقضوا العهد الذي كان بيننا » ومنعونا ما كنا
صاعت ل تنود وسنعوا به م افك » وال :ل عن نكن
فَإنّمَا يَنككث على نفسيه © | الفح ٠٠: ] ء فسيروا على بركة الله » فإني أرجو
7 1 كذ غخمس1 )همه
أن ن يكون خوارزم والسغد كالنضير وقريظة . وقال الله : © وأخرَى لم
تقدروا عَلَيِهَا قد أخاط الله بها 4 | لس :0.) . ووصل قتيبة إلى السغد
وقد سبقه إليها عبد الر حملن بن مسلم في عشرين ألا وقدم عليه قبية في
أهل خوارزم وبُخارى » بعد ثلاثة أيام من نزول عبد الر حملن بهم » فقال
إنا إذا نزلنا بساحة قوم 3 قْسَاءَ صبّاحٌ المُمِذَّرِينَ © » . | الصافات:
. وبدأت مرحلة حصار السغد التي استمرّت شهرًا » حدثت خلاله
مجموعةٌ من المعارك والاشتباكات في قطاع واحد .
اشتدٌ الحصار على أهل السغد . وخافوا طول الحصار » فكتب ١ غَوْرّك )
ملك السغد رسائل إلى ملك الشاش ٠ وإخشاذ فرغانه ونخاقان الترك » جاء
فيها : « إنا نحن دونكم » فيما بينكم وبين العرب » إِنْ ظفروا بنا عادوا»
فأغاروا عليكم بمثل ما أنونا به » وأصبحم أضعف وأذل ؛ فانظروا لأنفسكمء
ومهما كان عند من قوة فابذلوها » . واستجاب الملوك لدعوة « غوزك »

‬