‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرابع 5

وعن عبد السلام » مولى مسلمة بن عبد الملك قال : بكى عمر
ابن عبد العزيز » فبكتٌ فاطمة , فبكى أهل الدار , لا يدري هؤلاء ما أيكى
هؤلاء » فلما تجلى عنم العَبْر . قالت له فاطمة
مم بكيتٌ ؟ قال : ذكرتثٌ يا فاطمة مُنصّرف القوم من بين يدي الله عر
وجل » فريقٌ في الجنة وفريقٌ في السعير . قال : ثم صرخ وعُشي عليه”".
الأوزاعي :

قال العباس بن الوليد : كان الأوزاعي إذا أتحذ في ذكر المعاد » أقول
في نفسي : أثُرى في مجلس قلبٌ لم يبك"".

وقال أبو مسهر : كان الأوزاعي يُحبي الليل صلاةً وقرانًا وبكاء»
وأخبرني بعضُ إخواني من أهل بيروت أن مه كانت تدخل منزل الأوزاعي »
وتتفقد موضع مصلاه » فتجدّه رَطبًا يِن دموعه من الليل'".
الحسن بن صالح بن حي :

قال يحبى بن أبي بكير : قلت للحسن بن صالح : صيف لنا غسل
اميت . فما قدّر عليه من البكاء".

: بأبي أنت يا أمير امو منين ٠

وقال الصّلت بن مسعود : خرج الحسن بن صالح بن حي يومًا من
بتي » فنظر إلى جرادٍ يطيرء فقال : ( يخُرجُونَ مِنَ الأجداث كآلَهُم

. روضة الزاهدين ص6" )١(

(5) السير /11/90.

(5) السير 15/07 .

(؛؟) السير 554/10 .

(5) ثلاث شعب من الجامع 557/١ .

‬