‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الخشوعٌ : خشوعٌ القلب .
وكذا قال إبراهيم النخعي . ظ
قال ابن سيرين : كانوا يقولون : لا يجاوز بصرّه مصلاه »
« وعن سعيد بن جُبير رحمه الله: لإ الذين هم في صلاتهم خاشعون4
يعني : متواضعين ؛ لا يعرف من عن بمينه ولا مّنْ عن شماله » ولا يلتفت ؛
وعن مجاهد : فل وقُومُوا لله قانتين 4 رابترة :م ] : قال : القبُوت :
الركون والخشوع . وغضٌ البصر وخفض الصوت .
قال .: وكان العلماء إذا قام أحدهم في الصلاة » هاب الرحمن عر وجل
عن أن يشِدٌ نظره أو يلعفت ٠ أو يقأَب الحصى أو يعبث بشيءٍ » أو يُحدّثْ
نفسه من أمر الدنيا إلا ناسيًا » ما دام في صلاته .
وعن مجاهد رحمه الله في قوله تعالى : إ سِيمَاهم في وُجوههم من أثر
السجود © امتح : ٠٠ ؛ قال : الخشوع في الصلاة ".
ولله درٌ القائل :
ألا في الصلاق اير والفضل أجمع لأنّ بها الآرابَ الل تحضعٌ
وول فرض من شريعة ديننا ١ واخحر ما يبقى إذا الدين يُرفَعُ
فمَن قامَّ للتكبيرٍ لاقعه رحمة ركان ععبدٍ باب مولاهُ يفْرَحُ
وصارٌ لربٌ العرش حينَ صلاته تا فيا طُوباه لو كان يخشمُ
والخشوع واجب في الصلاة . وهذا أرجح الأقوال :
قال القرطبي : « اختلف الناسُ في الخشوع : هل هو من فرائض الصلاة ع
أو مِنْ فضائلها ومكمّلاتها ؟ على قولين ؛ والصحيح : الأول » وله القلب » .

. 37 , الخشوع في الصلاة لابن رجب ص55 )١(

‬