‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
فتحّ عظمم » ونصرٌ عزيز » أنعم الله به على نور الدين والمسلمين » مع أن
جيشه - عامئذٍ - كان منه طائفة كثيرة بمصر مع أسد الدين شيركوه »
وهذا من عجيب ما وقع واتّمّق » .
وفي سنة ١651ه فح حصن المنيطرة : سار إليه على غرَّةٍ من الفرئج

وحَصِرَةُ  جد في قتاله , فأخذه عَنْوَة وققل من به » وسبى وغنم غنيمة
0 1 3 8 . 25 و 1 يمه 2 ِ

وأَعْجَبُ من ذا أنَّها في أكفهم تأجَجُ نارًا والأكف بحور

وفي سنة 57ده تملك نور الدين صافيتا والعريمة .
توحيد مصر والشام سنة 584هه:

لم يغب عن بال السلطان محمود , أن توحيد بلاد الشام ومصر من
أقوى الأسباب للوقوف في وجه الصليبيين . وجاءت الفرصة المناسبة عندما
استجار به وزير العُبيديين في مصر شاور السعدي » وذلك لمساعدته في
إرجاع منصب الوزارة الذي فَقَدَهِ » بادر نور الدين للإجابة » وأرسل جيشا
بقيادة أسد الدين شيركوه . على أن يكون لنور الدين ثلث دَخْل مصر
دَتحل جيشٌ نور الدين القاهرة » وأعاد شاورًا للوزارة » ولكنْ شاور غدرٌ
ما عاهَد عليه » وطلب من أسد الدين مغادرة مصر  واستنجد بالصليبيين
الذين وجدوها فرصة » فاضطرٌ أسد الدين للانسحاب دون خسائر » وفي
ينه العودة لمصر لتأديب شاور » وفي عام 077 ه كان أسد الدين قد أكْمَلٌ
الاستعدادات وجَدٌ في السيز » فوصل مصر وعسكر غربي القاهرة » فالتقى
مع المصريين يُساعدهم الفرنجة » وهزمهم شر هزيم » وليس معه إلا ألفان
من الفرسان » ثم إن المصريين بذلوا له الأموال للصّلح . فوافق ورجع للشام »
‬