‫[:“] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامسن

4 - إفشاء السّرٌ . ٠١ - النفاق العملي لا الاعتقادي :

وهو أن يشابه عمل المسلم عمل المنافقين من غير استحلال له » وما
في ظاهره من نفاق ليس في باطنه ؛ إذا حدّث كذب » وإذا عاهد غدر » وإذا
خاصم فجّر » وإذا وعد أخلف .

لما حضرتٌ عبد الله بن عمر الوفاة قال : إنه كان خحطب إل ابنتي رجل
من قريش » وقد كان مني شبهُ الوعد ؛ فوالله ؛ لا ألقى الله ثلث النفاق ؛
أشهدى أني قد زوّجته ابنتي .

: السخرية والاستهزاء والتنابّر بالألقاب - ١

قال عمرو بن شرحبيل:لو رأَيتُ رجلا يرضع عثرًا فضحكت منه »
لَحَتِيتٌ أن أصنع مثلّ الذي صنّع ) .

وعن عبد الله بن مسعود : البلاء موكل بالقؤل » لو سخِرتُ من كلب »
لَخشيت أن أحوّل كبا" .

قال عَِتَهِ: « ما أحب أني حكيتٌ إنسائًا » وأن لي كذا وكذا ,"" .

قال المناوي : « ( ما أحبٌ أني حكيّتٌ إنسانًا ) : أي فعلتٌ مثل فعْله »
أو قلت مئل قوله . منقصًا له . يقال : حكاه وحاكاه . قال الطيبي : وأكثر
ما يُستعمل المحاكاة في القبيح » .

- مقاطعة الكلام :

عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله عه قال : « إذ قلت

- الحلال والحرام » برقم 4151 .

(01) القرطبي 9 / 5148 .

(1) صحيح : أخرجه أبو داود والترمذي عن عائشة » وصحّحه الألباني في صحيح
أبي داود » رقم 508 .
‬