‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السا,

ابن المنذر » والعاص بن منّه » وأوس بن معير » خمسة عشر رجلا قتلهم
حيدرة في يوم بدر .

وفي أَحدٍ يقتل علي : أب مه بن أبي مُذيفة » وعبد الله ين حميد بن
زهير . وفي يوم الأحزاب يقتل علي : عمرّو بن عبد ودّ ؛ فارس قريش في
يوم الأحزاب « كبش الكتيبة » » وكبّر المسلمون لقتل كبش الكتيبة .. فلله
درٌ علي سيّد شباب المسلمين يومقلٍ .
الحَسّن والحُسَيْن سيّدا شباب أهل الجنّة :

عن أي سعيد الخُدْري قال : قال رسول الله َيه : « الحَسَنٌُ والحُسَيْنُ

وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعثُ النبي عه يقول : «
ريحانتائي مِنَ الدّنيا )”2

وعن أبي بككرة رضي الله ععنه قال : سمعتُ النبي عله على لمدير »
وَالحَسَنُ إلى جنبه » ينظر إلى الناس مرَّة وإليه مرّةٌ ويقول : « ابني هذا سيّدٌ »
ولعلّ الله أن يُصلِح به بين فتتيّن من المسلمين 0" .

فرضي الله عن الحسن بن علي » أَشبّه الناس بالنبي عه » الذي حمَنَ
لله على يديه دماء المسلمون » وإن جماجم أهل العراق تسير بين يديه . ورضي
لله عن ا حسين بن عليي ؛ الآبير بالمعروف الناهي عن المنكر . حتى القتل » نبراسنًا
لآهل الحق » القّابتين على مبادئهم . ما تزيّت الأرض إِلّا يمثْلهما من عُلاة الهمّم.

(1) حسن : أخرجه أحمد , والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح . والحام »
وأبو يعلى » والنساتي في فضائل الصحابة » وابن ن أي شيبة في المصدف .
(؟) رواه البخاري والترمذي وأحمد . والنسائ في الخصائص » والطيالسي وابن أي

() رواه البخاري وأبو داود والترمذي والطيالسي » والنسائ في الفضائل , وأحمد في
فضائل الصحابة .

‬