‫النهار قالت : هذا يومي الذي أموت فيه .. فما تنام حتى مسي » وإذا جاء
الليل قالت : هذه ليلتي التي أموت فيها .. فلا تنام حتى تصبح )"2
وكانت حفصة بنت سيرين إذا قامت إلى مصلاها من الليل لبسث كقتها.
وقال الربيع بن مُشم : لو غفل قلبي عن ذكر الموت ساعةٌ واحدة ؛ لفسد
وكانت ماجدة القرشية تقول : طوى أملي طلوعٌ الشمس وغرويُها »
فما من حركة تُسمع ولا بن قدم تُوضع ؛ إلا ظننتُ أَنَّ الموت في أثرها .
وتقول : بسطوا امالهم فأضاعوا أعمالهم » ولو نصبوا الآجال وطَوٌوا
الآمال ؛ خفَتُ عليهم الأعمال" .
عن ابن عمر قال : أخذ رسول الله َيِه يبعض جسّدي فقال : ٠ كن
في الدنيا كأنك غريب » أو عابر سبيل » وعد نفسك في أهل القبور )© .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : مر بنا رسول الله عَفه
وأنا وأمي نُطيّنُ شيا » فقال : ما هذا يا عبد الله ؟ قلت : شيء نصلحه . قال :
« الأمر أسرع من ذلك 0ن
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : بيها نحن مع رسول الله عَكهه
إذ بر بجماعة فقال : « عَلامَ اجتمع عليه هؤٌلاء ؟) . قيل : على قبر يحفرونه .
قال : ففزع رسول الله َيِه » فبَدّر من بين يدي أصحابه مسرعًا حتى انتبى
إلى القبر » فجئا عليه . قال : فاستقبلته من بين يديه لأنظر ما يصنع » فبكى

. 5١ / 64 صفة الصفوة )١(

. 74/4 صفة الصفوة )١(

(5) رواه البخاري . 7

(4) صحيح : رواه أحمد والترمذي وأبو داود » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم 7185 .

‬