‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

ساكت » حتى أنهى ابن شافع قراءة الإسناد ومتنه . ثم أشار الوزير إلى الجماعة
على رسلكم  ثم قام ودخل إلى الستر ولم يلبث أن خرج » فجاس وتقدّم
بالقراءة » فدعا له ابن شافع والحاضرون » وقالوا : قد أزعجنا ذلك الصياح »
فإن رأى مولانا أن يُعَرّفنا سببه . فقال الوزير : حتى ينتهي المجلس . وعاد
ابن شافع إلى القراءة حتى غابت الشمس وقلوب الجماعة متعلقة بمعرفة الحال 0
فعاودوه » فقال : كان لي ابن صغير مات حين سمعم الصياح » ولولا تعين
الأمر علي بالأمر بالمعروف في الإنكار عليهم ذلك الصياح » لما قمت عن
مجلس رسول الله عه . فعجب الحاضرون من صبره .

قال : وحضر يومًا في دار الخلافة بالمرخم من التاج » فجلس به » وحضر
أرباب الدولة بأسرهم للصلاة على جنازة الأمير إسماعيل بن المستظهر » فسقط
من السقف أفعى عظيمة المقدار على كتف الوزير ؛ فما بقي أحد من أرباب
الدولة وحواشي الخدمة إِلّا خرج أو قام عن موضعه . إلا الوزير فإنه النفت
إلى الأفعى وهي تسرح على كمه حتى وقعت على الأرض » وبادرها المماليك
فقتلوها » ولم يتحرّك الوزير عن بقعته » ولا تغيّر في هيئته ولا عبارته .

وللوزير رحمه الله تعالى من الكلام الحسن ٠ والفوائد المستحسنة .
والاستنباطات الدقيقة من كلام الله ورسوله ما هو كثير جدًّا .

وله من الحِكّم والمواعظ والكلام في أصول السنة وذمٌ من خالفها شيء
كثير أيضًا » ونذكر هنا بعض ذلك إن شاء الله تعالى
قبس من علو همّته في الفهم والعلم للكتاب والسنة :

قال ابن الجوزي في المقتبس : سمعته يقول في قوله تعالى : 9 قل لن يُصيبّنا
لما كب افا 4 قل :ا م يقل : ما كتب علينا ؛ لأنه أَمرٌ يتعلّق بالمؤمن »
ولا يُصيب المؤمن شيءٌ إلا وهو له , إن ن كان خيرًا فهو له في العاجل , وإن كان شر
فهو ثواب له في الآجل .

‬