‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الأول ام

فإذا قضوا من بعض ما راموا أوطارهم ؛ انصرفوا قاصدين ديارهم »

فلزموا المساجد . وعمّروا المشاهد » لابسين ثوبٌ الخضوع », مُسالمين
8 1

ومُسَلمين » يمشون على الأرض هوئًا, لا يوذو جارّاء ولا يقترفون
عارًا » حتى إذا زاغ زائٌ » أو مرق في الدين مارق ؛ خرجوا خروج الْأَمنْدٍ
من الآجام » يُناضلون عن معالم الإسلام 2" ,
57 - العَلّوي :

الإمام السيّد , المُحدّث » مُسيد خراسان » أبو الحسن » محمد بن
الحُسين بن داود الحسني النيسابوري » رئيس السادة » وهو شيخ الحام .

قال عنه الحاكم : « هو ذو الهمّة العالية » والعبادة الظاهرة » وكان
يُسأل أن يُحدِّث فلا يُحدِّث , ثم في الآخر عقدت له مجلس الإملاءء
وانتقيتٌ له ألف محديث » وكان يُعدٌ في مجلسه ألف محبرة » فحدّث وأمل
ثلاث سنين "7" .
3١ - الحاكم النيسابوري :

الإمام الحافظ شيخ المُحدّئين » أبو عبد الله بن البيّع الضبيي .

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء ١1 / 17 ) : « طلب هذا
الشأن في صيكره بعناية والده وخاله » وقد استمل على أبي حاتم بن حبَّان
وهو ابن ثلاث عشرة سنة . ولحق بالأسانيد العالية بخراسان والعراق وما
وراء النهر » وسّمع من نحو ألفي شيخ » ينقصون أو يزيدون » فإنه مع
بنيسابور وحدها من ألف نفس وارتحل إلى العراق وهو ابن عشرين سنة .
صنّف وخرّج » وجرح وعدّل » وصحح وعلل » وكان من بحور العلم على

.)17151 - 57. المحدّث الفاصل بين الراوي والواعي للرامهرمزي ( ص )١(
. 94/117 (؟) سير أعلام النبلاء

‬