‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث م

فشأنُكِ فانعمي ولاك ذم ولاأَرْجِعْ إلى أهلي ورائي
وآبّ المسلمون وغادروني 20 بأرض الشام مستنهى النّواء'"©
وردّكٍ كل ذي نسب قريب2 إلى الرحملن منقطعٌ الإخماء
هنالك لا أبالي طَلْعَ بعل ولا نخل أسافلها رَرَاء
فلما سمعتهن بكيتٌ » قال : فخفقني بالدّرة » وقال : ما عليك يا
فأخذ الراية عبدُ الله بن رواحة بعد قل صاحبيه » فجعل يستنزل
أقسمكتُ بالل لفترلتة طائع ةأو فُكْرَهسَّة
ِنْ أجلبَ الناسٌ وشِدُوا الرنّهُ مالي أراكِ تكرهينَ الجة
قد طال ما قد كنت مُطمئنة هل أنت إلا نطفة في شْنَّهُ
وقال أيضًا :
ونزل فلما نزل » أناه ابن عم له بعظم من لحم » فقال : شد بهذا
ميك ؛ فإنك قد لاقيت من أيامكِ هذه ما قد لقي . فأخذه من يده » ثم
انتهشّ منه نَهْشَة » ثم سمع الحِطْمّة في ناحية الناس » فقال : وأنت في
الدنيا ! ثم ألقاه من يده » ثم أُتحلّ سيفه » فقاتل حتى قُتل » رضي الله تعالى

زفق
عنه

(1) أني : حيث انتهى مثواه , أي : لا أريد رجوعًا .
(؟) الحلية -1١8 /1١ ١٠٠ء والبداية والنهاية 4 / 54 - 3548.

‬