‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 0
سليمان”" » ويُسمّى بالأصبهاني .

« قال قاسم بن أصبغ الحافظ : ذاكرتٌ ابن جرير الطبري » وابن
سر في كتاب ابن قتيبة في الفقه , فقالا : ليس بشيء ء فإذا أردت الفقه »
فكتبٌ أصحاب الفقه كالشافعي وداود » ونظرائهما 0”".

قال الذهبي في السير )٠١7/1١*( : « داود بن علي بصيرٌ بالفقه »
عالمٌ بالقرآن » حافظٌ للأثر » رأسسٌ في معرفة الخلاف » من أوعية العلم » .

كان في مجلسه أربعمائة صاحب طيلسان أخضر » وقد كان الطيلسانْ
من شارات الفقهاء الكبار » وكان السلطان إذا أراد تعظم فقيه وتكريمه
طيلسه .

قال ابن حزم عن داود الظاهري : كان عراقيًا » كتب ثمانية عشر
ألف ورقة .

« قال القاضي الحافظ أبو عبد الله ا حاملي : صَلَيث صلاة الفطر في
جامع المدينة » وقلتٌ : أدخل على دواد بن علي فأَهئّيه » فجتتّه » وإذا بين
يديه طبنٌ فيه أوراق هندباء”” » وعصارة فيها نخالة » وهو يأكل , فهنَّتّه »
وعجبتٌ من حله ! ورأيتُ أن جميع ما في الدنيا ليس بشيء » فخرجتٌ
من عنده » ودخلتٌ على رجل من مُحِبِّي الصنيعة”'' » يُقال له : الجرجاني »
فخرج إِلي حاسرٌ الرأس» حافي القدمين» وقال لي: ما عنّى القاضي ؟! قلتٌ:
مهم! قال: ما هو ؟ قلتٌ: في جوارك داود بن علي ومكائه من العلم ما تعلمُه
وأنت كثير الصلة والرغبة في الخير» تغفل عنه ؟! وحدّثته بما رأيت.

. عفا الله عنه» كان ممن يقول بأن القرآن مُحدث )١(
. 3107/1 سير أعلام التبلاء )0(

(9) نوع من البقول رخيص مبذول .

(4) أي فعل الخير .
‬