‫ص صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

فرحم الله أقوامًا صحبوا الدنيا بأبدانٍ أرواحُها معلّقة بلملاً الأعلى » إذا
مروا بآية فيها ذكْر الجنة فكأنهم فيها منعّمين » وإذا مروا بآية فر فيها ذكر النار
فكأ زفير النار وشهيقها في أصال آذائهم .
الثالث والثلاثون وهو الأخير والأجَل والأعظمُ والخطير الذي ليس له نظير :
جغْلُ اهم هما واحدًا وجغله في الله تعالى :

من جمّل الهم هما واحدًا وجعله في الله «لا يزال الله يرقيه طبًا بعد
طبق ومنزلًا بعد منزل » إلى أن يوصله إليه » ويُمَكّن له بين يديه .. والسعيد
كل السعيد » والموقق كل الموفّق : من لم يلعفت عن ربّه تبارك وتعالى عِيئا
مالا , ولا انُخذ سواه ريا ولا وكيلا » ولا حبيًا ولا مدبرًا » ولا حكمًا ولا
ناصرًا ولا رازقًا .

فإن استمرٌ على حاله واقفًا بباب مولاه لا يلتفت عنه يِيئًا ولا شمالًا »
ولا يجيب غير مَن يدعوه إليه - رجي له أن يستغرق قلبه في أنوار مشاهدة
الجلال بعد ظهور أنوار الوجود الح » فيبقى قلبه سابحًا في بحْرٍ من أنوار اثار
الجلال » فتنبع الأنوار من باطنه » حتى يجد الملكوت الأعلى كأنّه في باطنه
وقلبه » ويجد قلبه عاليًا على ذلك كله » صاعدًا إلى مَن ليس فوقه شيء » ثم
يرقيه الله سبحانه » فَيْشْهِدُه أنوار الإكرام بعدما شهد أنوار الجلال » فيستغرق
في نور من أنوار أشمّة الجمال» وفي هذا المشهد يذوق احبّة الخاصٌة المُلهبة للأرواح
والقلوب » فيبقى القلب مأسورًا في يد حبيبه ووليّه » متحنًا به .

فيا له من قلب متحن مغمور » مستغرق بما ظهر له من أشعة أنوار الجمال
الأحدي » والناس مفتونون متحنون » بما يفنى من المال والصُور والرياسة ع
معذَّيون بذلك قبل حصوله ؛ وحال حصوله ؛ وبعد حصوله » وأعلاهم مرتبة
من يكون مفتوئا بالحُور العين » أو عاملًا على تمه في الجنة بالأكل والشرب
واللباس والنكاح , وهذا اححبُّ قد ترقُى في درجات الشبّة على أهل المقامات 
ينظرون إليه في الجنّة كما ينظرون إلى إلى الكوكب الدُّري الغابر في الأفق ؛ لعلوٌ
‬