‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الث
وقال أحمد بن يونس : حدثنا علي بن الفضيل : رأيت الشوري
ساجدًا » فطفت سبعة أسابيع'" قبل أن يرفع رأسه .
وعن مؤمل بن إسماعيل قال : أقام سفيان بمكة سنةٌ » فما فتر من
العبادة سوى من بعد العصر إلى المغرب , كان يجلس مع أصحاب الحديث »

وذلك عبادة .

وعن ابن مهدي : كنت لا أستطيع سماع قراءة الثوري من كثرة
بكائه )1

قال سفيان . وهو القوام لليل دائمًا : ٠ حرمت قيام الليل بذنب أحدثته »

وقال مزاحم بن زفر : صلى بنا سفيان الثوري المغرب » فقرأ حتى
بلغ : إياك نعيّد وإياك نستعين » بكى حتى انقطعت قراءته » ثم فعاد فقرأ :
الحمد لله )"7

قال يحيى بن سعيد القطان : ما رأيت رجلا أفضل من سفيان لولا
الحديث » كان يصلي ما بين الظهر والعصر , والمغرب والعشاء صلاة » فإذا
سمع مذاكرة الحديث ». ترك الصلاة وجاء.

رحم الله الثوري » لقد خالط حب الحديث لحمه ودمه .

قال عبد الرزاق : اجتمع سفيان وأصحابه » فقال سفيان : حدثنا
منصور عن إبراهيم عن علقمة » ثم قال : هذا الشرف على الكراسي.

(1) الأسبوع هنا : الطواف الكامل حول الكعبة مر واحدةً » فالمراد أنه طاف
(59) السير لاإلالا؟ .

© الحلية 0//8ا//1١ .

(5) الحلية 51/0 .

‬