‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث 7
صق ادح عع ال ل لس

كتبِنَاهُ . وأما ما ذكِرَ ف في الجواب بن ْنَا لم كر على الكَُارٍ حين كانوا
في البلاد » فكيف يُقَاميُ ملوك الإسلام 3 وأمل الإيمان والقرانٍ بِطْكاةٍ
الكمّارٍ ؟! وبأي شيءٍ كنا دك طُقَاةَ الكمّارٍ وَهُم لا يَعَْقِدُونَ شيئًا مِن

وأما تهديدُ الرعية بسبب نصِيحَينًا » وتهديدُ طائفة » فليس هو المَرْجوٌ
أقطار ولاية السلطان في كتاب كبَهُ بعضٌ المسلمين النَّاصحينَ نصيحة
للسلطان ولهُم » ولا عِلْمَ لَهُمْ به ؟! وكيفٌ يؤاتحذون به لو كان فيه ما
يُلامُ عليه ؟!

وأا أنا في نفسي » فلا يضرني التهديد » ولا أكبر منه » ولا يمتثني
ذلك من نصيحة المتلطان » فإِئي أَعتَقِدُ أن هلذا واجبٌ علي وعلى غيري +
وما ترئّبٌ على الواجب » فهو خيرٌ وزيادة عند الله تعالى » «٠ إلّما هلذِهٍ
الحَياةٌ الدُنيا مَتَاعٌ وَإِنَّ الآخرَةَ هي ذَارٌ القَرارٍ © ( غفر :0 ل وَأقْوَضُ
مي إلى الل إن الله بَصِيرٌ بالعَِادٍ 4 مر : +4 ء وقد أمرنا رسول الله
كه أن نقول بالحق حيها كناء وأن لا نخاف في الله لومّة لاثم
ونحنُ نُحِبٌّ للسلطانٍ معالي الأمور » وأكمّل الأحوال » وما ينفثة
في آخرتهِ ودُثياه » ويكونُ سيبًا لدوام الخيرات له » ويبقى ذِكرَهُ له على
مر الأيام , ويلك في سنه الحسنةء ويجد نفعهُ ا يَوْمَ تجد كُل فس ما
عملت مِنْ خَيْرٍ مُحْصِرًا © آل عمران: 50].
وأما ما دك من تمهيد السلطانٍ البلا » وإدامته الجهاد » وفشح الحصون »

قَهْر الأعداء » فهذا بحمد الله من الأمور الشائعة التي اشترك في العلم بها
ًُُ 9 ه . 64 4 2
خاصّةٌ والعامّة » وسارّتُ في أقطارٍ الأرض » ولله الحمد » وثواب ذلك مدر
‬