‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس ان

قسمان : كبائر » وأخرى دونها ؛ سسُمّيت في الآية الأولى : سيئات » وفي
الثانية : لَمَمّا . قال ابن كثير : ٠ لأن اللمم من صغائر الذنوب ومحقّرات
الأعمال » .
السّنّة النبوية ومراتبُ الأعمال :

والسنة النبوية زاخخرة بالهاذج والأمثلة لتفاضل الأعمال والتكاليف الشرعية »
التي يجب على المسلم مراعاتها في عبادته وحركته في الحياة » ورّما يكون أجيَع
حديث في ذلك حديتٌ ألي هريرة : أن رسول الله عله قال : ( الإيمان بضلعٌ
وسبعون ن - أو بضع وسُون - شعبة ؛ فأفضلها قول : لا إله إلا الله » وأدناها
إماطة الأذنى عن الطريق » والحياء شعبة من الإيمان )27

وقد سكل الرسول مه رارا : أي الإسلام أفضل ؟ أو : أيه خير ؟
فأجاب » وإما المقصود : أي أعمال المسلم أفضل أو أخير ؟ ولذلك بوب الإمام
النووي لأحاديتَ رواها مسلم في و صحيحه » من ذلك النوع » فقال : ٠ باب
بيان تفاضل الإسلام » أو أي أموره أفضل » .

عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل رسول الله عه : أي الإسلام خير ؟
قال : ٠ تطعم الطعام » وتقرأ السلام على من تعرف ومن لم تعرف 290

وعن يزيد بن أبي حبيب » عن أي الخير أنه سمع عبد الله بن عمرو بن
العاص يقول : إن رجلا سأل رسول الله عله : أن المسلمين خير ؟ قال :
« من سَلِم المسلمون من لسانه ويده )”©

وعن أُبي الزبير قال : سمعثٌ جابرًا يقول : سمعتُ النبي عه يقول :

(1) أخرجه مسلم وأبو داود والنسائّ وابن ماجه .
(0) رواه مسلم .
(5) رواه مسلم .

‬