‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

0

وقال الحافظ أبو العلاء الهمذاني لبعض تلامذته وقد استأذنه أن
يُسافر » فقال : إِنْ عرفت أستاذًا أعلم مني » أو في الفضل مثلي ؛ فحيقذ
اذن إليك أن تُسافر إليه » اللهم إلا أن تسافر إلى الحافظ ابن عساكر » فإنه
حافظ كما يجب .

قال السبكي : ٠ نبّهه السعد » فأسهره الليالي في طلب العلم » وغيره
سيردا في الشهرات أو نامها » وكان له الشأن العظيم والشأن الذي يجل

قال الحافظ أبو العلاء : أنا أعلم أنه لا يُساجل الحافظ أبا القاسم
في شأنه أحدٌ » فلو خالق الناس ومازجهم كما أصنع ؛ إِذا لاجتمع عليه
الموافق والمخالف .

وقال أبو العلاء يومًا : أ شيء تتح له » وكيف ترى الناس له ؟
فقال محمد بن عبد الرحمن ن المسعودي لأبي العلاء : هو بعيد من هذا
كله » لم يشتغل منذ أربعين سنة إلا بالجمع والتصنيف والتسميع » حتى
في نزهته وخلواته . فقال : الحمد لله » هذا ثمرة العلم » ألا إنا قد حصل
نا هذه دار والكتب والمسجدد » هذا يدل على ل حطوظ أمل المع في
بلادكم.ثم قال لي : ما كان يُستّى أبو القاسم ببغداد إلا شعلة من
من توقده وذكائه وحن إدراكه .

وروى زين الأمناء » حدَّئنا ابن القزويني عن والده مُدرّس النظامية »
قال : حكى لنا القراوي قال : قدِمَ علينا ابن عساكر » فقرأ علي في
أيام فأكثر » فأضجرني » وآليثُ أن أغلق بابي » وأمتنع » جرى هذا الخاطر
لي بالليل » فقدم من الغد شخص »ء فقال : أنا رسول رسول الله عله إليك »
ريه في النوم » فقال : امضٍ إلى الفراوي » وقل له : إن قِمَ بلدم رجل من
أهل الشام أسمر » يطلب حديثي ؛ فلا يأخذك منه ضجرٌ ولا مَلْلُ . قال :

‬