‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وقال محمود الوراق :

8 8 2
يت به ثم لف

وقال ابن الرومي :

بَقِيْتَ مَالكَ ميراثا لوّارثه
القوم بعدك في حال تَسَرّهُمْ
موا البكاءً فما كيك من أحب

3 ثكم م 3
016 8

وتلّوك رهنًا بما قد كسبنًا

فكي بعدهُمٌ حالث بك الحال
واستحكم القيل في الميراث والقال
وأدبرت عنك والأيامُ أحوال””»

قال أبو نصر العاملي : كان يقال : زكة النّحمَم اتخاذ الصنائع
والمعروف'".

وقال محمد بن واسع : ما رَدَدَتُ أحدًّا عن حاجة أقدر على قضائها »
ولو كان فيها ذَهَاب مالي'”".

5 ا صا 0 3 0

. 37397 لباب الآداب ص )١(

. قضاء الحوائج لابن أبي الدنيا ص 9/4 تحقيق عمرو عبد المنعم  مكتبة ابن تيمية )١(
. 85 (؟) قضاء الحوائج لابن أبي الدنيا ص

(5) صحيح :
‬