‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

1 20 3
ام عمر ؟

الْجرَاحُ بن عبد الله الحكمي , مقدم الجيوش » وفارس الكتائب :

« أبو عقبة :وَل حُرَاسَانَ وسجسْتان لعمر بن عبد العزيز » وكان
بطلا شجاعًا» مهيا طُوالّا » عابدًا قارئًا » كبير القدر .

قال الوليد بن مسلم : كان إذا مرّ في جامع دمشق » يُميل رأسه عن
القناديل من طوله . وكان رحمه الله على خراسان كلها ؛ حربها وصلاتما
وماها .

قال ابن جابر : وفي سنة اثنتي عشرة ومائة غزا الجراح بلاد الترك
ورجع فأدركته الترك » فقتل هو وأصحابه .

وقال سل بن عامر : دخلتٌ على الجرّاح » فرفع يديه » فرفع الأمراء
أيديهم » فمكث طويلًا . ثم قال لي : يا أبا يحبى » هل تدري ما كنا فيه ؟
قلت : لاء وجدتُكم في رغبة» فرفعت يدي معكمء قال : سألنا الله
الشهادة . فوالله ما بقي منهم أحد في تلك الغزاة إلا استشهد .

قال خليفة : زحف الجراح من برذعة'"' سنة اثنتي عشرة إلى ابن خاقان ع
فاقتتلوا قنالًا شديدًا » فقتل الجراح في رمضان'”".

قال الواقدي : كان البلاء بمقتل الجرّاح على المسلمين عظيمًا » يَكَوًا
عليه في كل جند 0"

(1) الكامل لابن الأثير  / 5 » والخراج ص 4١ .
(؟) قصبة أذربيجان .

(5) تاريخ خليفة ص 345 .

(4) سير أعلام النبلاء © / 144 - 0و19ل.

‬