‫هه صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

بسبعين ألف درهم , فلما كان الليل سمع بكاء آل خالد » فقال لأهله :
ما لهؤلاء ؟ قال : ييكون من أجل دارهم . قال : يا غلام » ائتهم فأعلمهم
أن المال والدار لهم جميعًا”.
معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه :

قال عبد الله بن نمر : ما رأَيتٌ أحدًا بعد رسول الله عله أجود من
معاوية » وهو أول من أعطى ألف ألف درهم في صدقة .

« قال مصعب الزبيري : حجٍّ معاوية بن أبي سفيان » فلما انصرف
مر بالمدينة » فقال الحسين بن علي لأخيه الحسن رضي الله عنهما : لا تلقَه
ولا تُسَلّم عليه » فلما خرج معاوية رضي الله عنه قال الحسن : يا أخي »
إن علينا دَيْنَا » ولا بدَ لي أن أذهب إليه » فلحقه بيَِنِيّة النول » وهو منحدر
على الوادي » فَسلَّم عليه وأخبره بدينه » فمرُوا بحت عليه ثمانون ألف دينار »
وهو يضلع وهم يزجونه » فقال معاوية : ما هذا ؟ قالوا : أعيا وعليه المال »
ونحن نزجّه ليلحق » فقال : اصرفوه إلى أبي محمد » فدفعه إليه وعليه ثمانون
ألف دينار »",
ومن الأجواد :التابعي : عبيد الله بن أبي بكرة مولى رسول الله عله :

عن قريش بن أنس قال : وجّه محمد بن المهلب بن أبي صفرة إلى
عُبيد الله بن أبي بكرة أنه أصابتني علّة » فوؤصف لي لبن البقر » فابعث إلي
ببقرة أشرب من لبنها » فبعث إليه بسبعمائة بقرة ورّعَاتها » وقال : القرية
التي كانت ترعى فيها لك”".
0١ لباب الآداب ص 14- 146,

(5) لباب الآداب صا الام .
(5) رواه الذهبي في ٠ السير » » وامحاملي في « أماليه » , وابن عساكر » والدارقطني -

‬