‫صلاح الأمة ف عْلْوْ الهمة - المجلد الأول

أنا قبيلةٌ آلام :بكاملها
ياشامم أين هما عينا معاوية
وقبرَ خالد في حمص ثلامسة
يارب حي ترابُ القبر مسكنة
يا ابن الوليد ألا سيف نَوْجْرَهُ
أدمت سياط حزيران ظهورهم
وطالعوا كتب التاريخ واقتنعوا
من جرب الكي لا ينسى مواجعّه
حبل الفجيعة ملعف على عنقي

2

ومن دموعي سقيتٌ البحرٌ والسحبا
وأين من زاحموا بالمنكب الشُهبًا
فيرجف القبرٌ من زوّاره غضبا
ورْبٌ ميْتٍ على أقدايه انتصبا
فأدمنوها وباسوا كف مَنْ ضربا
متى البنادقٌ كانت تسكنٌ الكتا
ونزف شريانه ما أسهل العتبا
ومن رأى السمٌ لاايسقى كمن شربا
من ذا يُعاتب مشنوقا إذا اضطربا

والأحزان والمصائب تشحذ الهمم » وتصنع الرجال .

يا أمتي عارٌ تردّد أننا
والقدسٌ غارقة يُمرّقها الأسى
حتَّامَ ينخر في عزائمنا الهوى

أبنا مَنْ سادوا الأنام وكانوا
ويُعيد رجع أنينها الجولان
وتُّذيبنا الآهاثُ والأحزان

... وتُمْل هممّنا الآلامُ والأحزان ...

فما الذي يُعلينا ... ياله من دين لو أن له رجالا .

ورحتُ من سفرٍ مضن إلى سفر
لكن أنا راحل في غير ما سفرٍ

إذا امتطيثُ ركابًا للنوى 3
قبري ومأساة ميلادي على كتفي
لكن موت المجيد الفلّ يبدؤة

أضنى لأنّ طريق الراحة التعبُ
رحلي دمي وطريقي الجمرٌ والحطبٌ
في داخلي أمتطي ناري وأغتربُ
وحولي العدمٌ المنفوخٌ والصخبٌ
ولادة من صباها تُرضَعٌ الحمَبُ
تبدو وتسى حكاياها فتسقبٌ

من رهبةٍ البوح تستحي وتضطربٌ

‬