‫| صلاح الامة في عَلِوَ الهمة - المجلد الثاني
النبار””".
(؟8) صوم العماد المَقْدِسِي :

العالم الإمام الزاهد القُدوة بركةٌ الوقتٍ . عماد الدين أبو إسحاق
إبراهيم المقدسي » أخو الحافظ عبد الغني .

كان الشيخ الموفق يقول : ما نقدر نعمل مثل العماد .

قال الضياء : لم أر أحدًا أحسن صلاةً منه ولا أتمّ » منشوع وخضوع ,
قبل : كان يسبح عشرًا يتأنى فيا » وكان يصوم يومًا ويفطر يومًا» وكان إذا
دعا كان القلب يشهد بإجابة دعائه من كثرة ابتباله وإخلاصه .

ومن دعائه المشهور : ١ اللهم اغفر لأقسانا قلبّاء وأكبرنا ذتيّاء
وأتقلنا ظهرًا » وأعظينا جرمًا » .

وكان يدعو : « يا دليل الحيارى دلنا على طريق الصادقين » واجعلنا
من عبادك الصالحين ) .

قال عنه الموفق : ما أعلم أنني رأيت أشد خوقًا منه".
(89) صوم ثابت البتاني :

المتعبد الناحل , والمتبجد الذابل » أبو محمد .

قال عنه أنس : إن للخير مفاتيح » وإن ثابتا مفتاحّ من مفاتيح الخير .

قال شعبة : كان ثابت يقرأ القران في يوم وليلة » ويصوم الدهر .

قال بكر بن عبد الله : من أراد أن ينظر إلى أعبد أهل زمانه » فلينظر
إلى ثابت البُناني » فما أدركتٌ الذي هو أعبد منه , إنه ليظل في اليوم

0 سير أعلام النبلاء 550/19 .
() سير أعلام النبلاء 44/55 2 46 .

‬