‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

من معاني الرأي والآثار » ؛ شرح فيه الموطأ على وجهه . وجمع كتابًا
جليلًا مُينًا » وهو « الاستيعاب في أسماء الصحابة » » وله كتاب ٠ جامع
بيان العلم وفضله » » وغير ذلك . وكان موثفًا في التأليف » مُعانًا عليه »
ونفع الله بتواليفه » وكان مع تقدّمه في علم الأثر وبصره بالفقه ومعاني
الحديث ؛ له بسطهةٌ كبيرة في علم النسب والخير " .

قضى ابن عبد البر في تأليف كتاب ١ التمهيد » أكثر من ثلاثين سنة
كا يفيده قوله :
بسطتُ لكم فيه كلام يكم بما في معانيه من الف والعلم
وفيه من الآثارٍ ما يُقْتَدى به إل البرّ والتقوى ويَنْهَى عن الظلم'”
هم" - الإمام البييقي , أبو بكر .. أحمد بن الحسين بن علي :

« سمع وهو ابن خمس عشرة سنة من أبي الحسن محمد بن الحسين
العلوي وهو أقدم شيخ عنده . وسمع من الحا أبي عبد الله الحافظ » فأكثر
جدًا وتخرّج به, وسمع من عشرين شيحًا من أصحاب الأصمٌ » وبورك له
في علمه » وصنّف التصانيف النافعة » ولم يكن عنده « سنن النسابي » »
ولاه سنن ابن ماجه ؛ ؛ ولاه جامع أ عيسى » ع بل عنده عند الاك ور

بعير أو نحو ذلك » وعنده « سنن أبي داود » عاليًا » وتفقّه على ناصر العمري
وغيره .

وانقطع بقريته مُقبلا على الجمع والتأليف » فعمل فعمل ١ السنن الكبير »
في عشر مُجلّدات » وليس لأحد مثله .

وألّف كتاب ١ السنن والآثار » في أربع مُجلّدات .

(1) سير أعلام النبلاء 14/ +16- 155.
(5) سير أعلام النبلاء 158/14 .

‬