‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد

لقد كانت رضي الله عنها إحدثى المجتهدات , من أنفذ الناس رأيًا في
أصول الدين ودقائق الكتاب المبين» وكمْ كان لها رضي الله عنها من استدرأكاتٍ
على الصحابة وملاحظاتي » فإذا علموا بذلك منها » رجعوا إلى قوها"" .

قال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه : «ما أشكل علينا- أصحاب رسول
الله لَه - حديث قط فسألنا عائشة, إلا وجدنا عندها منه علمًا 9" .

وقال مسروق: «رأيثٌ مشيخة أصحاب محمد جَيِنهِ يسألونها عن الفرائض»).

وقال عطاء بن أبي رباح : ٠ كانت عائشة أفقه الناس ) .

وقال الزهري : ٠ لو جمع علْمُ الناس كلّهم وأمّهات المؤمنين ؛ لكانث
عائشة أُوسّعَهُم علْمًا "" .

قال الذهبي : ١ مُسند عائشة يبلغ ألفيْن ومائتين وعشرة أحاديث ») .

ولمّا ذكر ابن حزم أسماءً الصحابة الذين رُويت عنهم الفتاوى في الأحكام
على مزيُة كثرة ما بقل عنهم ؛ قدَّم عائشة على سائر الصحابة .

وقال الحافظ أبو حفص عمر بن عبد امجيد القرشي في كتاب « إيضاح
ما لا يسع لمْحدّث جهله » : « اشتمل كتاب البخاري ومسلم على ألف حديث
ومائتي حديث من الأحكام ؛ فروّتُ عائشة من جملة الكتابين مائتين ونيمًا
وتسعين حدينًا » لم يمخرج عن الأحكام منها إلا يسير » . قال الحاكم أبو عبد

وعن عروة بن الزبير : « ما رأيثٌ أحدًا أعلم بفقه ولا بطبٌٍ ولا بشغر »
من عائشة » . وعنه : « لقد صحبتٌ عائشة » فما رأيتُ أحدًا قط كان أعلمَّ
باية نزلت » ولا بفريضة » ولا بسئنّة » ولا بشعْرٍ » ولا أروى له » ولا بيوم.

. الإجابة لإيراد ما استدركثه عائشة على الصحابة » للزركشي  : انظر )١(

(؟) إسناده حسن : رواه الترمذي .
5 المستدرك 4 / 231١
‬