‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أبو العالية : رُفيع بن مِهران :

عن ألي العالية : كان ابن عباس يرفعني على السّرير - سرير دارٍ
الإمرة - وريش أسفل من السرير » فتغامزت بي قريش » فقال ابن عباس :
هكذا العلم » يزيد الشّريف شرفًا » ويُجْلس المملوك على الأميرّة .

قال أبو بكر بن أبي داود : وليس أحدٌ بعد الصحابة أعلم بالقرآن
من أبي العالية .

وقال أبو خلدة خالد بن دينار : سمعت أبا العالية يقول : كنا عبيدًا
مملوكين » منا من يؤدّي الضّرائب » ومنّا من يخْدم أهله , فكنًا نحم كل
لبلة» فشي علينا حتى كا مضنا إلى بعض » فَلقيَا أصحاب رسول الله
عي فعلّمُونا أن نَخْتمَ كل جمعة, فصنَينا ومناء ولم يشقٌّ علينا"".
سَعِيد بن جُبّير رضي الله عنه :
في كل ليلتين"".
غْرْوَة بن الزبير :

عن ابن شَوْذبٍ قال : كان عروة يقرأ ربع القرآن كل يوم في المصحف
نظا » ويقوم به الليل » فما تركه إلا ليلة قُطعث رجه » وكان وَقَعَ فيا
الآكِلّة » فُشيرّت » وكان إذا كان أيام الطب يَكْلّم حائطه ء ثم يَأدن للناس
فيه » فيدخلون ياكلون 200

. 509 / 4 طبقات ابن سعد 7 / «١9ء والسير )١(
حلية الأولياء ؛ / 50 » وطبقات ابن سعد 5 / 388 ء والزهد لأحمد ./اء )١(
. 356 / والسير ؛

‬