‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس

راجعون حين صار إلي لكراهتي له .

له درٌ هذا الوزير الريّاني الذي يقول فيه مسلمة بن عبد الملك أمير
السرايا : « برجاء بن حيوة وبأمثاله تُنصّر »!©

وانظر إلى علرٌ همّته في الاتّباع » ونبيه عن الابتداع :

عن الوليد بن أبي السائب : أن رجاء بن حيوة كتب إلى هشام بن
عبد الملك : بلغني يا أمير المؤمنين أنه دخلك شيءٌ من قثل غيلان وصالح »
وأقسم لك بالله يا أمير المؤمنين إن قتلهما أفضل من قتل ألفين من الروم أو
الترك !!'" . وفي آخر أمره ترك رجاء الوزارة .

فعن رجاء بن أبي سلمة قال : قدم يزيد بن عبد الملك بيت المقدس »
فسأل رجاء أن يصحبه , فأبى واستعفاه » فقال له عقبة بن وساج : إن الله
ينفع بمكانك . فقال : إن أولئك الذين تريد قد ذهبوا . فقال له عقبة : إن
هؤلاء القوم قلّما باعدهم رجل بعد مقاربة إلا ركبوه . قال : إني أرجو أن
يكفيهم الذي أدعوهم له .
ذو الوزارتين صاعد بن مخلد :

الوزير الكبير أبو العلاء الكاتب » له صدقات و وقيام ليل » وزر

5

كان يتردّد إليه أبو العيناء » فيقولون : هو الساعة يصلّي . فقال : كر

ل

300
جديد له لذ" .

. ب ١١1/5 تاريخ ابن عساكر )1١(
. 7 - داا//٠ حلية الأولياء )(
وم السير ارام الى

‬