‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
المسلمون ؛ وتطاعنا حتى كلا » واشتد الحرٌ عليهما » والمسلمون والمشركون
ينظرون إليهما ... فولّى ابن الجزري منهزمًا » فعطعط”" المشركون »
وضجٌ المسلمون » والعلج في أثره » ثم عطف ابن الجزري على العلج 
فاختطفه من سرجه , وما أوصله إلى الأرض إِلّا بعد مفارقة رأسه لجسده »
فكبّر المسلمون تكبيرةً واحدةٌ كادت الجبال تتدكدك منها » وانكسر
المشركون » وجدٌّ المسلمون في القتال , فَتِحَ الحصنٌ عنوةً » وقتلوا
وأسروا » ولما صعد ابن الجزري إلى الرشيد أجلسه  وأمر بصّبٌ الأموال
عليه حتى عجز عن النهوض . وأفرغت عليه الخلع حتى لم يُطِق حملها »
وصار يسأل الإعفاء عل
شيخ الإسلام » بقي بن مخلد :

قال الذهبي في « سير أعلام النبلاء » ( 1593/1 ):

« من مناقبه أنه كان من كبار المجاهدين في سبيل الله » يقال : شهد
سبعين غزوة ) .
المنبجي : الإمام المحدّث , أبو بكر عمر بن سعيد :

« حدث عنه الطبرائي » وأبو حاتم بن حبان .

قال ابن حبان : كان قد صام النبار » وقام الليل ثمانين سنة » غازيًا
مرابطًا » رحمة الله عليه )'".

. العطعطة : حكاية الصوت » يقال : عطعط القوم : إذا قالوا : عيط عيط )١(
.31005 -10.608 / 5 مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق )5(
. 38٠0/14 رم سير أعلام التبلاء

‬