‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد السادس

في النساء » وكان الناس كذلك » يلقى الرجل الرجل فيقول : كم تزوّجت ؟
ماذا عندك من السسّراري ؟ وكانت همّة عمر بن عبد العزيز في قراءة
القران » وفي الصلاة والعبادة » وكان الناس كذلك » ؛ يلقى الرجل الرجل
فيقول : كم ورُدُك ؟ كم تقرأ كل يوم ؟ ماذا صلَّيت البارحة ؟ والناس
يقولو لون : الناس على دين مليكهم » ل
أنا أحبّ أن أَجَنّ في الله :
ومن محاسن الوليد بناؤه المسجد الأموي بدمشق » ولم يكن على وجه
الأرض بناء أحسن منه ولا أجمل .
واستعمل الوليد في بناء هذا المسجد لقا كثيرًا من المهندسين والصْتاع

وَالفَعَلّهَ » وبعث الوليد إلى ملك الروم يطلب منه صْنّاعًَا في الرخام وغير
ذلك ؛ ليستعين ب على عمارة هذا المسجد على ما بريد ؛ وأرسل يتوعده
لئن لم يفعل ليَعْرُوَن بلادةُ بالجيوش » وليخربنٌ كل كد كنيسةٍ في بلاده » وكان
موضع المسجد مما فنحه المسلمون عنوةً » وقد بيت عل جزءٍ منه كيس »

والجزء الآخر كان مسجدًا » وتأذّى الوليد من وجود النواقيس يجوار الأذان »

فأرسل إلمم, عوَضًا عن الكنيسة الأموال » فأبى النصارى » ولمًّا مسحوا
الأرض التي تحت عَْوَةُ » وجدوا أن الكنيسة من هذه الأرض » فلم يتركها
لهم » وأمر الوليد بإحضار آلات ادم » وجاء إليه الأساقفة والقساوسة
فقالوا : يا أمير المؤمنين . إنا نجد في كُبّبنا : أنَّ مَْ هدم هذه الكنيسة يُجَنَّ .
فقال الوليد : أنا أحب أن أَجَنَّ في الله » ووالله لا يهدمٌ فيها أحدٌ شيئًا قبلى .
ثم صّعِدَ المنارة الشرقية ذات الأضالع المعروفة بالساعات » وكانت صومعة
هائلة فيها راهب عندهم » فأمره الوليد بالتزول منها » فَأكْبْرَ الراهبٌ ذلك »

. 195 - ١0/1 / 9 البداية والنباية )١(
‬