‫59 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا,

بن بين تلك الجبال » يخرج جل رجل من مكانه » كأن الأرواح قد
نرِعَتْ منهم » حتى كثروا فرحٌبوا بهم وحفّوا , وقالوا : أين كنتم ؟ قالوا :
كنا في بلاد فيها عَبَدَة نيران . فقالوا : ما هذا الغلامُ ؟ وطفقوا يُتنون علي »
وقالوا : صَّحِبّنا من تلك البلاد . فوالله إنهم لكذلك إذ طلعٌ عليهم رجل
من كهفء » فجاء فسلم» فحمُوا به وعظَّمه أصحابيء وقال: ين كنم ؟
فأخبروه » فقال : ما هذا الغلام ؟ فأثتوا علي . فحمد الله وأثنى عليه »
وذكر رسله » وذكر مولد عيسى ابن مريم » وأنه ولد بغير ذكر » فبعثه
الله رسولا » وأجرى على يديه إحياء الموتى » وأنه يخلق ين الطين كهيكة
الطير » » فينفخ فيه » فيكون طيرًا بإذن الله » وأنزل عليه الإنجيل » وعلّمه
التوراة » وبعثه رسولا إلى بني إسرائيل ؛ فكفر به قوم » وآمن به قوم .
إلى أن قال : فالزموا ما جاء به عيسى » ولا تُخالفوا » فيُخالّف بكم . ثم
قال : من أراد أن يأخذ ين هذا شيا » فليأحذ . فجعل الرجل يقوعٌ ميا
الجرّة من الماء والطعام والشيء ء فقام إليه أصحابي الذين جعت معهم »
فسلَّموا عليه » وعظَّموه » وقال لهم : الزموا هذا الدين وإياكم أن تفرّقوا »
واستوصوا بهذا الغلام خيرًا. وقال لي: يا غلام, هذا دين الله الذي تسمعني
أقوله » وما سواه الكفر . قلت : ما أنا بمفارقك قال : إنك لا تستطيع
أن تكون معي » إني ما أخرج من كهفي هذا إلا كل يوم أحد . قلت :
ما أنا بمفارقك . قال له أصحابه : يا أبا فلان » إن هذا لَغلامٌ ويُخاف عليه .
قال لي : أنت أعلم . قلتُ : فإني لا أفارقك . فبكى أصحابي لفراقي »
فقال : يا غلامٌ » تحذ من هذا الطعام ما يكفيك للأحد الآخر » وخذ من
الماء ما تكتفي به . ففعلئه ثّه » فما رأيته نائمًا ولا طاعمًا إلا راكمًا وساجدًا
إلى الأحد الآخر . فلمًا أُصبحْنا قال : خذ جرّتك هذه وانطلق . فخرجت
عه حتى انتهينا إلى الصخرة » وإذا هم قد خرجوا من تلك الجبال ينتظرون
خروجه ء فَعَدَوًا » وعاد في حديثه وقال : الزموا هذا الدينَ » ولا تفرّقوا »

‬