‫5 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

فجروني وضربونيء وقالوا: تكلّن فاعتقدتُ التسايم» فاغتاظوا من سكوتي»
فحملوني إلى دُكان الصبّاغ » وكان أَثر رِجل اللّص في الرماد » فقالوا :
ضغ رِجُلّك فيه » فكان على قدر رجلى » فزادهم غيظًا » وجاء الأمبرء
ونصبت القَدرُ » وفيها الزيثُ يُغلى » وأحضرت السكين » ومَنْ يقطع »
فرجعت إلى نفسي . وإذا هي ساكنةٌ » فقلتُ : إن أرادوا قطّع يدي سألتهم
أن يعفو عن يميني لأكتب بها » وبقي الأمير يُِدّدُنِي ويصول » فنظرتٌ
إليه فعرفّه » كان مملوكًا لأبي » ؛ فكلّمني بالعربية وكلّمته بالفارسية » فنظر
لي » وقال : أبو الحسين ! وبها كنت أكنى في صباي » فضحكت » فأخذ
يلطم برأسه ووجهه , واشتغل الناس به » فإذا بضجّة » ون اللصوص قد
أخبذوا » فذهبث والناس ورائي وأنا مُلطّمٌ بالدماء » جائع لي أيام لم آكل »
ف رأتني عجوز فقيرة » فقالت : ادخل , فدخلتٌ » ولم يرني الناس »
وغسلتٌ وجهي ويدي » فإذا الأمير قد أقبل يطلبّني » فدخل ومعه جماعة »
وجرّ من منطقته سكيئًا » وحلف بالله إِنْ أمسكني أحدٌ لأقتلنَّ نفسي »
وضرب بيده رأسه ووجهه مائة صفعة . حتى منعتُه أنا » ثم اعتذر » وجهد

فالشيء الذي كان يشغله فقط هو الخوف من قطع بمينه التي يكتب
بها الحديث والعلم !!
7 الحافظ المُجوّد , ابن المُظفّر البغدادي :

تقدَّم في معرفة الرجال» وجمع وصنّفء وعُمْرَ دهراء وأكثر الحقَاظُ عنه.

قال الخطيب: «كان ابن المُظفّر هما حافظًاء صادقاء- كرا

(1) سير أعلام النبلاء 45/15" - 44" .
(9) تاريخ بغداد 358/8 .

‬