‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد |
قبل الضرب » فقلت له في بعض كلامي : يا أبا عبد الله : عليك عيال »
ولك صبيان » وأنت معذور . كأني أسهل عليه الإجابة » فقال لي أحمد
ابن حنبل : إن كان هذا عقلك يا أبا سعيد » فقد استرحت )20

وما أكثر ما يقال مثل هذا للدعاة اليوم » وما أكثر من يفهم الإسلام
ثم يحدّث نفسه بمثل هذا » فيجبن وينزوي ولا يُشارك الدعاة سيرهم . وإنما
هو حديث من استراح . كا يقول الإمام أحمد , وأما من لدغ واقع المسلمين
قلبه » فأنى له الراحة ؟! وأنى يدع لصبيانه وزوجه تخذيله وتقييلته عن
الاندفاع للدعوة لدين الله ؟ وهل الموت إلا في اجال ؟ إن عهد الدعوة لن
يقدم أجلّا ولكنه يرفع إلى الفراديس

فإن لم يكن المسلم مع أحمد , أو مع وَرَئَة أحمد» وقعد لعذرٍ أو
شبه عذرٍ » فإنه مطالبٌ بالأسف وازدراء نفسه على الأقل » آلا يكون مع
القوم الدعاة العاملين » 5 قيل للزاهد بشر بن الحارث الحاني يوم تعذيب
أحمد بن حنبل : « قد ضرب أحمد بن حنبل إلى الساعة سبعة عشر سوطًا .
فمدّ بشر رجُله وجعل ينظر إلى ساقيه ويقول : ما أقبح هذا الساق أن لا
يكون القيد فيه تُصرةً لهذا الرجل )"© ,

إن المسلم الصادق إِنْ عذر نفسه وأفتاها بالتخلف عن ركب الدعاة »
خوقًا من الفتنة » وبطش الطغاة « أو لنوع ضرورةٍ أو ضعف يدريه من
نفسه » أو شببة » عرف ما يوجبه ذلك من التواضع وترك التطاول على
الدعاة » ويظل يتهم نفسه في اجتهاده » ويمنح الصابرين ن المقتحمين المتجردين
للدعوة لسائًا جميلا » يكون لهم فيه نوع سلوةٍ وراحة ء وأما أسير هواه
فيجادل ويثرثر » ويقذف لسانه بكل لفظ صلب »ء ألا يوصف بتخلّف »

. 27/١ طبقات الحنابلة لأبي يعلى )١(
. ١١9ص مناقب أحمدء, لابن الجوزي )١(

‬