‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا اه
:للست خ-ام_ تت | اا امعد

كلهم بالأيمان المغلّظة , أنهم لا يبرحون من مكانهم ما لم يأخذوك
معهم ؟! أما تعلمين يا نفس , أنهم يتمنّون الرجعة إلى الدنيا يومًا ليشتغلوا
بتدارك ما فرط منهم » وأنت في أمنّتهم » ويوم من عمرك لو بيع منهم
بالدنيا بحذافيرها لاشترؤه لو قدروا عليه » وأنت تضيّعين أيامك في الغفلة
والبطالة ؟!

ويحك يا نفس , أما تستحيين ؛ تُزيّين ظاهرك للخلق » وتبارزين الله
في السر بالعظائم » أفتستحيين من الخلّق ولا تستحيين من الخالق ؟!
ويحك » أهو أهون الناظرين عليك ؟! أتأمرين الناس بالخير وأنت متلطخة
بالرذائل » تَذْعِين إلى الله وأنت عنه فارّة » وتُذَكّرين بالله وأنت له ناسية ؟!
أما تعلمين يا نفس أنَّ المذنب أَنْتَنُ من العذرة » وأن العذرة لا تطهّر
غيرها ؟! قَلِمّ تطمعين في تطهير غيرك » وأنت غير طَيَّةٍ في نفسك ؟!
ويحك يا نفس » لو عرفت نفسك حٌّ المعرفة » لظننت أن الئاس ما
لإبليس » يقودك إلى حيث يريد ويسخر بك » ومع هذا فتعجبين بعملك »
وفيه من الآفات ما لو نجوت منه رأسًا برأس لكان الربح في يديكِ » وكيف
تعجبين بعملك مع كثرة خطاياك وزللك » وقد لعن الله إبليس بخطيئة
واحدة بعد أن عَبَدَهُ مائتي ألف سنة » وأخرج آدم من الجنة بخطيئة واحدة
مع كونه نبيّهِ وصفيّه ؟!

ويحك يا نفس , ما أَعْدَرَكٍ ! ويحك يا نفس . ما أَوْفَحَكِ ! ويحك
يا نفس » ما أَجْهَلَكِ وما أجْرَأُكِ على المعاصي !! ويحك » كم تعقدين
هذه الخطايا بعمارة دنياك » كأنك غير مرتحلة عنها ؟! أما تنظرين إلى أهل
القبور » كيف كانوا جمعوا كثيرًا » وَبَنْا مَشِْيدًا » وأمَلُوا بعيدًا » فأصبح
‬