‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وعن أنس رضي الله عنه, : أن امرأةٌ جاءت إلى البي عه فقالت له :
إن لي إليك حاجة . فقال : ٠ ياأمّ فلان » اجلسي ة في أي طرق المدينة شئتٍ »
أجلسْ إليك )"2

وني رواية لمسلم : « فخلا معها في بعض الطريق حتى فرغت من
حاجتها ) .

وعن سهل بن حنيف قال : «كان رسول الله ييه يأ ضعفاءً المسلمين
ويزورهم » ويعود مرضاهم » ويشهد جنائزهم )'" .

وعن أنس رضي الله عنه قال ٠: كان َو ُروف خلفه » ويضع طعامه
على الأرض » ويُجيب دعوة المملوك ويركب الحمار )27

وعن أني أيوب رضي الله عنه قال : كان عَِ يركب الحمار , ويخصف النعل
ويرقع القميص , ويلبس الصوف ٠ ويقول ١: من رغب عن سنتي فليس مني )© .

عن الحسن البصري رحمه الله أنه ذُكر رسول الله َه فقال ١: لا والله »
ما كانت تُغلق دونه الأبواب » ولايقوم دونه الحجاب » ولايُغدى عليه بالجفان »
ولا يروح عليه بها » ولكنه كان باررًا » من أراد أن يلقى نبي الله لقيّه » وكان
يجلس بالأرض » ويُوضع طعامّه بالأرض » يلبس الغليظ » ويركب الحمار»
ويُردِف عبدّه ويُعلف دايّته بيده 2

. رواه البخاري ومسلم )١(

(؟) صحيح : رواه أبو يعلى والطبراني والحام » وصحّحه الألباني في الصحيحة رقم 73١١5 .

(5) صحيح : رواه الحام وصحّحه ووافقه الذهبي » وصحّحه الألباني في السلسلة
الصحيحة رقم 1

(4) حسن : أخرجه ابن عساكر عن أني أيوب , وأخرجه أبو الشيخ , والسهمي وابن سعد

عن الحسن البصري مرسلا » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم و

والسلسلة الصحيحة رقم 3١ .

(5) صفة الصفوة .159--5154/١

‬