‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

المُطَاع. ؛ قال تعالى في حك نبيّه داود لَه  : وإِنَّ له عندنا لرُلْفى وحسْنَ
ماب 4 ص :.؛ ] ؛ فالزلفى : منزلة القزب » وحسئن المآبُ : حسن الثواب
والجزاء .

وقال تعالى : فإ للذين أحسّنوا الحسنى وزيادة ... © الآية  يونس :
+ » فالحسنى : الجزاءءوالزيادة : منزلة اقرب » وهذا فُسرتُ بالنظر إلى
وجه الله عزٍّ وجل .

فالخواصيٌ واكم عملهم على المنزلة والدرجة » وهؤلاء العُّال عملهم
على الغواب والأجرة » وشَّانَ ما بينهما!!

والثاي : من يريد الله ولا يريد منه ؛ فهذا هو الذي يزعم هؤلاء أنه
مطلوبهم . وأنَّ من لم يصل إليه ففي سيره علّة » وأن العارف ينه ينتبي إلى هذا
المقام ٠ وهو أن يكون الله مراده » ولا يريد منه شيا ؛ حا يكل عن أني يزيد
أنه قال : قيل لي : ما تريد ؟ فقلتٌُ : أرد أن لا أريد .

وأصحاب هذه المنزلة يتكرون على الطرّف الآخر ء ولا يعدُونهم من
البَشّر إلا بالصورة » ومرتبتهم عندهم قريبة من مرتبة الجماد والحيوان الببيم »
وهم عندهم في حجاب كثيف عن معرفة نفوسهم وكلها » ومعزفة معبودهم
وميرٌ عبوديته .

وهذا في التحقيق عيّْنُ محال الممتنع » عقلا وفِطْرةً » وحسنًا وشرعًا ؛
فإن الإرادة من لوازم المي » وإنما يعرض له التجرّد عنها بالغيْبة عن عقله
وحِسّه » كالسّكْر والإغماء والنؤم » وهذه حالة عارضة غير دائمة » وليست
غاية مطلوبة للسالكين » ولا مقدورة للبشر . ولا هي أعلى المقامات فيو مر
باكتساب أسبابها .

ونحن لا ننكر التجريد عن إرادة ما سواه من الخلوقات التي تزاحم إرادثها
إرادئه » أفليس صاحب هذا المقام مريدًا لقزبه ورضاه ودوام مراقبته والحضور

‬