‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

لكا

2-0-7 اله
ابن أسلم الطوسي .
أبو سهل الصعلوكي . شيخ الشافعية :

« قال الذهبي : مناقب هذا الإمام جَمّة .

قال السلمي : سمعتُ أبا سهل يقول : ما عقدت على شيءٍ قط » وما
كان لي قفل ولا مفتاح » ولا صررتٌ على فضة ولا ذهب قط "".
الإمام القدوة العارف ابن خفيف :

قال ابن باكويه : سمعثٌ ابن خفيف يقول : ما وجبت علي زكاة
الفطر أربعين سنة".
الشيخ الإمام القدوة العابد الزاهد شيخ العارفين . أبو العباس أحمد الرفاعي:

كان يجمع الخطب ويجيء به إلى بيوت الأرامل » وهلا لهم بالجرة .
ويقول : أنا أحقٌ بالدُون » فإني مثله دُون .

وكان لا يجمع بين أبس قميصيّن , ولا يأكل إِلّا بعد يومين أو ثلاثة
أكْلة » وإذا غسل ثوبه ينزل في الششّط كا هو قائم يفركه » ثم يقف في الشمس
حتى ينشف » وإذا ورد ضيف » يدور على بيوت أصحابه يجمع الطعام في
متزر”.
يوسف بن أسباط :

قال رحمه الله : إني لأشتبي من الله ثلاث خصال : أن أموت حين
(0) السير 71/15 .

(0) السير 545/15 .
(") السير كرولا - 28.0

‬