‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الثالث الك

رحم الله ريحانة الشام عيد الله بن يوب أبا مسلم الخو لخولاني .

وحبس معاوية بن ابي سفيان العطاء يومًا ( العطاء : مرتبات ثابتة
لجميع أفراد الشعب تُوْدّى لهم من بيت المال ) فلما صّعد المنبر » قام
إليه أبو مسلم الخولاني وقال : لم حبست العطاء يا معاوية ؟ إنه ليس من
كَدَكَ ولا كد أبيك ولا كد أمك حتى تحبس . فغضب معاوية غضبًا شديدًا
ونزل عن المنبر » وقال للناس : مكائكم . وعاب عن أعينهم ساعة » ثم
عاد إليهم فقال : إن أبا مسلم كلمني بكلام أغضبني » وإني سمعت
رسول الله كله يقول : ٠ الغضب من الشيطان » والشيطان تُلق من النار ع
وإنما ُطفأ النار بالماء » فإذا غضب أحدكم فليغتسل 0 » وإني دخلت
١ فاغتسلتٌ . وصدق أبو مسلم , إنه ليس من كدي ولا كد أبي فهلُمُوا إلى
عطائكم .

فانظر رحمك الله إلى صدع أبي مسلم بالحق ق » وانظر إلى حلم خال

لمؤٌ مني ن معاوية رضي الله عنه وقبوله » وأين نحن من عبار ار قدم معاوية .
من وام تصبوا شيم الهة » يقولون فلا يُردَ قولهم .

هُبّلَ هبل .. رمز السخافة والخيانة والعمالة والدَّجَل
هثّافة التهريج ج ما ملّوا الثناء .. زعموا له ما ليس عند الأنبياءً
مَلَكَ جَليْبَ بالضياء وجاء من كيد السماءٌ
هو عالم ومعلّم .. هو عبقري مُلِهَم
ومن الجهالة ما قَتَل
وسعى القطيع غباوة يا للبطل
وثْنُ يقود جموعهم يا للخجل

قال رحمه الله : لا تمائوا أعيّنكم من أعوان الظلمة إِلّا بالإنكار من

‬