‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة __المجلد الرابع
وغْرس شجِرٌ الجنة في سواء الجحيم , «' قلنا يا نار كوني بَرْدَا وسلامًا
على إبراهم # | الأنيه: +
صبر نوح عليه السلام :

مر بنا في علو لمهمة في الدعوة إلى الله صبرٌ نوح التّبيل الكريم في
الدعوة . وهي من أعلى الطاعات » ألف سنة إِلَّا خمسين عامًا .. يُوقفُ
أنفاسه على الدعوة إلى الله ... في طول صبر عرفه تار البشرية ... وَأكْرّم
صبر .
صبر إعاعيل عليه السلام :

قال تعالى : # فلمًا بلغ معه السّعّي قال يا بن إِنّي أرتى في المنام
لي أذك فانظز ماذا ترنى قال يا أبت افعل ما تُؤْمَر ستجدُفي إِنْ شاء الله"
من الصّابرين فلمًا أسلمًا وتلّه للجبين ونادّناه أن يا إبراهيمُ قل صدّقتَ
الرؤيا إِنَا كذلك نجري المحسنين © | الصافات : ١.١ لحلل

حادث فريد عظم » تعجر الكلماتُ أن تصوّر رؤعته » وصبرٌ بل
ورضًا وتبل طاعةٍ » وروعة إيمان وعظمة تسلمم » وراء كل ما يتعارف عليه
بنو الإنسان ... رضًا هادئع وصبر جميل مُستبشر » متذوّقٌ للطاعة وطمُمها
العذّب » يبقى منارة ..

فللّه د إبراهيم الخليل في عزمه وحُلّه لريّه ! وش صبْر إسماعيل .
قبل الله منه هذا الصبر وفداه » وأكرمه م أكرم أباه !

قال شيخ الإسلام الأنصاري : « الصبر على الطاعة ؛ با محافظة عليبا
دوامًا » وبرعايتها إخلاصاء وبتحسينها علمًا ٠ .

قال ابن القم : ٠ إِنَّ الطاعة تتخلف من فوات واحدٍ من هذه الثلاثة »

‬