‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

«وعن مالك بن أنس أن النبي َه قال : « مَنْ يأتينا بخبر سعد ؟0.
فقال رجل : أنا . فذهت يطوف بين القتلّى » فوجده وبه رمّق » فقال :
بعثني رسول الله َيه لآنيه بخبرك . قال : فاذهب فأكْرِهِ مني السلام»

زفق

وأخبره أنني قد طعنتٌ اثنتي عشرة طعنةً » وقد أنفذت مقاتلي 0'".
لله دَرّكَ يا ابن الربيع !
المِقدَادُ بن عمرو , فارس بذر, رضي الله عنه :
السابق إلى الإسلام » الفارس يوم الحرب والإقدام » أعرض عن
العمالات » واثر الجهادٌ والعبادات .
روى البخاري عن عبد الله بن مسعود قال : شهدتٌ من المقداد بن
الأسود مشهدًا , لأنْ أكون صاحبّه أحبّ إل مما عُدل به , أقى المي عللله
وهو يدعو .على المشركين فقال : لا نقول 5 قال قوم موسّى لموسّى :
« اذهب أنت وريّك فقاتلا إِنَا هاهنا قاعدون 4 . ولكن نقاتل عن بمينك
وعن شمالك ٠ وبين يديك وخلفك . فرأيتُ النبي عه أشرق وجهّه , وملرٌ :
« وعند ابن إسحاق : أن المقداد قال : يا رسول الله » امض لِمَا أراك
لله » فنحن معك لا نقول لك قال بنو إسرائيل لموسى : ظ اذهب أنت
وربّك فقاتلا إنا هاهنا قاعِدُون 4 ولكن اذهب أنت وربّك فقاتلاء إنا
معكما مقاتلون » فوالذي بعئك بالحق لو سرت بنا إلى ٠ بَرْكٍ الفماد» »

)١( الإصابة 4 / ١55 ء والاستيعاب لابن عبد البر 5 / ١5 », والسيرة لابن هشام
1١ 4هة- هوب
(0) الموطأ ؟/ .5١ وطبقات ابن سعد + / ؟ / لال .
‬