‫صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس
وقال كعب :فل النلق كم عترع. ٠ فعليكم بالصمتٍ ؛ فإنه رعةٌ
حَسنة » وقلّة وزر» ويفّة من الذنوب ©

عبد الملك بن أبجر :

قال عنه الثوري : هو من الأبرار . وعدّّه في خمسة بالكوفة يزدادون
7
كل يوم خيرا .

« قال الصلت بن بسطام التيمي : قال لي أبي : الزمٌ عبد الملك بنَ أبجر »

وقال أبو خالد الأحمر عن مسعر بن كدام : لم يكن في أترابه أطول صمُنًا

وقال سفيان بن عيينة : طول الصمت مفتاح العبادة .

وقال أرطأة بن المنذر : تعلَّم رجل الصمتٌ أربعين سنة » بحصاة يضعها
في فيه » لا ينزعها إِلّا عند طعام أو شراب أو نوم .

وقال الفُضَيل بن عياض : كان بعضُّ أصحابنا يَْفَظ كلامه من الجمعة
إلى الجمعة .

وعن حسّان بن عطية قال : كان شدَّاد بن أوس في سفر » فنزل منزلًا »
فقال لغلامه : اثتنا بالسّفرة نعبثٌ بها » فأنكرتٌ عليه » فقال : ما تكلّمتٌ
بكلمة منذ أسلمتٌ إِلّا وأنا أُخلمُها وأزمها , إِلّا كلِمتي هذه . فلا تحفظوها
عني .

وقال جارٌ لضيغم بن مالك : ما سمعتٌ أبا مالك يذكر من الشغر إلا

)١( الصمت ص١77 - 37١ » ورعة : مأخوذة من الورّع وهو الكف عن القبْح
وسوءٍ الأدب .

‬