‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وتَمَادِيك قد طال » وقد انقطعث منك الجيّل » وراحت عنك العلل , فلا
مذهب ولا مَطْلّب » ولا مُستغاث ولا مَهْرب » ولا ملجاً ولا منجاء إلا إلى
مولاك , فافزعي إليه بالتُضرع » واخشعي في تضرّعك على قَدْرٍ عِظَمْ
جهلك وكثرة ذنوبك ؛ لأنه يرحم المتضرٌ ع الذليل » ويُغيث الطالب المتلهّف »
ويجيب دعوة المضطرٌ » وقد أصبحت إليه اليوم مضطرّة وإلى رحمته
محتاجة . وقد ضاقتٌ بكِ السب . وانسدّت عليك الطرق » وانقطعث منك
الجيل » ولم تنج فيك العظات » ولم يكسرك التوبيخ » فالمطلوب منه
كريم » والمسكول جواد » والمستغاث به برٌ ريُوف » والرحمة واسعة»
والكرم فائض . والعفو شامل , وقولي : يا أرحم الراحمينءيا رحملن يا
رحيم .يا حليم يا عظيم يا كريم , أنا المذنبُ المُيرٌ » أنا الجريء الذي
لا أقلعء أنا المُتمادي الذي لا أستحي » هذا مقام المتضرّع المسكين
والبائس الفقير » والضعيف الحقير والهالك الغريق , فعجّل إغائتي وفرّجي »
وأرني اثار رحمتك أي بَردَ عفوك ومغفرتك » وارزقني قوّة عظمتك »
يا أرحم الراحمين . اقتداءً بأبيك آدم عليه السلام ؛ فقد قال وهب بن ممه :
ل أهبط ال آم من الجنة إلى الأرض » مكث لا ترفاً له دمعة» فاطلع الله
عز وجل عليه في اليوم السابع وهو محزون كثيب كظيم منَكسٌ رأسه ع
فأوحى الله اتعالى إليه : يا ادم » ما هذا الجهد الذي أرئى بك ؟ قال :
يا رب » عظّمتُ مصيبتي » وأحاطت في خطيتتي . وأخرجثٌ من ملكوت
ربي » فصرتٌ في دار الهوان بعد الكرامة » وفي دار الشقاء بعد السعادة »
وفي دار النَصّب بعد الراحة » وفي دار البلاء بعد العافية » وفي دار الرّوال
بعد القرار » وفي دا ار الموت والفناء بعد الخلود والبقاء » فكيف لا أبككي
على خطيئتي ؟! فأوحى الله تعالى إليه : يا آدم » ألم أَمْطَفِك لنفسي ء
وأحللك داري » وحَحصّصتُك بكرامتي 2 وحذَّرئُك سخطي » ألم أخلقك
بيدي » ونفخت فيك من روحي , وأسجدتٌ لك ملائكتي » فعصيتٌ أمري »

‬