‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
واستمر جهاذه ذ في الهند خمسمًا وعشرين سن َم الملك « جيبال ؛ » وفتح
السلطانٌُ قلعة ٠ كواكير » وحطَّم أصنامها التي بلغت ستمائة صنم » وهزم
الملك  أتتدبال » في صحراء بيشاور » وأبلته انساءًالمسلماثٌ في الحرب

بلا عظيمًا » وتقَحَ قلعة ٠ تكركوت » وحطّم صنمهم الأعظم هناك .
وكذلك انجه إلى تهانسير ليحطّم الصئم الذي كانوا يُعظّمونه كثيرًا »
وحاول أحدُ ملوك الهندوس نَْيَهُ عن عَرْمِهِ هذا بإغرائه بالمال الوفير »
فأجابه السلطان محمود : ٠ إلا مسلمون » نعمل لنشر الإسلام وهام الأصنام
ومعابدها » وبذلك نجد أضعافًا مضاعفةٌ من الأجرٍ والثواب عند الله »
ولا حاجة لنا بهذا المال » . وعندما توجّه السلطان محمود إلى كشمير »
أسلم ملكّها على يديه . ثم توجّه إلى كجرات » وقصد معبد « سومنات »
فيها » حيث كان يوجد صنم من أعظم أصنام الهند » وكان الوثتيون
يحجُُون إليه كل ليلة خسوف » وحاول الوثنيون إقناعَهُ بالعدول عن عزمه
ذلك » وعرضوا عليه الأموال الطائلة » فأبى وقال : ٠ ما خرجت إِلّا لتحطيم
الأصنام وإعلاء كلمة الله » . وَققَحَ أماكن عدَّة في الهند » وينتقل من نصر
يمن الله عليه به إلى نصرٍ » ويدعو إلى الإسلام ويحطّم الوثنيّة بكل صورها .

ولقد نشر السلطانُ محمود الغزنوٌ العلومٌ في مملكته » وقرّب
العلماءً والتقاة الصالحين )".

قال الدكتور عدنان النحوي : ١ لقد قام السلطان محمود الغزنوي
من غزنة عاصمة مُلكه في أفغانستان » فتابَعَ حملاته إلى داخل الهند » وقاد
سبع عشرة حَمْلَةَ على شبه القارة الهنديّة بين سنتي 585ه - 415ه .

- 175 ١178 ملحمة الإسلام في الهند » للدكتور عدنان علي رضا النحوي ص )١(
. طبع دار النحوي

‬