‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الراب
أن يَرْدّ مَنْ أراده فاشتكى إليه .. فداومي ولا تملّي » فمن كان في مل
حالك لا يمل دوام التٌضرّعَ » لشدَّة مسكتته .. ولعظيم مصيبته .
ويحك , إن لم تخافي العذاب » ولم ترحمي جسدك » أما تشتاقين
أن يحل بك من الله الرضا » وينظر إليك بالحظوة ؟!! ويحك » أما تجنّين
إلى طِيب جوار الله في جنته » في روح, لا يزول » ونعيم لا يبيد » وقرّة
عين لا تتقطع » فوق الأماني مما تشتهيه الأنفس , مع البقاء واليقين
بالرضوان ؟!! وأعظم من ذلك تشتاقين إلى أن تزوري مولاك » وتسمعي
كلامه لك بالترحيب » ويكشف الحجاب فتنظري إلى من لا يشبهه شيءٌ
في جلاله ؟
ويحك » في هذه الدار وَجَبَ ذلك كله للعُمّال » وفي هذه حلّ
الحرمانٌ كله على الجَُهّال ٠» فعيشُك غنيمة » وبقيّة عمرك إقالة ة » فافرحي
واشكري مولاك أن يكون الموت عَاجَلّكِ » فحال بينكِ وبين ن الرجوع »
وقطعٌّ بك عن التّروع » وفاتك طيب جوار الله الجليل العظيم .
ويحك لا تزهدي في القرب من النار » ولا تستهيني بطيب الجوار )
ولا تُعرضي عن الرغبة في رضوان الله . إني لأقول لك هذاء ولا أدري
أي حال عند الله حالك ؟ بماذا ينظر إليك فى ساعتك هذه ؟ بالمحبة
والرضوان ؟ أم بالغضب والسخط والحرمان ؟ وأيّ الدارَين دارّك ؟ وأ
القرارَيْن قرارك ؟ وأن العيش عيشك ؟ فَكِلا الدارَيْن قد امتلاً بسكانها »
ووصل كل واحدة منها أهلها » فأطلع بقلب فارغ إلى الجنة » وقد ثوتى
فيها سُكانها » إلى انفساح سعتها » وبّزْد طيب نسيمها » وإلى طيب ما
يفوح من روائحها » وإلى حُسْن بناء قصورها » وبهجة حليها وحريرها »
وتلألؤ نورها على أميرّتها وحجالها » وحسن وجوه أهلها » ولضرة أثر
النعيم في وجوههم . وقربهم من مليكهم . ويقينهم برضا الله عز وجل

‬