‫صلاح الأمة في عَلِوَ الهمة - المجلد الثاد

وقال الذهبي في السير (94.0/18 - 45) : ١ كان قَوَالّا بالحق
داعية إلى الآثر » لا يخاف في الله لومة لاثم » .

وقال في العبر : ٠ شيخ الحنابلة بالعراق » قالاء وحالّا , وحلالا ,
وكان له صيتٌ عظيم وخُرمة تامّة » .

وقال ابن كثير : « العالم الزاهد » الفقيه الحنبلي » الواعظ ... وكان
شديدًا على أهل البدع والمعاصي . وكان كبير القَدْر » تعظمه الخاصة
والعامة » .

لقد كان رحمه الله شديدًا على أهل البدع والأهواء » منابدًا لهم
باليد واللسان » وكان موقفه منهم يدل على الصرامة والشدة ؛ غيرةٌ منه على
السنة » أن يحاول النيل منها كل يدعي مارق » فموقفه يعد أنموذيجا رائعًا
لمواقف أهل السنة من أهل البدع والضلال

قال - رحمه الله - في كتابه القيم ٠ شرح السنة » : « اعلموا أن
الإسلام هو السنة » والسنة هي الإسلام » ولا يقوم أحدهما إِلَّا بالآخر» .

وقال : واعلم - رحمك الله ٠٠ أن الدين إنما جاء من قبل الله تبارك
وتعالى » لم يوضع على عقول الرجال وارائهم » وعلمه عند الله وعند
رسوله » فلا تتبع شيعًا بهواك » فتمرق من الدين فتخرج من الإسلام » فإنه
لا حجة لك , فقد بين رسول الله َيِه لأمّهِ السنة » وأوضحها لأصحابه »
وهم السواد الأعظم » والسواد الأعظم : الحق وأهله .

واعلم أن الناس لم يبتدعوا بدعة قط حتى تركوا من السنة مثلها »
فاحذر المُحدّئات من الأمور » فإن كل محدثة بدعةٌ » وكلّ بدعةٍ ضلالة »
والضلالة وأهلها في النار .

واحذر صغاز المحدثات من الأمور » فإن صغير البدع يعود حتى

8 ِ 34 0 7
يصير كبيرًا » وكذلك كل بدعة احدثت في هذه الآمة » كان أولها صغيرًا

‬