‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
السلطان وأخافوه به » ثم إن الله أظهره عليهم » وعصمه منهم » فنشر حديثه
وقرأ للناس روايته » فمن يوميذٍ انتشر الحديث بالأندلس » ثم تلاه ابن
وضاح » فصارت الأندلس دار حديث وإسناد » .

ومما انفرد به » ولم يُدخله سواه « مُصنّف أبي بكر بن أبي شيبة )
بتمامه » و « كتاب الفقه » للشافعي بكماله - يعني « الآم » - و ١ تاريخ »
خليفة » و « طبقات » خليفة » وكتاب « سيرة عمر بن عبد العزيز » لاحمد
ابن إبراهيم الدّؤرقي ... وليس لأحد مثل ( مسنده 6 .

قال ابن حزم: «أقطع أنه لم يُوْلّْف في الإسلام مثل «تفسير بقي)»
ولا ٠ تفسير محمد بن جرير )» ولا غيره'"

قال ابن حزم: «وكان محمد بن عبد الرحمن الأموي صاحب الاندلس
مُحِبّا للعلوم عارفًا » فلما دخل بق الأندلس «٠ بمصئّف أبي بكر بن أبي
شيبة » » وقرىء عليه ؛ أنكر جماعة من أهل الرأي ما فيه من المخلاف »
واستبشعوه » ونشّْطوا العامة عليه » ومنعوه من قراءته » فاستحضره صاحب
الأندلس محمد وإياهم » وتصمّح الكتاب كلّه جزءًا جزءًا » حتى أنى على
اخره » ثم قال لخازن الكتب : هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه » فانظر
في نسخه لناء ثم قال لبقي : انشرٌ علْمَك » واروٍ ما عندك » ونهاهم أن
يتعرّضوا له ع" ,

قال ابن حزم: «و «مسند» بقبّي روى فيه عن ألف وثلائمائة صاحب
وتيف ورتب حديث كل صاحب عل أبواب الفقه , فهو مُسَئَدٌ ومُصنّف »
وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله » مع ثقته وضبطه » وإتقائه واحتفاله في
الحديث . وله مُصِئَّفُ في فتاوى الصحابة والتابعين فْمَنْ دونهم » الذي قد

(1) معجم الأدباء ///ا/ا-4/اء وسير أعلام النبلاء 584/11 .
() سير أعلام النبلاء 544/11 .

‬