‫القاضي العز بن عبد السلام مع أمراء مصر وبَيعهم » وقد مرّت من قبل هذه
الحادثة الفريدة في تاريخ القضاء .

وكم من قضاةٍ زيّنواوجه التاريخ » لا يسع المقال هنا لذكرهم؛ فهو يحتاج
إلى مجلدات : ابن جماعة » والماوردي » وابن دقيق العيد. وغيرهم وغيرهم .
القاضي جُجميع بن حاضر الباجي ؛ يحكم بطرد المسلمين من سمرقند؛ واقعة
صحيحة أشبه بالأساطير وأطيب من الشهد :

قال أبو عبيدة وغيره :لما استُخلِف عمر بن عب العزيز - رحمه الله -
وفد عليه قوم من أهل سم رقند » فعرّفوا إليه أن قتيبة دخل مدينتهم وأسكتها المسلمين
على غذْرٍ » فكتب عمر إلى عامله يأمره أن ينصب هم قاضيًا » ينظر فيما ذكروا »
فإن قضى بإخراج المسلمين أخرجوا » فنصب لهم جميع بن حاضر الباجي »
فحكم بإخراج المسلمين على أن ينابذوهم على سواء  فكرِه أهل مدينة سمرقند
الحرب » وأقروا المسلمين فأقاموا بين أظهرهم )20 ,

2

ا

. 4١ ١ص كتاب فتوح البلدان للبلاذري )١(

‬