‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

انا

غرّوات”"

عن إياس بن سلمة . عن أبيه قال : بِيّتنا هوازن مع ألي بكر
الصديق , فقتلتٌ بيديي ليّلتعِذٍ سبعة أهل أبيات”" » وكان شعارّنا تلك الليلة :

« وروى مسلم في صحيحه عن سلمة : قدمنا الحديبية مع رسول الله
عله ونحن أربعَ عشْرَةً مائة » وعليها خمسنون شاةً لا يُرويها . قال : فقعد
رسول الله عَييَهِ على جبًا الرَّكِيّة" , فإمًا دعا وإما بصّق فيها . قال :
فجاشت”” . فسقينا واستقينا . قال : ثم إن رسول الله عه دعانا للببْعة
في أصل الشجرة . قال : فبايعيُه أُوَلَ الناس » ثم بايع وبايع » حتى إذا كان
في وسط من الناس » قال : ( بايغ يا سلمة » . قال : قلت : قد بايعتك
يا رسول الله في أُوَّل الناس . قال : ١ وأيضًا » . قال : وراني رسول الله
عله عَرِلَا - يعني ليس معه سلاح - قال : فأعطاني رسول الله عه
حَجَفَة أو دَرََةَ » ثم بايع » حتى إذا كان في آخر الناس قال : ١ ألا تبايعني
يا سّلمة ؟ » قال : قلت : قد بايعتك يا رسول الله في أوَّل الناس » وفي
أوسط الناس . قال : ١ وأيضًا » . قال : فبايعيُه الثالئة » ثم قال لي : « يا
سلمة » أين حَحَفتُكَ أو دَرَقَكَ التي أعطَيّك ؟ » قال : قلت : يا رسول الله »
لقيني عمّي عامر عَزِلُا فأعطيئُه إيّاها . فضحك رسول الله عه » وقال :
« إنك كالذي قال الأول : اللهم أبغني حبيًا » هو أحبٌ إل من نفسي »© .
ثم إن المشركين راسلونا الصلح » حتى مشى بعضنا في بعض » واصطلحنا

. أخرجه البخاري ومسلم والنسالي والترمذي )١(
. إسناده حسن » أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن سعد )١(
. الجَبًا : ما حول البئر » والحوض . والرّكِيّة : البعر . وجاشت : ارتفعت )*(

‬