‫[ "| صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد
قال الحافظ عبد الغني : قد قرأ القران وهو ابن ثمان سنين
١ه - الحسن بن رشيق » أبو محمد العسكري المصري :
« الإمام المُحدّث الصادق . سمع وهو مراهق )'".
؟ه - شيخ الإسلام الحافظ الإسماعيلي :
مولده في سنة (ل/الااه) .
قال الذهبي : ٠ كتب الحديث بخطه وهو صب مميّر » وطلب في سنة
8ه وبعدها ) .
سنة 38 » ولي يومئذٍ ستٌّ سنين » فهذا يدلّك على أن أبا بكر حرص
عليه أهله في الصغر .
وقال : كتبت بخطّي عن أحمد بن خالد الدامغاني إملاءّ في سنة ثلاث

22

ومانين » ولا أذكر صورته .

وقال : لما ورد نعي محمد بن أيوب الرازي » بكيتٌ وصرخت »
ومزّقت القميص » ووضعت التراب على رأسي » فاجتمع علي أهلي » وقالوا :
ما أصابك ؟ قلت : تُعي إل محمد بن أيوب , منعتموني الارتحال إليهقَسَلوْقٍ
وأذنوا لي في الخروج إلى ١ نَسا » إلى الحسن بن سفيان » ولم يكن ها هنا
0 0 0
شعرة . وأشار إلى وجهه .
#ه - ميد خراسان أبو عمرو بن حمدان :

ارتحل به والده الحافظ أبو جعفر إلى العجم والعراق والجزيرة والنواحي »
زم سير أعلام النبلاء 55ه.5 2 515 .

(5) سير أعلام النبلاء 580/15 .
(م) سير أعلام النبلاء 385-595/1 .

‬