‫صلاح الأمة فر عْلْوْ الهمة - المجلد السابع

فذهبت الشهوة » وبقيت الشقوة » وزالت النشوة » وبقيت الحسرة !!
فواحسزتاه لصبٌٍ جمع له بين الحسرتين: حسرة فوت المحبوب الأعلى
والنعيم المقيم » وحسرة ما يقاسيه من النصّب في العذاب الاليم !! فهناك يعلم
المخدوع أتي بضاعة أضاع , وأن من كان مالك ره وقلبه لم يكن يصلح أن يكون
له من جملة الخدم والأتباع .
أي مصيية أعظم من مصيبة ملك أنزل عن سرير ملكه» وجول ِمّن لا يصلح
أن يكون مملوكّه أسيرًا » وجل تحت أوامره ونواهيه مقهورًا ؟! فلو رأُيتٌ قلبه
وهو في يد محبوبه ء لرأيته :
كعصفورةٍ في كن طفل يسومها  حياض الرّدنى والطفل يلهُو ويلعبُ
ولو شاهدتٌ حالهُ وعيْشَّهُ ؛ لقلتٌ :
وما في الأرض أشقى من مُحِبٌ وإِن وجد الهوى حُلرَ المذاق
تراه باكيًا في كل حي مخافة فرقة أو لاشتياقٍ
فييكي إن نأْوًا شوقًا إليهم  وييكي إن دَنَوَا حدَّرٌ الفراقي
فهل يليق بالعاقل أن يبيع هذا المَِك المطاعٌ لمن يسومه سوء العذاب» ويُوقع
بينه وبين وليّه ومولاه الح الذي لا غناء له عنه ولا بد له منه- أعظمّ الحجاب؟!
فالمحبٌُ بم أحبّه قتيل» وهو له عبد خاضع ذليل؛ إن دعاه ليه ون قيل لدي :ما
تعمتى؟ ؟ فهوغاي ما يتما لا يأنس ولا يسكن إلى سواه فحقيق به أن لا ُلك
رق لا لجل حبيبءوأن لا يبيع نصيبه منه يأخسٌ نصيب». اهلك
فواحسرتاه على بصيرة شاهدت هاتيْن الحياتين على ما هما عليه » وعلى
همّة تو الأدنى على الأعلى » وما ذاك إلا بتوفيق من أَزِمّة الأمور بيديه » ومنه
ابتداء كلى شيء وانتهاؤه إليه ؛ أفْعَدَ نفومس من غلبث عليهم الشقاوة عن عن السفر
إلى ربهم وهذه الدار وأطيب الجوار » وجََذّب قلوب من سَبّقتُ هم منه
الحُسنى » فأقامهم في الطريق » وجمّل همّهم واحدًا وجمّله فيه » وسهّل علمهم

(1) من إغاثة اللهفان .

‬