‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول 5

قال أبو العباس الفسوي : صئّف شيخنا ابن خفيف من الكتب ما لم
يصنفه أحد , وانتفع به جماعة صاروا أئمة يقتدى بهم » وعمرٌ حتى عم نفعه
البلدان .

قال ابن خفيف رحمه الله : 9 اشتغلوا بتعلّم شيء ء ولا يغرنّكم كلام
الصوفية » فإني كنت أُخبّىء مخبرتي في جيب مرْقعي » والورق في حجزة
سراويلي » وأذهب في الحُفية إلى أهل العلم » فإذا علموا بي ؛ خاصموني »
وقالوا : لا يُفلح » ثم احتاجوا إل 0'" .

قال الذهبي : ٠ قد كان هذا الشيخ قد جمع بين العلم والعمل , وعُلُوٌ
السسّّد » والقستّك بالمسّن , ومُمّع بطول العمر في الطاعة » وانتقل إلى الله تعالى
في ليلة النالث من شهر رمضان , وازدحم الخلق على سريره » وكان أمرًا
عجيًا . وقيل : إنهم صلُوا عليه نحوًا من مائة مرة 0" ,

انظ وتعجبْ من سِيّرٍ الصالحين وشغفهم بالعلم .. وهناك ما هو أعجب
من قول ابن خفيف السابق . فما كان يشغله شيء إلا أن يكتب العلم .

وقد كان من أولاد الأمراء .. فما شغالئه الدنيا عن طلب العلم .. وهو
الذي زهد في الدنيا .. وتفرّغ للعلم والعمل .

قال ابن خفيف : ٠ تُهبثٌ في البادية » وجعتٌ حتى سقطتٌ لي ثمانية أسنان »
إلى بيت المقدس , ودخلتٌ الشام » فنمثٌ إلى جانب دكا صبّاغ » وبات معي في
المسجد رجل به قيام » فكان يخرج ويدخل » فلمًا أصبْحنا صّاحّ النامسٌ » وقالوا :
ُقِبَ دكا الصبّاغْ وسُرقت , فدخلوا المسجد ورأونا » فقال المبطون : لا أدري »
غير أن هذا كان طول الليل يدخل ويخرج » وما خرجتٌ إلا مرّةَ تطهّرتُ »

. 565/15 وسير أعلام النبلاء » ١19١ تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص )١(
. 741970 45/1 سير أعلام النبلاء )5(

‬