‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وقال عنه : ٠ أقدّم ذكْرَ مّن جميعٌ أفاضل الدهر وأُمَائل العصر كالقطرة
في تيّار بره » بل كالدّرة في أنوار فجره » واحد الزمان , العديم الأقران »
رب القلم ايان » وان واللسان » والقريحة الوقادة  والبصيرة النقادة ؛
والبديهة المعجزة , والبديعة المطرّزة » والفضل الذي ما سُمع ف في الأوائل ممّن
ال عا إلى زمه عل اه » أو جر في مضماره + فهو كالشريعة المحمية
التي نسخت الشرائع ورسَّحتٌ بها الصنائع. يخترع الأفكارء ويفترع الأبكاره
ويُطلع الأنوار » ويْدع الأزهار » وهو ضابط الملكِ بآ رائه » ورابط السلك
بآلائه » إن شاء إنشاء في يوم واحد بل ساعة ما لو دون لكان لأهل الصناعة
خير بضاعة . أين قسن عند فصاحته ؟! وأين فيْس في مقام حصافه ؟!

وهو من أولياء الله الذين مُحصُوا بكرامته وأخلصوا لولايته » لا يفتر عن
المواظبة على نوافل صلواته ونوافل صلاته » وحمْظ أوراده ووظائفه , وبَتْ
أصفاده وعوار  . يختم كل يوم من القرآن المجيد , ويُضيف إليه ما شاء
الله من المزيد )20

كتب رحمه الله إلى السلطان صلاح الدين ننه بالنصصر في حطّين : ٠ لِيهْنَ
الموللى أنَّ الله أقام به الدين القيّم » وأنه ما قيل : أصبحت مولاي ومولى كل
مسلم . وأنه قد أسبغ عليه النعمتيْن الباطنة والظاهرة » وأورثه المُلكيْن : ملك
الدنيا وملك الآخرة . كتب المملوك هذه الخدمة والرؤوس إلى الآن لم تُرفع
من منُجودها , والدموع لم مسح من خدُودها » وكلّما فككّر الخادم في أن
البيّع تعود وهي مساجد , والمكان الذي كان يُقال فيه : إن الله ثالث ثلاثة ؛
يقال فيه أنه هو الواحد . جدّد لله شكرًا » تارة يفيض من لسانه » وتارة يفيض
من جَفْنه » وجزئى يوسف خيرًا على إخراجه الحنّ من سحيو .

. 7810-7. / 5 عيون الروضتين )١(

‬