‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
من أيام العرّب» ولا بنسبء ولا بكذاء ولا بكذاء ولا بقضاءء ولا طبّ- منها».

وعن الشعبي : أن عائشة قالت : « رَوَيْت للبيد نحُوًا من ألف بيْت ») .
وكان الشعبي يذكرها . فيتعجّبٍ من فقهها وعلمها » ثم يقول : ما ظتُكم
بأدب التبرّة 919 ,

أما عن عبادتها : فقد قال القاسم : ٠ كانت عائشة تصوم الدهر » .

وعن عروة : أن عائشة كانت تسرد الصوم . وعن القاسم : أنه كانت
تصوم الدهر ء لا تُفطر إِلّا يوم أضحى أو يوم فطر » . ٠

وعن القاسم قال : « كنت إذا غدوْتٌ » أبدأ ببيت عائشة رضي الله
عنها فأَسلّم عليها » فغدؤت يومًا » فإذا هي قائمة تسبّح » وتقرأ  : فمنٌ الله
علينا ووقانا عذاب السَّمُوم © [ الطور : 70 ] . وتدعو وتبكي » وتردّدها »
فقمثٌ حتى مللتٌ القيامٌ » فذهبتٌ إلى السوق لحاجتي » ثم رجعتُ فإذا هي
قائمة كا هي تصلّي وتبكي 00" .

وعن عروة قال : 9 كانت عائشة رضي الله عنها لا ُمسك شينًا مما
جاءها من ررق الله إِلّا تصدّقت به » .

وقال عروة : ٠ بعث معاوية مرّة إلى عائشة بمائة ألف درهم فقسمَثْها »
فلم تترك منها شيمًا » فقالت بريرة : أنت صائمة ؛ فهلًا ابتعت لنا منها بدرهمر
3 ًّ 0

وعنه أيضًا قال : ٠ وإن عائشة تصدّقت بسبعين ألف درهمء وإنها لترقع
جانبٌ دِرْعِها )7 ,

وعن محمد بن المنكدر » عن أمّ ذرّة - وكانت تغشى عائشة رضي الله
)١( عودة الحجاب ١/4لاه- ولاه .

. 9.0 السمْط الثمين في مناقب أمهات المؤمنين صا )١(
. طبقات ابن سعد 45/4؛ )(
‬