‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وصار الفرنجة بإزاء رَجُلٍِ قويٌي يستطيع حشد الجيوش والأموال »
وعندما استقرٌ له الحال » ورأى أنه قد مَهّد الأمور » عند ذلك قرّر مُجَابَهَة
الفرنجة » وبدأ بحصن « الأثارب » الذي يقع بين حلب وأنطاكية » وذلك
لشدّة ضرره على المسلمين » وحاصر الحصنّ وخرج له الصليبيون بخيلهم
ورجلهم ؛ وكان النصر للمسلمين » وهي أول وقعةٍ معهم » وخاف أهل
قلعة حارم فصالحوه » ومن هنا استدار الزمان » وقوي المسلمون بتلك
الأعمال » وضعفت قُوَى الكافرين » وعلموا أن البلاد جاءها ما لم يكن
بالحسبان « وصار قصاراهم حِفْظ ما في أيديهم بعد أن كانوا قد طمعوا
في ملك الجميع 2 .

وفي سنة 077 جاء الروم بجيش عظيم ومعهم الفرنجة » واستولوا
على البلاد المحيطة بحلب ؛ ثم حصروا مدينة شيزر » وجاء زنكي ونزل
على حماة » وكان كل يوم. يُرسل السّرايا يتخطّف من الروم » ثم يعود
آخر النهار » وأرسل إلى العدو يقول لهم : « إنكم قد تحصّتم بهذه
الجبال » فاخحرجُوا عنها إلى الصحراء حتى نلتقي ؛ . وهو يفعل ذلك ترهينًا
لهم » فأشير على الملك بلقائه » فألقى الله تعالى في قلبه الرعب من ذلك ء
وقال لهم: «أنطُّون أن معه من العساكر ما ترؤنء وله البلاد الكثيرة » وإنما
هو يُريكم فل مَنْ معه لتطمعوا » وتُصْيرُوا له» فحيظفٍ ترون من كثرق
عسكره ما يُعجزكم » . ورحل ملك الروم مُويْرًا السلامة  وََرَكَ المجانيق
وآلات الحصار بحالها » فسار زنكي » فظفر بطائفة منهم في ساقة"©
العسكر , فغنم منهم وقتل , وأسر وح جميع ما خلّفُوه . ونزل إلى حصن
عرقة وهو من أعمال طرابلس » فحصره ء وَقَتَحَهُ عنْوة » ونهبٌ ما فيه »

. ساقة العسكر : مؤتحرة العسكر )١(

‬