‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
قال عروة بن الزبير : لما تجهز الناس وتهيئوا للخروج إلى مؤتة »
قال للمسلمين : صحبكم الله » ودفع عنكم . قال عبد الله بن رواحة :
لكنني أسأل الّحمنَ مخفرة وضريةً ذات فرغ تقذف لريَدَا
أو طعنةٌ بيدئي حرّانَ مُجهرَةٌ بحربةٍ تنفذ الأحشاءً والكَبدا
حتى يقولوا إذا مرّوا على جدَئي 2 أرشكلة الله من غَازٍ وقد رشدًا
قال : ثم مَضَوًا حتى نزلوا بأرض الشام » فبلغهم أن هِرَقل قد نزل
من أرض البلقاء في مائة أل من الروم » وانضمت إليه المستعربة من لَخْم »
وجذام » وبلقين » وبهرا » وبلي » في ماثة ألف فأقاموا لَيْيْن ينظرون في
أمرهم . وقالوا نكتب لرسول الله َيه فنخبره بعدد عدوّنا . قال : فشجع
عبد الله بن رواحة النامنّ » ثم قال : والله يا قوم » إن الذي تكرهون لَلّدي
خرجتم له , تطلبون الشهادة » وما نقاتل العدو بِعْدّة ولا قوة ولا كثرة »
ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به » فانطلقوا ؛ فإنما هي إحذى
» إما ظهورٌ وإما شهادة . قال : فقال الناس : قد - والله - صدق
بين رواحة . فمضى الناس .
وفي رواية للوليد بن مسلم : استشار زيدٌ أصحابه » فقالوا : قد
وَطِئْتَ البلاد وأخفتٌ أهلّها فانصرف . وابن رواحة ساكت », فسأله,
فقال : إنا لم نمي لغنائم ولكنا خرجنا للّقاء » ولسنا تقاتلهم بعد ولا عُدّة
والرأي : المسير إليهم .
وعن زيد بن أرقم قال : كنت يتيمًا لعبد الله بن رواحة في حَجْرِه »
فخرج في سفرته تلك مُردِفي على حقييةٍ راحلته » فوالله إنا لنسير ليل
إذ سمعئه يتمثّل بأبياته هذه :
إذا أدنينني وحملت رخلي 2 مسيرة أربع بعد الحساءِ

‬