‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول []
اغمزيهما » فالله يعلم أنه ما مشتا إلى حرام قط » .

رحل وتجوّل في طلب الحديث » وتحمّل الكثير . قال ابن سعد :
سمعثُ موسى بن داود يقول : « أفلس الهيثم بن جميل في طلب الحديث
مرتين )20

وهذا ابن خراش عبد الرحمن بن يوسف الرافضي الحافظ يقول :
« شربثٌ بولي في هذا الشأن - يعني الحديث - خمس مرات )©

أبن ِنة أ السنة » وهذا رافضي بيت ُشرف على افلاك فى
طلب الحديث » حتى يضطر إلى شرب بوله .. هذا الرافضي الذي صنّف
جزأين في مثالب الشيخين , فأجازه شيش بألفي درضم : بنى له حجرة
يبغداد ليُحدّث فيباء فمات حين فرغ منها . 1

قال الذهبي في السير :.)5٠١/١( « هذا معثر مخذول , كان علمُهُ
وبالاء وسعيّه ضلالا , نعوذ بالله من الشقاء » .
- الحافظ محمد بن سنجر أبو عبد الله :

قال رحمه الله : و رحلتٌ ومعي إسحاق الكوسج - تلميذ الإمام
أحمد - ومعي تسعة آلاف دينار » فكان إسحاق يُورق لي - أي يكتب
لي الحديث - ويتزوّج في كل بلدء وأنا أؤدّي عنه المهر» .

قال الذهبي: ثم إن ابن سنجر سكن قرية قطاية» من أعمال مصر9؟
١ - ابن رستم أبو جعفر المديني أحمد بن محمد

المتوفى سنة (7/؟ ه) .

.)٠١هدص( الرحلة في طلب الحديث- استدراك نور الدين عتر على كتاب الرحلة )١(
. 6.5/11 سير أعلام التبلاء )0(
. تذكرة الحفاظ «إملاه- ولاه )7(

‬