‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاذ

والرأي المذموم يشمل البدع المحدثة في الاعتقاد » ويشمل أيضًا
العمليات ... وإعمال النظر العقلي مع طرح السنن : إما قصدًا أو غلطًا

قال أبو الزناد : « وأيم الله إن كنا لنلتقط السئن من أهل الفقه والثقة »
ونتعلمها شبيهًا بتعلمنا آي القران » وما برح من أدركنا من أهل الفقه
والفضل من خيار أولية الناس » يعيبون أهل الجدل والتنقيب والأخحذ
بالرأي » وينهون عن لقائهم ومجالستهم , ويحذروننا مقاربتهم أشد التحذيرء
ويخبرون أنهم أهل ضلالل وتحريف لتأويل كتاب الله وسئن رسوله » وما
توفي رسول الله َيه حتى كره المسائل وناحية التنقيب والبحث » وزجر
عن ذلك » وحذره المسلمين في غير موطن . حتى كان من قوله كراهية
لذلك : « ذروني ما تركتكم . فإنما هلك الذين من قبلكم بسؤالهم
واختلافهم على أنبيائهم . فإذا نهيتكم عن شيءٍ فاجتنبوه , وإذا أمرتكم
بشيءٍ فخذوا منه ما استطعتم »

فعليكم بالسنن والآثار .. وترك ومجانبة أهل البدع الأشرار» وعليكم
بطريق الصحابة الأبرار

قال ابن مسعود : من كان منكم متأسيًا فليتأس بأصحاب محمد
َيه . فإنهم كانوا أبر هذه الأمة قلوبًا » وأعمقها علمًا » وأقلها تكلمًا »
وأقومها هديًا » وأحسنها خلالا » قومٌ اختارهم الله لصحبة نبيه ميته وإقامة
دينه » فاعرفوا لهم فضلهم , واتبعوهم في اثارهم » فإنهم كانوا على الهدي

يا قومنا أجيبوا داعي الله .
قال ابن القيم : ؛ أسمع - والله - لو صادف اذانًا واعية » وبر لو

‬