‫["] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الس
إن أتكرثُ عليهم , وقعث وحشة لموضع قطّع المألوف » وإن تقب منهم »
ضاع الزمان » فصرتٌ أدافع اللقاء جهدي , فإذا عبت قصّرتُ في الكلام

لأتعجّل الفراق )2 ,
قال عَييه: «نعمتان مِعْبونٌ فيهما كثيرٌ من الناس : الصحة والفراغ » .

يا هذاء العمر عمرٌ قليل» وقد مضى أكثره بالتعليل » وأنت تُعرض البقية
للتأويل » وقد آن الآن أن يرحل النزيل .

ما أزخص ما بُباع عمرّك » وما ْمَك عن الشرا » والله ما بي إخوق
يوسف « يوسف » بثمن بخْس » بِأعْجَبٌ من يَيْعِك فسّك بمعصية ساعة
وتضييع ساعة؛ فمتى يرعوي الفؤاد. يا مساقرًا بلا زاده ولا راحلة ولا جواد »
يا زارِعًا قد آن الحصاد » يا طائرًا بالموت يُصاد » احذر الفؤت ؛ ضياع الوقت »
فالفوت أشدٌ من الموت , فالموت يقطعك عن الدنيا وأهلها » والفوت يقطعك
عن الله والدار الآخرة . جسمّك في واد وأنت في وادء ثثر الدّرٌ لديك »
وما تنتقي» وقُرّبت المراقي إليك وما ترتقي.. يا واقفًا في الماء العَمْر وما يُنقي »
إن قلت قَمْ قال رِجلي ما تطاوعني أو قلتُ خذ قال كفي ما ثواتيني
خامسًا : كثرَة الع بمباح , والتّرف الزائد , والترقل في النعم :

وكل هذه الأمور من العوامل القتّاكة » القاضية على الهمَّة .

قال ابن القبم رحمه الله تعالى: «قال لي يومًا شيخ الإسلام- قدّس الله روحه-
في شيءٍ من المباح: هذا يُنافي المراتب العالية » وإن م يكن تركه شرطًا في النجاة»
فالعارف يترك كثيرًا من المباح بَرَرَتا بين الحلال والحرام )27

. 78 قيمة الزمن عند العلماء ص )١(
. 35/9 مدارج السالكين )١(

‬