‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثان
إظهار البدعة خخوقًا منه ... انظر إليه وهو يتلمّب بحاشية وخواص أمير
المؤمنين ويقمع البدعة على ملا من الناس .
مُعلّمُ الخير وإمام أهل السّنّة الإمام أحمد بن حنبل :
قال سفيان بن وكيع : أحمد بن حنبل بِحْنةٌ ؛ من عاب عندنا أحمد
إذا مير الأشياحٌ يومًا وحصلا فأحمك من بين المشايخ جوهر
لَعَمْركَ ما يبوئى لأحمد نكبة 2 من الناس إلا ناقصُ العقل معورٌ
هو احنة اليومّ الذي ييتلى به فيعتبر السّْي فينا ويُسعر
رحم الله إمام أهل السنة » علت به همته في الاتباع حتى استحق
أحمد بن حنبل ... فكم الفرق بين رجل يحب السنة » ورجل تصير
أنه صاحب سنة وجماعة .
وقال : إذا رأيت الرجل يحب أحمد بن حنبل فاعلم أنه على الطريق .
وقال أبو حاتم : إذا رأيتٌ الرجل يحب أحمد بن حنبل فاعلم أنه صاحب

وقال أبو جعفر محمد بن هارون الخرمي » المعروف بالفلاس : إذا
رأيت الرجل يقع في أحمد بن حنبل فاعلم أنه مبتدع ضال )')
رحم الله ابن حنبل .. ما قام أحدكٌ بالسنة وللسنة مثلما قام » ويكفيه

. ه١9ص مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي )١(
. 5064 - (؟) الجرح والتعديل لابن ألي حاتم صم.”

‬