‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

دكن

ولهذا أمرثُ غير واحد أن يعدِلٌ عما أخذ عليه من العهد بالتزام طريقة
مرجوحة , أو مشتملة على أنواع. من البدع . إلى ما هو خيرٌ منها من
طاعة الله ورسوله َيه واتباع الكتاب والسنّة ؛ إذ كان المسلمون متفقين
على أنه لا يجوز لأحد أن يعتقد أو يقول عن عمل : إِنَّه قربة وطاعة وبر »
وطريق إلى الله » واجب أو مستحب إِلّا أن يكون مما أمر الله به ورسوله
يِه ؛ وذلك يُعلم بالأدلة المنصوبة على ذلك , وما عُلمٍ باتفاق الأمّة أنه
ليس بواجب ولا مستحبٌ . ولا قربة؛لم يَجْر أن يُعتقدء أو يُقال : إنّه
قربة وطاعة .

فكذلك هم متفقون على أنه لا يجوز قصلد التقرب به إلى الله
ولا التعيّد به » ولا اتخاذه ديا » ولا مَل من الحسنات » فلا يجوز جعله

من الدين لا باعتقاد وقول » ولا بإرادة وعمل . وبإهمال هذا الأصل غلط

خلق كثير من العلماء » يرؤن الشيء إذا لم يكن محرّمًا لا يُنهى عنه » بل
يقال : إنه جائز . ولا يفرقون بين اتخاذه ديئًا وطاعة وبرًا » وبين استعماله
كما تُستعمل المباحات المحضة ». ومعلوم أن اتخاذه ديئًا بالاعتقاد أو
الاقتصاد أُوْ بهماء أو بالقؤل أو بالعمل أو بهما - من أعظم المحرّمات
وأكبر السيئات » وهذا من البدع المنكرات التي هي أعظم من المعاصي
التي يُعلم أنها مَعاص وسيئات .
نفاق ومداهنة :

فلما ينهم عن ذلك أظهروا الموافقة والطاعة » ومَضّتْ على ذلك
مدة والناس يذكرون عنهم الإصرار على الابتداع في اللدين » وإظهار ما يخالف
شرعة المسلمين » ويطلبون الإيقاع بهم » وأنا أسلك مسلك الرّفق والأناق»
وأنتظر الرجوع والفيّئة » وأؤخر الخطاب إلى أن يحضر ( ذلك الشيخ )
لمسجد الجامع . وكان قد كتب إل كتابًا بعد كتاب » فيه احتجاج واعتذار »
‬