‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

8

وما ظنك باتباع رجل وعلو همته فيه , كان لا يركب دابةٌ بالمدينة »
ويقول : ١ أوقر أرضًا دفن فيها رسول الله عله ».. فكيف هو في
اتباعه ؟! .

يقول النسائي : أمناء الله على علم رسول الله َيه ثلائة : شعبة »
ومالك » ويحيى القطان .

كان رحمه الله كثيرًا ما يتشد :
وخر أمورٍ الدّين ما كان سن وشرٌ الأمور المُحدَنَاتُ البدائة”»

وقال عبد الرحمن بن مهدي : قد سكل مالك بن أنس عن السنة »
قال : ما لا اسم له غير السنة  وتلا فإ وأن هذا صراطي مستقيمًا فاتبعوه
ولا تتبعوا السبّل فتفرّق بكم عن سبيله © .

وأما ذمه للبدع وأهلها » فهو الإمام .

« قال ابن وهب : سمعت مالكًا يقول : ما آية في كتاب الله أشدٌ
على أهل الاختلاف من أهل الأهواء من هذه الآية (٠ يوم تبِيضنٌ وجوه »
إلى قوله : ا بما كنتم تكفرون > قال مالك : فأي كلام أبين من هذا ؟
فرأيته يتأوها لأهل الأهواء . ورواه ابن القاسم وزاد : قال لي مالك : إنما
هذه الآية لأهل القبلة )"".

« قال الشافعي : كان مالك إذا جاءه بعض أهل الأهواء , قال : أما
إني على بينة من ديني » وأما أنت » فشالكٌ » اذهب إلى شالك مثلك فخاصمه .

وقال يحيى بن خلف الطرسومبي - وكان من ثقات المسلمين -:
كنت عند مالك , فدخل عليه رجل » فقال : يا أبا عبد الله » ما تقول فيمن
يقول : القران مخلوق ؟ فقال مالك : زنديئٌ » اقتلوه . فقال : يا أبا عبد اللهء

. 88/١ الاعتصام )0(
. 55/١ الاعتصام )١(

‬