‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

ما يتعلق بها من شرح مُشكل » وإيضاح عبارة » وضبط لغة » تحتاج كل
يوم إلى اثنتي عشرة ساعة على أقل تقدير » وتحتاج إلى مراجعة ما يجب
أن يُراجع » وحفظ ما يجب أن يُحفظ بأدنى التقدير إلى اثنتي عشرة ساعة »
فهذه أربع وعشرون ساعة, فمتى يّنام؟! ومتى يأكل؟! ومتى يقوم بعبادته ؟!
ومتى يتهجّد في ليله ؟! ومعروف أنه سبّاق إلى الطاعات والعبادات ... متى
يكون هذا كله وهو مُحتاج إلى دراسته ومُراجعته إلى أربع وعشرين ساعة
في اليوم والليلة ؟!

هنا يبدو إكرامٌ الله إياه » وتفضله عليه » وذلك بان بارك الله له في
وقته » فمنحه القدرة على أن يُنتج في يوم ما يُنتج غيره في يومين » وفي
سنة ما ينتج غيره في ستتين » وبهذا تُفسثّر هذه الوثبة الهائلة التي جعلتُ
منه في نحو عشر سنوات عالمًا في درجة كبار علماء عصره » ثم جعلث
منه إمامّ عصره » كما تُفسئّر هذه الكثرة الهائلة من مؤلفاته المتقنة الرائعة
في قترة لا تتجاوز خسنا وعشرين سنة » هي كل عُثْره في العلم ' ٠ تعلّما
و تعلي تعليمًا وتأليًا » . انتهى .

قال النووي : « أخدتٌ الفقه ؛ قراءةٌ وتصحيكحا وسماعًا وشرحًا

وهم : شيخي الإمام المُتّمَّق على علمه » وزهده » وورعه » وكثرة
عباداته » وعِظَّم فضله » وتيّره في ذلك على أشكاله : أبو إبراهم إسحاق
ابن أحمد بن عفان المغربي » ثم المقدبي رضي الله عنه وأرضاه .

ثم شيخنا » العارف الزاهد العابد , مُفتي دمشق في وقته : أبو محمد

عبد الرحمن بن نوح بن محمد المقدسي .
ثم شيخنا : أبو حفص » عمر بن أسعد الرّبعي الأربلي الإمام المُتقِن

التفنى , .
3 3 عع اكع
رحم الله يحيى بن معاذ الرازي القائل : ١ العلماء أرأف بامّة محمد

‬