‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
لبالمرصاد 4 قال : فبكى بكاءً شديدًا » كأنه لم يسمع تلك الآيات إلا تلك
الساعة » وقال : إن الله قد أعطاك الدنيا بآسرهاء فاشترٍ نفسك منه
يبعضها . واعلم أن هذا الأمر الذي صار إليك إإما كان في يد من كان قبلك »
ثم أفضى إليك » وكذلك يخرج منك إلى من هو بعدك . وإني أحذرك ليلة
مخض صبيحتّها عن يوم القيامة . قال : فبكى والله أشد من بكائه الأول »
حتى رجف جنباه . فقال له سليمان بن مجالد : رفقًا بأمير المؤمنين » قد
أتعبته منذ اليوم . فقال له عمرو : وبمثلك ضاع الأمر وانتشر - لا أبالك -
وماذا فت على أمير المؤمنين أن يبكتي من خشية الله ؟ فقال له أمير المؤمنين :
يا أبا عهانءأعني بأصحابك أستعن بهم . قال : أظهرٍ الحق يتبعك أهله .
قال : لقد أمرت لك بعشرة آلاف درهم » تستعين با على سفرك وزمانك .
قال : لا حاجة لي فيها . قال : والله لتأحذنها . قال : والله لا اخدُها . فقال
له المهدي : يحلف أمير المؤمنين وتحلف . فقال : من هذا الفتى ؟ فقال :
هو ابني محمد . وهو المهدي » وولي العهد . فقال : والله لقد سميتّه اسمًا
ما استحقه عملّه » ولقد مهدتٌ له أمرًا أمتعٌ ما يكون به » أشغل ما يكون

ثم التفت إلى المهدي فقال : يابن أخي . إذا حلّف أبوك » وحلّف
عمك » فإن أباك أقدر على الكمّارة من عمّك . ثم قال : يا أبا عنهان » هل
من حاجة ؟ قال : نعم . قال : وما هي ؟ قال : لا تبعث إلى حتى اتيك .
قال : إذا لا نلتقي . قال : عن حاجتي سالتني . قال : فاستحفظه وودعه »
ونبض قائمًا . فلما ولَى مدّه بصرّه » وهو يقول :

كنُكمْ مشي رُويد كلكمْ يطلب مني

لَتِقرينَ إليك بالعدل قن لا و له فيه , :

دخل عمرو بن عبيد على المنصور » فقال : يا أمير المؤمنين » إن الله
عز وجل يوقفك ويسائلك عن مثقال ذرةٍ من الخير والشرٌ . وإن الأمة

‬