‫صلاح الأمة في عَْوَ الهمة - المجلد السا |
عليه )20 ,

مولى أمٌّ أثمار الخزاعية» كان من السابقين الأوّلين البدريين ومن المستضعفين.
أسلم سادس ستة » وهو أوّل مَنْ أظهر إسلامه » وعُذب عذابًا شديدًا لآأجل
ذلك .

لمّا رجع علي من صفين مر بقبر خبّاب فقال : رحم الله بَّابًا ! أسلم
راغبًا » وهاجر طائعًا » وعاش مجاهدًا » وابثلي في جسمه أحوالا » ولن يُضيع
اله أجرم” .

لمّا سكل خبَّابٌ عمًّا لقي من المشركين » فقال : يا أمير المؤمنين » انظر

إلى ظهري . فنظر » فقال : ما رأيثُ كاليوم . قال خبَّاب : لقد أوقدت لي
نارٌ وسُحبتٌ عليها فما أطفأها إلا ودك ظهري” .
سفينة مولى رسول الله عه :

واسمه مهران » رضي الله عنه .

عن سعيد بن جمهان » قال : ١ سألتٌ سفينة عن اسمه » فقال : سمَّاني
رسول الله عه سفينة » قلت : لِمّ سمّاك سفيئة ؟ قال : خرج رسول الله
َيه ومعه أصحابه » فتقل عليهم متاعهم » فقال لي : ٠ ابسط كساءك ) .
فبسطتُه فجعلوا فيه متاعهم . ثم حمّلوه علي » فقال رسول الله عَيه : ٠ احمل
فإنما أنت سفينة ) ١ لو حلت يوط وقر بم أو وي أوثلا أو أرعة أ
خمسة أو ستة أو سبعة ؛ ما تقل علي 9" .

(0) الحلية ازوي رح نكل

. 41١5/1 الإصابة )5(

(5) الاستيعاب لابن عبد البر 4754/١ .

(4) إسناده حسن : رواه أحمد وأبو نعيم والطبراني » وصحّحه الحاكم ووافقه الذهبي .

‬