‫[0| اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
ا الفخريّة » والشيخوتنيّة والصّالحيّة التجميّة والصّلاحيّة المجاورة
للشافعي والمؤيّديّة . وولي مشيخة البيبرسية فنظرها » والإفتاء بدار العدل »
والخطابة بجامع الأزهر ثم بجامع عمرو » وخزن الكتب بالمحمودية »
وأشياء غير ذلك مما لم يجتمع له في آن واحد .

وأملى ما ينيف على ألف مجلس من حفْظه » واشتهر ذكْره ويد
صِينُه » وارتحل الأئمة إليه » وتبجّح الأعيان بالوفود عليه » وكثرت طلبئُه »
حتى كان رؤوس العلماء من كل مذهب من تلامذته » وأخذ الناس عنه
طبقةٌ بعد أخرى » وألحق الأبناء بالآباء والأحفاد » بل وأبناءهم بالأجداد .

وامتدحه الكبار » وتببجح فحول الشعراء بمطارحته » وطارت فتواه
التي لا يمكن دخولها تحت الحصر في الآفاق » وحدّث بأكثر مروياته
خصوصًا المطوّلات منها

وقد شهد له القدماء بالحفظ والثقة » والأمانة والمعرفة التَامّهَ
والذّهن الوقّاد والذكاء المفرط » وسعة العلم في فنونٍ شتى » وشهد له
شيخه العراقي بأنه أعلم أصحابه بالحديث . وقال كل من التّقي الفاسي
والبرهان الحلبي : ما رأينا مثله . وسأله الفاضل تغري برمش الفقيه : أرأيت
مثل نفسك ؟ فقال : قال الله تعالى : ( فلا ثركُوا أنفسكم 4 رادم
م وجملة محاسنه جمّةٌ » وما عسى أن أقول في هذا المختصر أو م ها
يُعرّف بثله ) .

قال ابن حجر في ١ إنباء الغمر ) في ترجمة شيخه العراقي )١075/0( :
« وشهد”" لي بالحفظ في كثير من المواطن » وكتب لي خخطّه بذلك مرارًا »
وسسكل عند موته عمّن بقي من الحُمَاظ فبدأ بي وثتّى بولده وثلث بالشيخ

. أي العراقي 0١

‬