‫| لعسلل يي __صلاع الأمة في غلوالهة - المهلد الثلش

بجنا < ونا أسالكم عليه بن أخر إن أخري إلا على رس القليز 4 إِنْ أخري إِلّا على رَبٌّ العالينَ 4
[ الشعر لشعراء : 106 ] ثم خرج عطاء فوالله ما شرب عنده حسوة من ماء فما
فوقها'".
أعرابي وهشام :

: » هذا جزاء من يطقف في الكل ٠

دخل أعرابي على هشام بن عبد املك » فقال له هشام نعظني يا أعراني .
فقال : كفى بالقرآن واعظًا : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم .

بسلم آله آلرّحْمَان من اجبه. « ويل للمطقفين لذن إذ الوا على الثم
يَسعؤقُونَ َإِذَا كَالوهُمْ أو وَرنُوهُمْ يُحِرُونَ ٠ ألا يَطْنُ أوليك ألَهُم مبعُونُونَ .
يوم عَظِيم ٠ يَوْم لوم الثّا لِرَبّ الْعَالمِينَ © | السب ١: . ثم قال :
يا أمير المؤمنين » هذا جزاء من يطقف الكل والميزان » فما ظنك بمن أخذه
كله

« ما أعظم ما اُلِيتَ به يا عمر » :

كتب عمر بن عبد العزيز إلى سالم بن عبد الله بن عمر بن المخطاب :
٠ سلام عليك , فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد » فإن الله
عز وجل ابتلاني بما ابتلاني به من أمر هذه الأمةء من ن غير مشورةٍ مني فيها
ولا طلب مني لها . إلا قدر من الرحمن قدّره علي » فأسأل الذي ابتلاني
أن يُعينني على ما ولاني من عباده وبلاده » أن يرزقني فييم العمل بطاعته 
وأن يرزقهم مني الرأفة والرحمة » ويرزقني فيهم السمع والطاعة وحُسن
المؤازرة . فإذا جاءك كتابي هذا » فابعث إِنِّ يكتب عمر وسيرته وقضائة

. مختصر منهاج القاصدين )١(

() العقد الفريد .
‬