‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس
508 ) النومٌ بعد الفجر :

مل مسعر بن كدام عن المروءة» فقال: التفقه في الدين » وروم المسجد
إلى أن تطلع الشمس .
41١ ( )المنشي أمام الناس مكشوف الرأس :

اعتيره غير واحد من الفقهاء من حوارم المروءة » ويتحصل من مجموع
كلامهم أن هذا الفعل يُسقط المروءة بالشروط التالية :

* - أن يكون أمام الناس”" .

"# - أن يكون بلا عذر من مرض أو عمل يقتضي ذلك .

- أن يكون ممن لا يليق بمثله » وهذا يختلف بالنسبة للأعمار ومكانة
الشخص الاجتاعية”" .

© - أن يكون في موضع يُعدُ فعله يمّة وسوء أدب وقلّة حياء

5 - أن يكون الفاعل رجلا .

قال الشيخ حسنين محمد مخلوف : ٠ لم ينقل إلينا ولا عُرِف عنه عَه
أنه جلس بين أصحابه » أو مشى في الطريق » أو خطب ء أو استقبل الوؤفود »
أو غزا ؛ وهو حاسرٌ الرأس دون عمامة أو قُلُنْسُوة » ومّن ادعى شيئًا من ذلك
فعليه البرهان )2 , 1

قال أبو بكر بن العربي : إن العمائم سْنّة المرسّلين .

رقف

. 454/5 التكت والفوائد السنية » 391/١ فتح المغيث )١(

(؟) معالم القربة ص 25١5 وبغية الرائد للقاضي عياض ص »4١ وروضة الطالبين 2395/١١
والرسائل الزينية لابن نيم ص 281 .

(*) فتح القدير ١4/7 » والرسائل الزينية 755 .

(4) الأدلة الشرعية في مسائل فقهية للشيخ حسنين محمد مخلوف . صة5 وما بعدها .

‬