‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا ولع

المنزل فتأكلوا مما رزق الله عز وجلل ؟ فقال بعضنا لبعض : ادخلوا منزله .

فجاء إلى الباب فسلّم » ثم صبر قليلا » ثم دخل فأذن لناء فدخلنا » فإذا
هو قد أتى بقطع من البواري » فبسطها لناء فقعدنا » فدخل إلى المرأة
فسلّم إليها الأطيار المذبّحة » وأخذ الأطيار الأحياء » ثم قال : أنا اتيكم
إن شاء الله عن قريب » فأتى السوق فباعها واشترى خبرًا » وقد صنعت
المرأةٌ ذلك الطير » وهيَّأنْه » فقدّم إلينا خبرًا ولحم طيرٍ » فأكلّنا » فجعل
يقوم فيأتينا بالملح والماء » فكلّما قامء قال بعضنا لبعض : رأيتم مثل
هذاء ألا تُغيّرون أمره وأنتم سادة أهل البصرة ؟ فقال أحدهم : علي
خمسمائة . وقال الآخر : علي ثلئائة . وقال هذا وقال هذاء» وضمن
بعضهم أن يأَمُذ له من غيره » فبلغ الذي جمعوا في الحساب خمسة آلاف
درهم » فقالوا : قوموا بنا نذهب فنأتيه بهذا » ونسأله أن يُغيّر ما هو فيه .
فقمنا فانصرفنا على حالنا ركبانًا » فمررنا بالمريد”" فإذا محمد بن سليمان
أمير البصرة قاعد في منظرة”" له فقال : يا غلام » ائتني بإبراهم بن شبيب
ابن شيبة من بين القوم . فجئتٌ فدخلت عليه » فسألني عن قصتنا ومن
أبن أتنا » فصتاقه الحديث » فقال : نا بتكم إلى يرن يا غلام * ني
ببدرة دراهم . فجاء بها » فقال : اثتني بغلام فراش . فجاء ء فقال : احمل
هذه البدرة مع هذا 30
مسرعًا » فلمًا أتيت الباب سلّمت » فأجابني أبو عبد الله » ثم خرج إلي »
فلمًا رأى الفرّاش والبدرة على عنقه » كأني سيت" في وجهه الرمادء
وأقبل علي بغير الوجه الأول » فقال : ما لي ولك يا هذا ؟ أتريد أن

(1) من أسواق العرب المشهورة في البصرة .
)١( ما ارتفع من البناء مُشرقًا على ما تحته « شرفة 6 .
5 ذَرَوْتُ .

‬