‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول
فائدةٌ هامّة (]

سنترد بعد قليل أخبار جملةٍ من الصحابة والتابعين وتبعهم من الفقهاء
والمحدثين والأئمة المجتهدين . قد جاهدوا في العبادة حق الجهاد » واجتهدوا
في التعبد غاية الاجتهاد » ففازوا بأعلى النصيب أني نصيب » وصاروا بحيث
تنزل بذكرهم الرحمة » وتندفع بسماع أخبارهم الزحمة .

وقد طالعت كتب التاريخ والتراجم لأئمة هذا الفن » ونقلنا عنهم »
والذاكرون هذه المناقب ليسوا ممن لا يعتمد عليه » أو من لا يكون حجة
في النقل » بل هم أئمة الإسلام وعمد الأنام » الذين يرجع إلى أقوالههم في
المهمات ؛ كأبي نعم وابن كثير والسمعاني وابن حجر العسقلاني والسيوطي
والنووي وإمام الجرح والتعديل شيخ الإسلام الذهبي » ومن يحذو حذوهم 
وهم أهل الحيطة والنقد . ويكفي الذهبي .

وإن قال قائل : بعض المجاهدات مما لا يعقل وقوعها . فأقول : إن
صح السند . فذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .. ومدمن القرع للأبواب
ومثل هذه الاجتبادات ليست ببدعة وضلالة ؛ لوجوه :
الأول : أنه قد وجد الاجتهاد في العبادة حسب الطاقة من الصحابة
وتبع التابعين من غير إنكار أحدٍ منهم : ولا يصح أن تنسب إليهم البدعة
المنكرة .

الثالي : بعض الخلفاء الراشدين فعل بعض هذه الاجتبادات » وهذا

الثالث : صدور مثل هذه الاجتهادات من المجتهدين » ولا ينسبون
إلى الضلالة بالإجمال .

الرابع : أن أجلة المؤرخين » الذين هم المعتمد عليهم بين المسلمين »

‬