‫كوم صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

القماطر » فكلمه في حاجة الرجل فقضاها » فأقبل ثابتٌ على الرجل فقال :
لعله شق عليك ما رأيت . قال : نعم . قال : ما صليت صلاة إِلّا طابت
إلى الله تعالى في حاجتك .

وقال جعفر : كان ثابت يخرج إلينا وقد جلسنا في القبلة » فيقول :
يا معاشر الشباب , حلتم بيني وبين ربي أن أسجد له . وكان قد حبيت
إليه الصلاة .

قال أنسسٌ لثابت : ما أشبه عينيك بعيني رسول الله عتم . فما زال

رحمة الله على تلميذ أنس بن مالك . ثابت البناني الذي قال :
كابدت الصلاة عشرين سنة » وتنعمت بها عشرين سنة .

رحمة الله على تلميذ أنس الذي تأدب معه أستاذه أننٌ كل الأدب .

قالت جميلة مولاة أنس : كان ثابت إذا جاء » قال أنسّ : يا جميلة »
ناوليني طيبًا أمس به يدي » فإن ابن أمّ ثابتٍ لا يرضى حتى يقبل يدي »
ويقول : قد مست يد رسول الله عله" .

4 .

رحمة الله على جبل العبادة ثابت البناني » الذي تعلمها من استاذه
أنس .

« قال ثابت : صحبت أنس بن مالك أربعين سنة » ما رأيت أعبد

لفق
منه )0

قال عنه الذهبي في سير أعلام النبلاء (ه/و*؟ - .5 (١ : )١ الإمام
القدوة .

(1) حلية الأولياء بتصرف 18/5م - 5907م .
(5) سير أعلام النبلاء 55/0 .

‬