‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

0

يا بني » فليس في دم رج يشهد أن لا إله إلا الله
محمد بن أوس والرشيد :

كان هارون الرشيد يطوف بالبيت وهو متّكىء على الفضل بن الربيع
ورجل آخر  فقام إليه محمد بن أوس الهلالي » واعْترضَةُ عند الحجر وقال :
با أو اللؤمنين, استمغ كلامي , فإنك إن سععقة حم قله , وإن سععقة
باطلا فلا تَعْباُ به » فوقف فقال : يا من عُذّي في نعيم » وتردّد في مُلك
سليم ؛ إن خحفتٌ العذاب الأليم » وأحببت البقاء في سرور مقي » فلا تسمعن
من أنت بينهما ٠ ولا تغترنٌ بشيءٍ من قوهما » فإن الله عز وجل يخلو بك
دونهما » فا موت يصل إليك على الطّوع والكّره منيما منهما » فلا تقتصدنٌ
بالذليل » ولا تتكثّرنَ بالقليل » ولا تعتصم بغير دافع » ولا تطمكنّ إلى غير
مانع » لا يمنع ولا يدفع عنك . فإنك بعين الله » وبحضرة بيته الذي جعلَهُ
مثابة للزائر » ومنحجرًا للفاجر . فانتفض الرشيد وجلس وخلا يديه عنهما »
وأوماً أن محذوا الرجل » فأيعذ » حتى قضى طواقة وصلى » ورجع إلى المنزل
الذي به نزل » ودعا بالرجل فأدخل عليه شيخ جليل » فقال : من أين أنت ؟
قال : من مكة . قال : ما اسمك ؟ قال : محمد . قال : ابن من ؟ قال :
ابن أوس . قال : من قبيلتك ؟ قال : بنو هلال . قال : قبيلة مشهورة »
فما حملك أن كلمي بالذي كلمتني ؟ قال : إشفاقًا عليك » إذا أنضيت
الركاب » وأتعبت الرجال , وأنفقت الأموال في أمورٍ الله عز وجل أَعْلَمُ بها »
حتى صرتٌ إلى غاية الطالب » وموضع, ترجو فيه الرحمة » اعتمدت على
لان لمش .د جمد على النشم , ونشنا على الم » وقد قال ال
تعالى : ظإ وما كنث مُتّخِذ المُضِلَينَ عَضدا 4 | تعين: 200. فنكس
الرشيد ر رأ » وأقل يكت في الأرض وعيناه تذرفان » ثم رفع رأسه فقال +

41 سراج الملوك للطرطوشي
‬