‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

مدخل الوادي - فدخل قتيبة والناس الوادي » وأتى القلعة » ثم مضى إلى
سمنجان » و« نيزك » ببغلان » عند تَبْع يُعرف باسم : « فنج جاه 2 2 ولم
تكن المفازة بين سمنجان وقرية يَغلان شديدة الوعورة أو صعبة المسالك .

أقام قييةٌ بسمنجان أيَاما » ثم سار إلى نيزك » وقدّم أخاه عبد الرحملن »
وبلغ نيزك ذلك » فارتحل من منزله حتى قطع وادي « فرغانه © » ووججه
قله وأمواله إلى ملك كابول » ومضى حتى نزل الكرز » وعبد الرحملن
ابن مسلم يتبعه » فنزل عبد الرحملن وأخذ بمضائق « الكرز » ونزل قتيبة
«أسكيمشست 0ء بينه وبين عبد الرحملن فرسخان » فتحصّن نيزك في
الكرز » وليس إليه مسلك إلا من وجه واحد » وكان ذلك الوجه صعبًا لا يمكن
للفرسان الوصول إليه » فحاصره قتيبة مدة شهرين كاملين » حتى نفد التموين
عند نيزك » وأصاب جنده الجدري . وخاف قتيبة الشتاء » فدعا « سُليمًا
الناصح » » وقال له : « انطلق إلى نيزك » وَاحْمل لأن تأتيني به بغير أمان »
فإِنْ أعياك وأبى فآمْهُ » واعلم أي إِنْ عايّك وليس هو معك صلبئُك »
لا يخالفني » . قال قتيبة : « نعم ). وكتب إلى عبد الرحملن بذلك »
وعندما وصل سُليم إلى عبد الرحمئن » طلب إليه إرسال مجموعة من
الفرسان للتمزكز عند مدخل الوادي » وقال له : « إن على هؤلاء الفرسان
ِعاقَتَا عن الوصول إلى مدخل الوادي » إذا ما خرجنا أنا ونيزك » . وبعث
عبد الرحملن قوة من الفرسان إلى حيث أمرهم ليم » ومضى سايم وقد
حمل معه من الأطعمة ما يكفي أُيَامًا » حتى أتى نيزكًا » ونصحه بتسليم
نفسه إلى قتيبة ومحاولة إزالة غضبه . وأنَ قنيبة لن يبرح موضعه » وقد صمّم
على قضاء الشتاء في موقعه » هلّك أو سلم . وبعد مناقشة طويلة » استطاع
سُليم إقناع نيزك بالتسايم , لا سيما بعد أن برهن له عن مدى حاجة جنده
‬