‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول

كذلك )9 .
٠ - الحافظ الحميدي . محمد بن فتوح الأندلسي ثم البغدادي :

تلميذ الإمام ابن حزم » وتلميذ الخطيب البغدادي .

قال الأمير ابن ماكولا : ل أرَ مثل صديقنا الحميدي في نزاهته وعقّته
وورعه وتشاغله بالعلم » صنّف « تاريخ الأندلس © .

وقال إبراهم السّلّمَاِي : لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله وتُبْله
وغزارة علمه وحرصه على نشر العلم .

وقال يحيى بن البنَّاءِ : كان الحميدي من اجتهاده ؛ ينسخ بالليل في
الحرّ» فكان يجلس في إِّانة ماء”" ! يتبرّد به !.

لامنعه شيءٌ عن طلب العلم والظفر به » فالحرٌ والبرد لا وجود لهما
إذا ظفر بالعلم !!
- الخطيب التبريزي :

« إمام اللغة » أبو زكريا » يحيى بن علي بن محمد ء أحد الأعلام .
ارتحل  وأخذ الأدب عن أبي العلاء المعري » وعُبيد الله بن علي الرقّي » وسمع
بصُور من الفقيه لمم » وأبي بكر الخطيب ء وأقام بدمشق من ثم ببغدادء»
وكيرت تلامذته » وأقرأ علم اللسان . أخذ عنه ابن ناصرء والسلفي .

قال ابن نقطة : ثقة في علمه » مُخْلّط في دينه 9" .

« كان سبب توجُهه إلى أبي العلاء المعري - من تبريز إلى المعرّة -
أنه حصلت له نسخة من كتاب « التهذيب » في اللغة » تأليف ألي منصور

١ )1 تبيين كذب المفتري فيما تُسب إلى الإمام أي الحسن الأشعري » لابن عساكر
/ *548ء طبقات الشافعية للسبكي .318٠0- ١1/4 / ٠

. هي إناء يغسل فيه الثياب )١(

(م) سير أعلام النبلاء 359/19 .

‬