‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
فقلت لامرأته - وهي أخت مسلمة -: اغسلوه . قالت : نفعل » ثم عُدتُ »
فإذا القميص على حاله , فقلتُ لها فقالت : والله ما له قميصٌ غيره”"'

لله درك يا أشجّ بني أمية » ومّن أولى منك بهذا ؟!

قوْمٌ إذا غَسلوا الثياب رأيتهم لَبِسُوا البيوت وزرّرُوا الأبوابا

«قال صلة : طلبتٌ الدنيا مَظَانَّ حلاله'”'» فجعلتٌ لا أصيب متها إلا
ع > ك6 0 آة 2 َِ 5 3 ع عي 0
قوئا, أمَا أنا فلا اعيل'' فيباء وأمّا هي فلا تجاوزنيء فلمًا رأَيثُ ذلك» قلت :
أي نفس , جُعل رزقك كَفاقًا » فاربعي”". قال : فرَبَعَتْ , ولمْ تكد ,00.
محمد بن واسع :

ذكر ابن كثير في ١ البداية والنباية », في أحداث سنة تمان وتسعين
(18/5) » في فتح يزيد بن ألمهاب لجرجان : ٠ قالوا : أصاب يزيد بن المهلب
أموالا كثيرة جدًا » فكان من جملتها تاج فيه جواهر نفيسة ء فقال : أترون أحدًا
يزهد في هذا ؟ قالوا : لا نعلمه . فقال : والله إني لأعلمُ رجلا » لو رض عليه
هذا وأمثاله » لزهد فيه . ثم دعا بمحمد بن واسع - وكان في الجيش مغازيًا -
فعرض عليه أَنْحدَ التاج , فقال : لا حاجة لي فيه . فقال : أقسمتُ عليك
لَتَأَحدنَهُ . فأخذه » وخرج به من عنده » فأمر يزيد رجلا أن يتبعه » فينظر ماذا
يصنع بالتاج » فمرّ بسائل , فطلب منه شيئًا » فأعطاه التاج بكماله وانصرف »
فبعث يزيد إلى ذلك السائل فأخذ منه التاج » وعوّضه عنه مالا كثيرًا » .

(0) السير ه/4؟١.

. يعني : مواضع الجلال )١(

وم لا أعيل فيا : لا أفتقر .

(4) اقتصري على هذاء وارّضّي به .
(ه) الزهد الكبير ص١١31.

‬