‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ولم يمكني الخروج ؛ لأنه لم يكن عندي شيءٌ !70"

ما أقسى أن يُحرم ابن حنبل الرحلة إلى عبد الحميد بسبب دراهم
معدودة » لا يأبه بها الأغنياء .

وقال أحمد : حججتٌ حمس حِبَج , منها ثلاث بج راجلا -

وبلده بغداد - أنفقتٌ في إحدى هذه الحجّج ثلاثين درهمًا '" ,

وقال ابن الجوزي : « طاف أحمد بن حنبل الدنيا مرتين حتى جمع
المسند )7 ,

قال أبو اليم العليمي الحنبلي : ٠ خرج الإمام أحمد إلى عبد الرزاق
بصنعاء ايمن سنة سبع وتسعين ومائة » ورافق يحيى بن معين . قال يحبى :
لما خرجنا إلى عبد الرزاق إلى ايمن » حججنا . فبينا أنا بالطواف ؛ إذا بعبد
الرزاق في الطواف , فسلَّمتُ عليه » وقلتُ له : هذا أحمد بن حنبل أخوك 
فقال : حيّاه لله ويه » فإنه بلغني عنه كل جميل ٠» فقلتٌ لأحمد : قد قرب
الله خطانا » ووقر علينا النفقة , وأراحنا من مسيرة شهر ء فقال أحمد : إني
نَوَيْتٌ ببغداد أن أسمع من عبد الرزاق بصنعاء » والله لاغيّرتٌ يني . قال
يحبى : فلما خرجنا إلى صنعاء , تُفدت نفقة أحمد » فعرض علينا عبد الرزاق
دراهم كثيرة فلم يقبلها » فقال له : اقبل على وجه القرض » فأَبى » وعرضنا
ليه - أي على أحمد - نفقاتنا » فلم يقبل » فاطلعنا عليه » فإذا به يعمل

وقال العليمي : ١ لما كان أحمد بابمن رهن سطلا عند بقال بحضور

. 55 2358 مناقب الإمام أحمد )١(
.78 1/1 تبذيب التهذيب )(
. 5:45 صيد الخاطر ص )*(

(5) اليج الأحمد 8/1.

‬