‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
صلاع الأة في علو الهسة_ المجلد الريك للللسسس

عارية . فأخذهما ورجع إلى منزله » فلم يلبتْ أنْ هلّك رحمه الله » فبلغ
عمر ذلك » فشقّ عليه وترحّم عليه » فخرج يمشي - ومعه المشّاُون -
إلى بقيع العزقد » فقال لأصحابه : لمن كل رجل منكم أمنيةً . فقال
رجل : وددثٌ يا أمير المؤمنين أن عندي مالا » فأعتش لوجه الله عز وجل
كذا وكذا. وقال آخر : وددتٌ يا أمير المؤمنين أن عندي مالّا » فأنفق
في سبيل الله . وقال آخر : وددثُ أن لي قوةً فأمْتحُ بدلوي زمزم لحجّاج
بيت الله . فقال عمر : وددثٌ أَنَّ لي رجلا مثل عمير بن سعد » أستعين
به في أعمال المسلمين )'".
سعيدُ بن عامر الجُمّحي , رضي الله عنه :

زهد في الدنيا الفبّانة السخَّارة » ونظر إلى طُلابها بعين الحقارة »
وسلك منهج السابقين بالحثٌ والتَارة » ورغب عن الدنياء مع تقلّدِم
الولايات . وقيامه فيها برعايته العهود والأمانات .

قال حسّان بن عطية : لما عزّل عمر بن الخطاب رضي الله عنه معاوية

عن الشام » بعث سعيد بن عامر بن جُذيم الجمحي . قال : فخرج معه بجارية
من ن قريش نضيرة الوجه » فما لبث إلا يسيرًا حتى أصابته حاجة شديدة »
قال : فبلغ ذلك عمر » فبعث إليه بألف دينار . قال : فدخل بها على امرأته »
فقال : إِنّ عمر بعث إلينا مما تَرَيْن . فقالت . لو أنك اشتريث لنا دما
وطعامًا » وادّخرتٌ سائرها . فقال لها : أو لا أدلّك على أفضل من ذلك ؟
نعطي هذا المال من يتجر لنا فيه » فنأكل من ربحهاءوضمانها عليه . قالت :
فنعم إذكث . فاشترى أدمًا وطعامًا » واشترى بعيرين » وغلامين يمتارانٍ عليهما
حوائججهم » وفرّقها في المساكين وأهل الحاجة . قال : فما لبث إِلَّا يسيرًا
حتى قالت له امرأته : إنه قد نفد كذا وكذا » فلو أتيتَ ذلك الرجل فأحذت

رم الحلية 41/١ -735.0.

‬