‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 3

الخير للشرٌ . وشكا حالهم ابن القيم رحمه الله فقال :
فظّ غليظٌ إجامل متَمَعْلّحٌ | ضخمٌ العمامة واسمُ الأردانٍ
مُتفيهقٌ مُتضْلّعٌ بالجهل ذو ضلّع وذو جَلّح من العرفانٍ
مُرْجَى البضاعة في العلوم وإته زاج من الإيهام والهَذَيانٍ
قال ابن حجر : ١ إذا تكلّم المرء في غير فنّه » أتى بهذه العجائب » .
وقيل لسفيان بن سعيد الثوري - رحمه الله تعالى - فيمن حدّّثث
قبل أن يتأَمّل فقال : « إذا كثر الملّاُون » غرقت السفينة » ..
أين هؤلاء من تواضع العلماء . قال أبو عمرو بن العلاء : « ما نحن
فيمن مضى إلا كبقل في أصُول نخل طوال 2 .
المتعالمون زيادةٌ على أنصباء أهل العلم ؛ كواو عمرو» ونون
ول كن كواو عمرو و زائا في القوم أو كنُونٍ المُلْحَق
فهذا القطيع هم غول العلم» ٠ بل دودة لزجة » متليّدة أسرابها في
سماء العلم » قاصرة من سموٌ أهله , وامتداد ظلّه » معثرة دواليب حَركته »
حتى ينطوي الحق ويمتدٌ ظل الباطل وضلاله » فما هو إلا فجر كاذب
وسهم كاب حسير .
هو الوزير ولا أَزْرَ يُشَدُ 0 مثل العروضي له بحثر بلا ماءِ
وإنه لزادهم الهابط ١ التَعالم » عتبة الدخول الفاجرة إلى مُخطة السوء
الجائرة ١ القول على الله بلا علم » .
إنها ٠ قضية التعالم » مظلّة صانعي الخيام الهادئة الممتدٌ رواقها ,
والتي يقيمها ويحمي حماها من بين أيدينا ومن خلفنا دُباباتٌُ « الطوائف
التي تداعت علينا أرسالها : مُنابذة الحياة الصافية من الكَدّر وشوائبه » وعلى
وجه الخصوص : في العلّم منه  والعلم أثمنُ دُرّة في تاج الشرع المطهر .

‬