‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ
وإنسان راكب على بغلى يحمل بين يديه رِزْمَة » حتى جاءني فثنى رِجله 
ثم قال : أرسلني إليك أخوك إبراهيمٌ بن محمد بن طلحةٍ » وهذه ثلثمائة
شاة من غنمه » وهذان راعيان » وهذه أربعون ثوبًا » ومائتا دينار » وهو
يسألك أن تعذره”".
أمير المؤسين المهدي :
قال المهدي : ما توسّل إل أحدٌ بوسيلة » ولا تذرّع بذريعة » هي
أقرب من تذكيره إياي يدا سلفث مني إليه » أتبعها أخقها وأخمين رَيّها ؛
لأن مع الأواخر يقطع شُكْر الأوائل'”".
إبراهم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس المعروف بالإمام :
قدم إبراههم بن محمد المديئة , فَأَتْهُ عجورٌ من ولد الحارث بن
عبد المطّلب » فشكت إليه ضئّْك المعيشة » فقال : ما يحضرني لك الكثير »
ولا أرضى لك بالقليل » وإنّا على ظهر سفر » اقْبَلِ ما حضر ء وتفضّل
بالعُذر » ثم دعا مولى له . فقال : ادفع إليها ما بقي من نفقتنا » وخذي
هذا البعير والعبد . فقالت : بأبي وأمي ! أجزل الله لك في الآخرة أجرك »
وأعلى في الدنيا كعبك » ورفع فيها ذكرك » وغفر لك يوم الحساب ذنبك .
وقدم إبراهيم المدينة » فأتاه قومه يكلّمونه في حمالةٍ » فأجابهم » فقال
له رجل من الأنصار : أنت والله كا قال الأعشى :
ترى البخلّ مرا والعطاءَ كأنّما تَلَذّ به عدبا من الماء باردًا

أَحْلَمُ من قيس وأُمْضَى من الذي يذِي الغيل من جفانٍ أصبح حاردًا

. 95-98 المستجاد ص )1١(
. المستجاد ص لا )١(

‬