‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس لذ

قال : فجاء علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - مستعجلًا مسرعًا
مُسترجمًا » وهو يقول : اليوم انقطعت البوّة . حتى وقف على البيت الذي
فيه أبو بكر فقال : رحمك الله يا أبا بكر» كنت إِلْفَ رسول اله عه
وأَنِيسَةُ ومُسترَاحه » وثقئهُ وموطيعَ سرّه ومشاورته » وكنت أُوّلَ القوم
إسلامًا » وأخلصهم إيمائًا » وأشدّهم لله يقيئا» وَأَحْوَفَهُم لله , وأعظمهم
غناءٌ في دين الله عز وجل ؛ وأحوّطهم على رسول الل عله » وأخديهم
على الإسلام » وأحسنهم صُحبةً » وَأْكترَهُمْ مناقبَ » وأفضلهم سوابق »
وأرفعهم درجةً » وأقربهم وسيلةٌ » وأشبههم برسول له يه هديا وسئًْا »
وأشرفهم منزلة , وأرفعهم عنده » وأكرمهم عليه » نجزاك الله عن رسوله
وعن الإسلام أفضل الجزاء . صَدَقْتَ رسول الله حين كَذّبه الناس » وكنتٌ
عنده بمنزلة السمع والبصر » سمّاك الله في تتزيله صديقًا فقال : 9 والذي
جاء بالصّذق وصدّق به # [الزمر: عع . وآسَيَْهُ حين بخلوا » وقُمتٌ معه
في المكاره حين قعدوا» وصحيئَهُ في الشدّة أكْرمَ الصّحبة » ثاني اثنين ء
صاحبه في الغار » والميزّل عليه السكينة » ورفيقه في الهجرة » وحَلفهُ في
دين الله وميه أَحسَنَ الخلافة حين ارتدّوا » فقمتٌ بالأمر ما لم يقُم به خليفةٌ
نبي » نمضت حين وَهَنَ أصحابُه » وبرزت حين استكانوا » وقويت حين
ضعفوا » ولزمتٌ منباج رسوله إِذْ وهنوا ء كنت خخليفةٌ حما لن نازع ولن
تُضارع » برغم المنافقين وكبت الحاسدين » قمت بالآمر حين فشلوا »
فاتّْعوك فهُدُوا » وكنتٌ أَحَْفَضَهم صوئًا وأعلاهم وا وأقلّهم كلاماء
وأصدقهم مَنْطًا » وأطوهم صمنًا » وأبلغهم قولا وأكرمهم ريا » وأشجعهم
نفسًا » وأشرفهم عملا » كنت واللر للدّين يَعْسُويَا" ؛ ولا حين نفرٌ عنه
الناس » وآخرًا حين أقبلوا . كنت للمؤمنين أَبّا رحيمًا » صاروا عليك عيالّا »

)00( أمير النحل .

‬