‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث ["ا
طربت قلوبهم واشتاقت إلى ما عنده » ثم يقول : « اسمعوا إلى ما يقول
الصّادق من فوق عرشه » ثم يبدأ في التلاوة .
الثالث : حُضصُور القلب وكزك حديث النفْس :

قيل لبعُضهم : إذا قرأتٌ القرآن تحدّث نفسك بشيءٍ ؟ فقال : أَوَ شيء
أحبٌ إل من القران حتى أحدَّتَ به نفسي ؟! وكان بعض السسّلف إذا قرأ
آية لم يكن قلبه فيها أعادها ثانية .

وهذه الصفة تتولّد عمّا قبلها من التعظم ؛ فإن المعظَّم للكلام الذي
يتلوه ويَسْتبْشِر به ويستأنس 2 لا يغفل عنه ؛ ففي القرآن ما يَسْتأنس به
القلب » إن كان التالي أهلا له » فكيف يطلب الأنس بالفِكْر في غيره وهو
في مُتََرّه ومتفرّج » والذي يتفرّج في المتنزهات لا يتفكر في غيرها ؟ قال
الفُضيل بن عياض : كفى بالله مُحبّا » وبالقرآن مؤنسًا » وبالموت واعظًا »
انَخَذٍ الله صاحبًا » ودع الناس جانبًا .

وقال : من لم يُسْتأنس بالقرآن فلا نس الله وحشته .

وقيل لذي التون : ما الأنس بالله ؟ قال : العلم والقرآن .

وَلَقَدْ جعاتك في القُوَادٍ مُحدَّقْ وأبحتُ حسمي مَنْ أرادٌ جلوسي
الجسم مئي للجَليس مُوْاننٌ 2 وحبيبُ قَلبِي في الفؤادٍ أنيسي

وقال محمد بن واسع : القرآنُ بستانُ العارفين » فأيها حلّوا منه حلّوا

وك في القران من ميادينَ وبساتين ومقاصير وعرائس وَدَيَابيجٍ ورياضٍ
وخانات » فإذا دخل القارئ الميادين » وقطف من البساتين » ودخل المقاصير 5
وشهد العرائس » ولبس الدّيابيج » تزه في الرياض » وسكن غرف الخانات -

‬