‫والخير ضاويًا » ولا شعاعَ في الأفق » ولا معلم في الطريق
عز وجل : « ولقد سبق كَلِمَسا لعبادنا المرسلين إِنّهم لهُمُ المنصورون وإِنَّ
جندنا لَهُمْ الغالبون © [ الصافات : 7- - 07 » وقول الله عز وجل : 9 وَعَدَ وَعَدَ
لله الذي آمنوا متكم وعملوا الصالحات ليستخلفتهم في الأرض © استخلف
الذين من قبلهم وليُمكنن هم دينهمُ الذي ارتضى هم وَْبدٌلنهُم من بعد خوفهم
أمنًا يعبدونني لا يشركون بي شيئًا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون»
[ العور : 56 ] .

وإني على ثقةٍ من طريقي

.. فأين وعد الله

إلى الله ربٌ السّنا والشروقٍ

فإن عاقني السير أو عقني
أي ستبيد جيوش الظلام
فَأطلِقٌ لرؤجك إشراقها

فإني أُمينٌ لعهدي الوثيق
ويشرق في الكون فجرٌ جديدٌ
تر الفجر يرمقنا من بعيدٌ

يقول محمد عواد رحمه الله » وتقّله الله في عداد الشهداء :

لماذا رهبت نزال الرجال
دموع الختوعر
لماذا سلكت دروب الظلام.
لماذا ركنت لدنيا الزوال
أتخشى الرجال وفقرٌ العيال
وُمْرك رهن لموت قريب
يساق الجيانٌ لل الحوانٍ
ومن بمنع. النّمسسَ جُبْنَا وتحوقًا
فلو صدقوا الله أو صدّقوا
لنالوا الثريًا وقدرًا عليًا

لماذا ذرفتَ

وأنت انك والحاذقٌ
وأنت الممبِرَّرُ والسابكٌ
دبك في نوره يفرقٌ
رقع فيما غدًا يُحْرَقُ
وكن يا أخي لفحةً تصعَقٌ
فرت العيإل هو الرازقٌ
فإن, جاء في حينه تَزهَقٌ
وسيف الصغارٍ لَهُ سائكٌ
يُمنْهِ المنون ولا يُشفِقٌ
بقران ريك أو طبّقُوا

وغيرًا سخيًا بم يُغدق
‬