‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني 57

٠ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : « إن
لكل أن مجوسًا » وإن مجوس هذه الأمة القدرية » فلا تعودوهم إذا
مرضواء ولا تصلوا على جنائزهم إذا ماتوا )!©

وقال رسول الله َيه : ٠ الخوارج كلابٌُ النار 0"

وقال َيِه : « إن من ضكضىء هذا قومًا يقرءون القرآن » لا يجاوز
حناجرهم ء يقتلون أهل الإسلام » ويدعون أهل الأوثان » يمرقون من الإسلام
كا يمرق السهم من الرمية » لثن أدركتهم لأقتلنهم قتل عادٍ 0" .

وقال عَلِنَهِ : ٠ سيخرج في آخر الزمان قومٌ أحداث الأسنان » سفهاء
الأحلام » يقولون من خبر البرية » يقرعون القران » لا يجاوز حناجرهم »
يمرقون من الدين كا يمرق السهم من الرمية » فإذا لقيتموهم فاقتلوهم » فإن
في قتلهم أجرًا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة »©

وقال عَيْيلّهُ : « سيكون بعدي من أُمّتي قومٌ يقرءون القرآن لا يجاوز
حلاقيمهم » » يخرجون من الدين كا يخرج السهم من الرمية » ثم لا يعودون
فيه » هم شر الخلق والخليقة سيماهم التحليق "7 .

(1) حديث صحيح . رواه ابن أبي عاصم في السنة )١51/1( واللفظ له » والآجري
في الشريعة » والدولابي في ٠ الكنى ؛ وصححه الألباني .

(؟) صحيح : رواه أحمد وابن ماجه والحالم عن ابن أني أوفى » وصححه الألباني
في صحيح الجامع رقم (751410) .

(*) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنساني عن ألي سعيد .

(5) رواه البخاري ومسلم عن علي .

(ه) رواه أحمد ومسلم وابن ماجه عن أني ذر ورافع بن عمرو الغفاري .

‬