‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايع

لا علو الهمّة في تحرزي الحقٌ والقّبات عليه (]

طلب الحق أحلى في النفوس الأييّة من الشمس في رائعة النبار » وقطب
تدور عليه همم الأخيار , وعبابٌ تنصبٌ منه جداول شمائل الأطهار » ومتى
علت الهمّة في طلب الحق  حملث على مفارقة العوائد وطلب الأوابد » ٠ فإن
الحق في مثل هذه الأعصار قلَّما يعرفه إِّا واحد » وإذا عظّم المطاوب قل
المساعد » فإن لدع قد كثرت» وكثرت الدّعاة إليها » والتعويل عليها »
وطالب الحق - اليوم - شبية بطلابه في أيام القثرة » وهم سلمان الفارسي
وزيد بن عمرو بن نفيل وأضرابهما » رحمهما الله تعالى » فإنهم قدوة للطالب
الحق » وفييم له أعظم أسوة » فإنهم لما حرصوا على الحق » وبذلوا الجهد
في طليبه؛ بلغهم الله إليه » وأوقفهم عليه » وفازوا من بين العوالم الجمّة 
كم أدرك ال طليةٌ فى زمن الفترة ! وك عمي عنه الطلوب له في زمن
التبرّة ! فاعتبر بذلك » واقتَد بأوائك » فإن الحق ما زال مصونًا عزيرا»
نفيسًا كريمًا » لا يُنال مع الإضراب عن طلبه » وعدم التشوّف والتشوّق
إلى سببه » ولا جم على المُبطلين المُعرضين » ولا يُفاجىء أشباه الأنعام
اين ؛ واو كاذ كذلك ما كاذ على وجه الأرض مُبطل ولا جاهل » ولا
بطّال ولا غافل ) تلن
زيد بن عمرو بن نفيل الذي يبع أمّة وحده , أنموذج جليل لتحرّي
الحق :

قال الذهبي : ١ كان زيد بن عمرو ممن فر إلى الله من عيادة الأصنام »
وساح في أرض الشام يتطلب الدين القيّم ٠ فرأى النصارى والهود فكرِه

. مطبعة الآداب والمؤيد .١ 4 إيثار الحق على الخلق . للسيد مرتضى الماني ص )١
‬