‫تجري دموعه على لحيته .

قال عطاء : كان عمر بن عبد العزيز يجمع كل ليلة الفقهاءً » يتذاكرون
الموت والقيامة والآخرة ثم ييكون » حتى كأن بين أيديهم جنازة .

وعن الحسن بن عميرة قال : اشترى عمر بن عبد العزيز ز جارية أعجمية »
فقالت : أرى الناس فرِحين » ولا أرى هذا يفرح . فقال : ما تقول لُك ؟ فقيل
له : إنها تقول كذا وكذا . فقال : ويحها ! حدّثوها أن الفرح أمامها .

وعن ميمون بن مهران قال : حدَّدُت عمر بن عبد العزيز بحديث فيه
شدَّة » فلم يزل ييكي حتى بكى الدمّ .

وعن مولّى لعمر » قال : استيقظ ذات ليلة باكيا » فلم يزل ييكي حتى
استيقظت . قال : وكنتٌ أبيثُ معه » وربما منعني النومٌ كثرة بكائه . قال :
فأكثر ليلتعذٍ البكاء جدًا » فلما أصبح دعاني » فقال : أي يني » ليس الخير
أن يُسمّع لك ويُطاع » إنما الخير أن تكون قد عقلت عن ربك ثم أطعته .
يا بي » لا تأذنٍ اليوم لأحد علي حتى أصبحَ ويرتفع النهار » فإني أخاف أن
لا أعقل عن الناس ولا يفهمون عني . قلت : بأبي أنتّ يا أمير المؤمنين ؛ رأيك
الليلة بكيت بكاءً ما ما رأيئُك بكيت مثله ؟ قال : فبكى ثم بكى , ثم قال :يا

بي » إني والله ذكرتُ الوقوف بين يدي الله . قال : ثم أغمي عليه » فلم يف
حي عاد التهار . كال : فما رأينُه بعد ذلك مبتسمًا حتى مات .

وقال محمد بن قيس قاصٌ عمر بن عبد العزيز : ما رأيثٌ أحدًا من خلق الله
أكثر بكاءٌ منه .

رحم الله عمر ... صهد مرة المنبر فخطب » فقرأ : فإ إذا الشمس
كُوْرت وإذا النجوم انكدرث 4 حتى انتبى إلى قوله : 3 وإذا الجحيمٌ سُعْرث
وإذا الجبةٌ أزلفث © ر السكرر 2+٠: فبكى فبكى » وأبكى أهل المسجد حتى
ارتجٌ المسجد بالبكاء » حتى كأنَ حيطان المسجد تبكي معه .

قال الوليد : سمعتٌ رجلا يحدّث الأوزاعي , عن جسر » عن عمر بن عبد العزيز »

‬