‫32 أصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛
سب لككككككك399 سس ماسم السله سطاا سام ]

قلما راه قال : أعوذ بالله من شرّ هذا الراكب . فلما انتهى إليه قال :
يا أت » أرضيتٌ أن تكون أعراييًا في غَنَمِك » والناس يتنازعون في الملك
بالمدينة ؟! فضرب صدر عمر » وقال : اسكت ؛ فإني سمعتٌ رسول الله
َيه يقول : :إن الله عز وجل يحبٌ العبد التفيّ الي الحَفيّ » 0
عبد الرحلن بن عَؤْف , رضي الله عنه :
عن المِسُور قال : لما ولي عبد الرحمن بن عوف الشورتى » كان

أحب اناس إني أذ ف ترك فسعد » فلحقني عمرو بن الاص فقال :
ماظن خالك عبد الرحمن بالله » إن وى هذا الأر أحقاء وه بعلم أ
خبر منه ؟! فأتيثُ عبد الرحمن » فذكرتٌ ذلك له ء فقال : وال لَأن تو :
مدية فتوضع في حلقي » ؛ شم ينفذ بها إلى الجائب الآخرء أحب إي من
ذلك”” .

وعن عبد الرحمن بن أزهر أن عفان اشتكى رُعافًا » فدعا ُمران

: اكتبٌ لعبد ال رحمن العَهُد من بعدي . قكتب له ء وانطلق حمران إلى
م : البشرى . قال : وما ذاك ؟ قال : إِنَّ عان قد كتب
لك العهد من بعده . فقام بين القبر والمنبر » فدعاء فقال : اللهم إن كان
من تولية عفان إِيَاي هذا الأمر » فأمئني قبله . فلم يمكثٌ إلا ستة أشهر حتى

2 ل
قبضهة الله

قال الذهبي : « من أفضل أعمال عبد الرحمن بن عوف : عزلّه نفسه
من الأمر وقت الشورى » واختياره للأمة من أشار به أهل الحلّ والعقّد » فيض
في ذلك أتمّ نموض على جمع الأمة على عفان , ولو كان محايًا فيها » لأخذها

(1) أخرجه مسلم في صحيحه , وأحمد في مسنده .
(؟) سير أعلام النبلاء ١/لم - 8م ء وابن سعد في الطبقات  44/1/9
(5) سير أعلام التبلاء 88/1١ .
‬