‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس لاه

ف ١ إياك نعبد » : فرق » و ١ إياك نستعين » : جمع .

والحقٌ أن كلا من مشهدئي « إياك نعبد » و « إياك نستعين » : متضمّن
للفرق والجمع » وكمال العبودية بالقيام بهما في كل مشهد .

فرق « إياك نعبد » : تنوع ما يُعبد به » وكثرة تعلقاته وضروبه .

وجِمْعُه : توحيد المعبود بذلك كله » وإرادة وجهه وحده ء والفناء
عن كل حظ ومراد يُزاحم حقّه ومراده .

فتضمّن هذا المشهد فرقا في جمُع » وكثرة في وحدة » فصاجبه يتنقل
في منازل العبودية من عبادة إلى عبادة » ومعبوده واحد ؛ لا إله إلا هو .

وأما فرق « إياك نستعين » : فشهود ما يستعين به عليه » ومرتبته ومنزلته »
ومحله من النفع والضرٌ » وبدايته وعاقبته » واتصاله بل وانفصاله وما يترتب عليه
من هذا الاتصال والانفصال .

ويشهد مع ذلك » فقر المستعين وحاجته ونقصه » وضرورته إلى كمالاته
التي يستعين ربّهِ في تحصيلها , وافاته التي يستعين رب في دفعها » ويشهد حقيقة
الاستعانة وكفاية المستعان به » وهذا كله فرق يُثمر عبودية هذا المشهد .

وأمّا جمْعُه : فشهود تفرّده سبحانه بالأفعال » وصدور الكائنات بِأسْرها عن
مشيئته » وتصريفها بإرادته وحكمته . ش

فغيبته بهذا المشهد عما قبله من الفرق ؛ نقص في العبودية » كما أن
تفرّقه في الذي قبله دون ملاحظته : نقصٌّ أيضًا . والكمال : إعطاء الفرق
والجمْع حمّهما في هذا المشهد والمشهد الأول .

فتبيّن تضمّن  إياك نعبد » و ١ إياك نستعين » للجمْع والفرق . والله
المستعان )”©

. 3”64- 70/9 مدارج السالكين )1١(
‬