‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
صبر الكرام لا صبر اللعام :

« قال بعض العقلاء : « مّن لم يصبر صبر الكرام سلا سلو البهائم » .
ما للم فإِنّهُ يصبر اضطرارًا ؛ فإله يحوم حول ساحة الجرّع » فلا يراها
نُجدي عليه شيئًا » فيصبر صبرٌ الموثق للضرب » وأيضًا فالكريم يصبر في
طاعة الر حمان ن » والايم يصبر في طاعة الشيطان  فاللقام أصبرٌ الناس في طاعة
أهوائهم وشهواتهم . وأقل الناس صبرًا في طاعة ربّهم » فيصبر على البذّل
في طاعة الشيطان أنمّ صبر » ولا يصبر على البذل في طاعة الله في يس شيء »
ويصبر على تحمل المشاق لِهُوتى نفسه في مرضاة عدرّه » ولا يصبر على أدنى
المشاقٌ في مرضاة ريّه » ويصبر على ما يُّقال في يْضه في المعصية » ولا يصير
على ما يُقال في عرضه إذا أوذتي في الله بل يف بن الأمر بالمعروف والنبي
عن المنكر خشية أن يُتكلم في عرضه في ذات الله » ويبذل عرضه في هوئى
نفسه ومرضاته صابرًا على ما يُقال فيه » وكذلك يصبر على التذّل بنفسه
وجاه في هو فسه وثراه ؛ ول يصب عل البدّل ل في مرضاته وطاعته 
فهو أصبر شيءٍ على التبدّل في طاعة الشيطان ومُراد النفس » وأعجرٌ شيءٍ

عن الصبر على ذلك في الله » وهذا أعظمُ اللوُم » ولا يكون صاحبه كريمًا
عند الله » ولا يقوم مع أهل الكرم إذا نودي بهم يوم القيامة على رؤوس
الأشهاد , ليعلم أهل الجَمْع مَنْ وى بالكرم اليوم » أينَ التّقون ؟ "".

. 48 عدّة الصابرين صا )١(

‬