‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول م

إلى عصره . وتم أيضًا كتاب تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين » وإلى
شيوخه الذين لقيهم. وتم له كتاب لطيف القول في أحكام شرائع الإسلام»
وهو مذهيّه الذي اختاره وجوده واحتج له» وهو ثلاثة وثمانون كتابًا .
وتم له كتاب ١ القراءات والتنزيل والعدد » . وتم له كتاب « اختلاف علماء
الأمصار » . وتم له كتاب ٠ الخفيف في أحكام شرائع الإسلام ؛ » وهو
مُختصر لطيف. وتم له كتاب «التبصير»» وهو رسالة إلى أهل طبرستان»
يشرح فيها ما تخلّله من أصول الدين . وابتدأ بتصنيف كتاب « تهذيب
الآثار » » وهو من عجائب كه ؛ ابتدأ بما أسنده الصدّيق مما صم عنده
سنده » وتكلّم على كل حديث منه بِللهِ وطرّقه » ثم فقهه » واختلاف
العلماء وحُبججهم . وما فيه من المعاني والغريب » والردٌ على المُلحدين ؛
فت منه مُسئّد العشرة وأهل البيت » والموالي » وبعض مُسئّد ابن عباس »
فمات قبل تمامه ») .

قال الذهبي : « هذا لو تمّ لكان يجيء في ماثة مُجِلّد » .

قال : ٠ وابتدأ بكتابه 0 البسيط » » فخرّجٍ منه كتاب الطهارة » فجاء
في نحو من ألف وخمسمائة ورقة  لأنه ذكر في كل باب منه اختلاف
الصحابة والتابعين» وحجة كُلّ قول» وخرّج منه أيضًا أكثر كتاب الصلاة]
وخرج منه آاداب الأحكام وكتاب المحاضر والسجلات» و كتاب «ترتيب
العلماء »» وهو من كيه النفيسة ؛ ابتدأه بآداب النفوس » وأقوال الصوفية »
ولم يُدَمّه » وكتاب المناسك » وكتاب شرح السنة » وهو لطيف ؛ بِنّن فيه
مذهبّه واعتقاده » وكتابه « المسند المخرّجٍ » ؛ يأ تي فيه على جميع ما رواه
الصحابي » من صحيح وسقيم , ولم يَُنّه .

ولما بلغه أن أبا بكر بن أبي داود تكلّم في حديث غدير تم ؛ عمل
كتاب « الفضائل » , فبدأ بفضل أبي بكر ثم عمر » وتكلّم على تصحيح
غدير تم » واحتجٌ لتصحيحه » ولم يم الكتاب © .

‬