‫37 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

يغنيه مجرد القول » فليقترن قوله بالعزم على التعوذ بحصن الله عز وجل
عن شر الشيطان .

فإذا قرأ الفاتحة . فليتدبر أنها كما قال رسول الله مله : ٠ آم القرآن
هي السبع المثاني والقران العظيم 0" و ١ السبع المثاني فاتحة الكتاب )!©
وأن لإ الحمد لله رب العالين  أمّ القرآن » وأم الكتاب » والسبع
امثاني »'” وأن « أفضل القران : «<( الحمد لله رب العالمين 4 0'". وأ
أخير سورة في القرآن الكريم ؛ قال ييه : ٠ والذي نفسي بيده » ما أنزل
و في التوراة » ولا في الإنجيل » ولا في الزيور » ولا في الفرقان مثلها - يعني
أم القران - وإنها لسَبْعٌ من المثاني والقرآن العظم الذي أعطيته )'0. وقال
َه : ٠ ما أنزل الله في التوراة » ولا في الإنجيل » مثل أمّ القرآن » وهي
السبع المثاني » قال الله تعالى : وهي مقسومةٌ بيني وبين عبدي » ولعبدي
ما سأل )20

وأي فخر للعبد فوق هذا إذا تدبره » وتدبر أن هذه السورة نزل بها
بفضلها ملك لم ينزل إلى الأرض قبلها قط » وقال لرسولنا مُه : « أبشر
بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك » فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة » .

لو لم يكن لك من صلاتك حظٌ سوى ذكر الله لك في جلاله
وعظمته » فناهيك بذلك غنيمة » فكيف بما ترجوه من ثوابه وفضله ؟!

. رواه البخاري عن ألبي بكر )١(

(؟) صحيح : رواه أحمد وأبو داود والترمذي والطحاوي عن أبي هريرة وصححه الألباني .

(5) صحيح : رواه أبو داود والترمذي عن أني هريرة » وصححه الألباني في صحيح الجامع .

(4) صحيح : رواه الحالم والبييقي في الشعب عن أنس » وصححه الألبائي .

() صحيح : رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحام عن ألي هريرة » وصححه الألباني .

(7) صحيح : رواه الترمذي والنسائ عن أبي » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم (0950) ,.

‬