‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع

وقال مالك بن دينار : إذا ذكر الصالحون » نأف لي وف .

وقال أيوب السختياني : إذا ذكر الصالحون » كنتٌ عنهم بمعزِل .

وقال سفيان الثوري : جلست ذات يوم أحدّث ومعنا سعيدٌ بن السائب
وأنت تسمعني أَذْكْر أهل الخير وفعالهم ؟ قال : يا سفيان » وما يمنعني
من البكاء , وإذا ذكر مناقبٌ أهل الخير » كنت منهم بمعزل . قال سفيان :
حُقٌ له أن يبكي .

وقال يونس بن عبيد : إني لأعدّ مائة خصلة من خصال الخير » ما
أعلم أن في نفسي واحدة منها .

وقال صل بن أشيم : اللهم إني أسألك أن تجيرني من النارء أو
مثلي يجترئع أن يسألك الجنّة ؟!.

وقال محمد بن واسع : لو كان للذنوب ريح » ما قدر أحد أن

يلس إل أو لو كانت للذنوب رائحة » ما استطاع أحد أن يجالسني من
061 ن رائحتي . و ورأئى رحمه الله ابنّا له وهو يخطر بيده » فقال : ويحك !
تعال , أندري من أنت ؟ أَنّك اشتريثُها بمائتي درهم » وأبوك ! فلا أكثر الله
في المسلمين ضَرْيّه . أو قال نحوه .

وقال رجل لعمر بن عبد العزيز : يا أمير المؤمنين » كيف أصبحت ؟
قال : أصبحت بطيئًا بطيئًا . متلونًا من الخطايا » أتمبّى على الله الأماني'”"2

ولقي مالك بن دينار ثانا البناني » فقال له ثابت : يا أبا يحبى »
كيف بك ؟ قال : كيف بمن ن هو ظاهرٌ العيوب كثيرٌ الذنوب » مستور على

رم الحلية ه / 541 .

‬