‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

يقول الصنعاني , وكان معاصرًا للشيخ محمد بن عبد الوهاب » يصف
ما يُفعل ويُمَارس حول القبور من الشرك الأكبر » ويثني على دعوة الشيخ :

وقد جاءت الأخبارٌ عنه بأنّه
1 3 0
وينشر جهرًا ما طوى كل جاهل
ويعمر أركان الشريعة هادمًا
اعادوا بها معنى سُواع ومثله
وقد هتفوا عند الشدائد باسمها
وكم عقروا في سوحها من عقيرة
وكم طائف حول القبور مقي

يُعيد لنا الشرعٌ الشريف بمايُنّدي
ومبتدع منه فوافق ما عندي
كما يهتف المضطر بالصمد الفرد
أِلّت لغير الله جهرًا على عَنْدٍ
ومستلم الأركان منهن باليدٍ

بلغ الانحطاط الفكري مبلغه في الأمة ... شرك , واخخلاط السئن »
بل ضياعها وظهور الدع » وأشبعت النفوس بحب التقليد وتحكم فيها الجمود »
وغابت السلطة الشرعية .

وهنا ظهر الشيخ محمد بن عبد الوهاب ..

محمد بن عبد الوهاب : عنوان الأسماء العالية في التاريخ العربي الإسلامي
الحديث » كالشمس يُذكر غير ملقب ؛ لأنه يسمو على التلقيب بالألقاب , والتحلية
بالنعوت ؛ إنه لا يُعرف بها » ولكن هي تُعرف به . وإِنَّ جلية مثله لفي عَطَلِهِ »
والجواهر تذكر أسماءً رده » ولا يُوصف لأن معانيها هي أوصافها .

ويقال : « الشمس » و ١ القمر » ولا يُحلَّيان ؛ لأن حليتهما في اهما
وتمامهما .

ما كلام الأنام في الشمس إلا
وهل يخفى القمر ؟!
وإِنّ من الأسماء نكرات , مغرقة في التدكير » حُلَيت بالألقاب » وَرْصّت

أنّها الشمس ليس فيها كلام
‬