‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
من عَوَرٍ » . قال : وكان المأمون مُتّكمًا » فاستوى جالسًا » وقال : يانضر »
كيف قلت : ميكاد ؟ قلت : لأن السسّداد هاهنا لحن » قال : أو تُلحُتْي ؟
قلت : إنما لحن هشيمٌ » وكان لحّانة » فتبع أمير المؤمنين لفظه » قال :
فما الفرق بينهما ؟ قلت : السّدَاد بالفتح : القصد في الدين والسبيل »
والسّداد بالكسر : البُلئّة وكل ما سددتٌ به شيئًا فهو ميكاد » قال : أو
تعرف العرب ذلك ؟ قلت : نعم » هذا العَزجى يقول :
أضاعوني وأتي فتى أضاعوا 2 ليوم كريهة وميكاد ثغرٍ
فقال المأمون : فيح الله مَنْ لا أدب له ! تارف م ل قلي
ما لَك يا نضر ؟ قلت : أريضة بمرو أنصايّها وأتمرّرُها"©: قال:
دك مالا عه ؟ فلك إل إل ل خماج  فأحذ الفرطاى » وأنا لا
أدري ما يكتب » ثم قال لخادمه : تبلغ معه إلى الفضل بن سهل » فلما قرأ
الفضل القرطاس ؛ قال : يانضر , إن أمير المؤمنين قد أمر لك بخمسين ألف
درهم , فما كان السبب فيه ؟ فأخبرتةُ » ولم أكذبّه » فأمر لي بثلاثين ألف

22

درهم , فأخذتٌ ثمانين ألف درهم بحرف استُفيد مني »
وهذا يدل على حرص اللمأمون على العلم » وتقديره لأهله .
0
فرج النوبي : وما هي يا أمير المؤمنين؟ قال : جلوسي في عَسْكر - يعني
هع ول يقل : مَنْ ذكرت رضي الله عنك ؟ فأقول :
حدّثنا فلان » قال : حدّثنا الحمّادان : حمّاد بن سلمة بن دينار » وحمّاد
ابن زيد بن درهم ء قالا : حدّثنا ثابت البناني » عن أنس بن مالك » قال :
قال رسول الله ع : ٠ مَنْ عال ابنتين أو ثلانًا » حتى يُممْنَ أو يموت عدون ؛

زفق
(؟) وفيات الأعيان لابن خلكان 5 / 151 .

‬