‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

بل قال عنها ثانية : ١ إنها الرجل الوحيد في الدولة » .

قالت هذه اليهودية: «لقد كانت مسألة العمل في حركة العمل الصهيوني»
تُجبرني على الإخلاص لها : ونسيان همومي كلهاء وأعتقد أن هذا الوضع
لم يتغيّر طيلة مجرى حياتي في الستة عقود التالية » .

وتقول : لم يُقدّم لنا الاستقلال على طبق من فضة » بل حصلنا عليه
بعد سنين من التزاع والمعارك » ويجب أن ندرك بأنفسنا ومن أخطائنا » المن
الغالي للتصميم والعزيمة

وتقول : « لقد كان علينا الاعتماد على أنفسنا » ومجابهة أن طارىة
بروح بطولية مسكولة » . ولا تعليق .
و« أوساهير » الياباني .. أنموذج لعلو هِمّة الكافرين في الدنياإنقل قوة أوربا
إلى اليابان , ونقل اليابان إلى الغرب :

وهذه قصته التي حكاها الدكتور توفيق الراعي في مجلة « امجتمع »
الكويتية . العدد 444 » قال حفظه الله : « أرسلت الدولة اليابانية في بذء
حضارتها بُعونًا دراسية إلى المانيا » ما بعئتٍ الأمة العربية بعونًا » ورجعت بعوث
اليابان لتحضّر أمتها » ورجعت بعوثنا خاوية الوفاض !! فما هو السّرٌ ؟ لنقراً
هذه القصة حتى نتعرف على الإجابة :

يقول الطالب الياباني «أوساهير) الذي بعثيّه حكومته للدراسة في ألمانيا:
لو أنني اتبعثُ نصائح أستاذي الألماني الذي ذهبثٌ لأدرس عليه في جامعة
هامبورج » لَمّا وصلتٌ إلى شيء ؛ كانت حكومتي قد أرسلتني لأدرس أصول
الميكانيكا العلمية » كنت أحلم بأن أتعلّم  ؛ كيف أصنع مركا صغيرًا ؛ كنت
أعرف أنَّ لكل صناعة وحدةٌ أساسية » أو ما يُسبِّى : « موديل » » هو أساس
الصناعة كلها » فإذا عرفتَ كيف تصنع وضعت يدك على سرٌ هذه الصناعة
كلها , وبدلًا من أن يأخذني الأساتذة إلى معمل » أو مركز تدريب عملي »
أخذوا يعطونني كتبًا لأقرأها » وقرأتُ حتى عرفت نظريات الميكانيكا كلها »
‬