‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد
/ - عُمير بن أبي وقّاص رضي الله عنه : ( عمير بن مالك الزهري ) :
« عن سعد بن أبي وقاص قال : رد رسول الله َيه عُمير بن أبي وقاص
عن بدر ؛ استصكره ؛ فبكى عُمير » فأجازه » فعُقدت عليه حمالة سيفه .
ولقد شهدت بدرًا . وما في وجهي شعرة واحدة أمسحها بيدي 0" ,
رضي الله عن ابي أبي وقاص .. فهذا الشبل شقيق الأسد !
م 9 ١ل معاذ بن عمرو بن الجموح , ومعاذ بن الحارث ١ معاذ
ابن عفراء » , ومعوذ بن الحارث ١ قَمَلة فرعون هذه الأمة أبي جهل » :
عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال : « إني لّواقف يوم
بدر في الصف » فنظرتٌ عن بيني وشمالي » فإذا أنا بين غلامين من الأنصار ؛
حديثة أسنانهما » فتمّيْتُ أن أكون بين أظلع منهما » فغمزني أحدماء
فقال : يا عم » أتعرف أبا جهل ؟ فقلتٌ : نعم » وما حاجتك إليه ؟ قال :
أخبرثٌ أنه يسْبُّ رسول الله َيه » والذي نفسي بيده لين رأينُه لا يُفارق
سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا . فتعجّبتٌ لذلك » فغمزني الآخر »
فقال لي أيضًا مثلها » فلم أنشب أن نظرتٌ إلى أي جهل وهو يجول في
الناس » فقلتٌ : ألا تريان ؟ هذا صاحبكم الذي تسألان عنه . فابتدراه
بسيفيهما . فقال : « كلاهما قتله ) » وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن
الجموح » والآخر معاذ بن عفراء '".
وعند البخاري : عن عبد الرحمن بن عوف : ١ إني لفي الصف يوم
بدر إذ التفثٌ فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السنّ » فكأني لم آمن

(1) سير أعلام النبلاء 91/١ » وإسناده مُحتمل للتحسين .
(؟) رواه البخاري ومسلم .
‬