‫ناويد ع 5
56 - الخطيب البغدادي :

الإمام الحافظ الناقد صاحب تاريخ بغداد .

كان أبوه أبو الحسن خطيبًا بقرية درزيجان » وممّن تلا القران على
أبي حفص الكتّاني » فحضّ ولده أحمد على السّماع والفقه » فسمع وهو

ابن إحدى عشرة سنة".

- أبو الوقت عبد الأول الهروي الإمام الزاهد :

قال عنه يوسف بن أحمد الشيرازي في « أربعين البلدان » له : ١ لما
رحلتٌ إلى شيخنا رُخُلَِ الدنيا ومُِْدٍ العصر أُبي الوقت » قدّر الله لي الوصول
إليه في آخر بلاد كرمان » فسلّمت عليه » وقبّلته » وجلست بين يديه » فقال
لي : ما أُقدمَكَ هذه البلاد ؟ قلت : كان قصدي إليك » ومُعوّلي بعد الله
عليك » وقد كتبت ما وقع إلي من حدينك بقلمي » وسعيت إليك بقدمي )
لأدرك بركة أنفاسك » وأحظى بعلوٌ إسنادك . فقال : وفقك الله وإيانا
لمرضاته » وجعل سعينا له » وقصدنا إليه » لو كنت عرفتني حقٌّ معرفتي »
لَمَا سلّمتَ علي » ولا جلستٌ بين يدي . ثم بكى بكاءً طويلًا » وأبكى
مَن حَضرّه . ثم قال : اللهم استُّرنا بسترك الجميل » واجعل تحت السثر ما
ترضى به عنّا » يا ولدي » تعلمُ أني رحلت أيضًا لسماع « الصحيح » ماشيًا
مع والدي من هَرَاة إلى الداووديي بِبُوشئج ولي دون عشر سنين » فكان
والدي يضع على يدي حجرين » ويقول : احملهما . فكنت من خوفه
أحفظهما بيدي » وأمشي وهو يتأمّلني » فإذا راني 3 قد عييثٌ » أمرني أن
ألقي حجرًا واحدًا » فألقي » ويخق عني » فأمشي إلى أن يتبيّن له تعبي »
فيقول لي : هل عييت ؟ فأخافه » وأقول : لا . فيقول : لِمّ تُقصر في

(1) سير أعلام النبلاء 5070/14 - 37171 .
‬