‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وأصحاب زيد )"".
أدب معاذٍ بن جبل :

عن معاذ قال : ما بذقت على ييني منذ أسلمثُ”© ,
أدب العباس بن عبد المطّلب :

عن أَلي رزيق قال : قيل للعباس : أنت أكبر أو النبي ؟ قال : هو أكبر
وأنا وُلِدْثُ قبله" .
أدبٌُ علي رضي الله عنه :

عن صهِيْبٍ مولى العباس . قال : رأيتٌ عليًا يقبّل يد العباس ورِجله
ويقول : يا عم » ارضّ عني .

قال الذهبي في « السير » (94/7) : « إسناده حسن »2 .
أدبُ ابن عبّاس :

« عن أبي سَلّمّة أن ابن عباس قام إلى زيد بن ثابت فأخذ له بركابه » فقال
تنح يا ابن عم رسول الله عه . فقال : هكذا نفعل بعلمائنا وكبرائنا :© .
أدب عِمران بن حُصّيْن رضي الله عنه :

٠ عن عمران بن حُصين قال : ما مسستُ ذكري بيميني منذ بايعثٌُ

(0) السير ١/هه4؛ .
(0) السير ١6 ء ومجمع الزوائد 770/9 .

5 السير 5//اى .
(4) السير 4737/7 ؛ إسناده حسن : أخرجه ابن سعد 770/9 وصحححه الحاك وأقرّه

(5) السير 504/6 ؛ رجاله ثقات » وصحّححه الحا وأقرّه الذهبي .

‬