‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس 9

قال : وحدثني والدي قال : استدعانا نور الدين » أنا وعمك أبا غانم

وشرف الدين بن أبي عصرون » إلى الميدان الأخضر , وأشهدنا عليه بوقف حوانيت
على سُور حمص » فلمًا شهدنا عليه, التفتٌ إلينا فقال: بالله انظروا أيِّ شَيءِ
علمتموه من أبواب البرٌ والخير دلّونا عليه » وأشركوناة في الثواب. فقال له شرف الدين
ابن ن أبي عصرون : والله ما ترك المولى شيئًا من أبواب البرٌ ِلّا وقد فعله » ولم
يْرك لأحدٍ بعده فِعْل خير إِلَا وقد سبقه إليه . قال : وقال لي والدي : وصل
في أيام نور الدين إلى حلب تاجر موسر فمات بها » وخلّفٌ ولدّا صغيرًا ومالًا
كثيرًا » فكتب بعضُ مّن بحلب إلى نور الدين يذكر له أنه قد مات رجلل ها هنا -
رجل تاجر موسر - وخلّف عشرين ألف دينار وفوقها » وله ولد عمره عشر
سنين , وحسسّنَ له أن يرفع المال إلى الخزانة إلى أن يَككْبُر الصغير » ويُرضى
منه بشيء ء ويُمسَّك الباقي للخزانة . فكتب نور الدين - رحمة الله عليه -
على رقعته : أمّا الميت فرحمه الله » وما الولد فأنشأه الله » وأمّا المال فشمّره الله »
وأما الساعي فلعنه الله . قال : وبلغني هذه الحكاية عن غير نور الدين أيضًا .
وحدثني الحاج عمر بن سُّقر عتيق شاذبخت النوري » قال : سمعت
الطواشي شاذبخت الخادم يحكي لنا قال : كنت يومًا أنا وسنقر واقََيّْن على
رأس نور الدين وقد صلَى المغرب ؛ وجلس وهو مُفَكرٌ فكرًا عظيمًا » وجعل
يكت بأصبعه في الأرض ٠ فتعجّبنا من فَكْره وقلنا : ثُرى في أي شيءِ يُفكر ؟
أفي عائلته أو في وفاء دينه . فكأئّه قطن ن بنا » فرفع رأسه وقال : ما تقولان ؟
فقلنا : ما قلنا شيئًا . فقال : بالله قولا لي . فقلنا : عجبنا من إفراط مولانا
في الفككر » وقلنا : يفكر في عائلته أو في نفسه . فقال : والله إنّي أفكر في
وال وليته ثرا من أمور المسلمين فلم عل فيهم » » أو فيمن يظلم المسلمين
من أصحابي وأعواني » وأخاف المطالبة بذلك » فبالله عليكم - وإلّا َخبِي
عليكم حرام - لا تريان قث ثرة فع إِليي » أو تعلمان مظلمة » إلا وأغلماني بها
وارفعاها إي . وسمعت قاضي القضاة بهاء الدين أبا المحاسن يوسف بن راقع

‬