‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول [فك]
طُفْتكين » وكان يقول الحنٌّ وإِنْ كان مُرّاء لا تأخذه في الله لومةٌ لالم »

قال الوزير يحبى بن هبيرة : جلستُ معه من بكرة إلى قريب الظهر
وهو يلوك شيئًا » فسأه » فقال : نواة أتعلّل بهاء لم أجد شيئًا .

قال ابن شافع: كان له في علم العربية والأصول حفظ وافرٌه وصئّف
في فنون العلم نحوًا من مائة مُصِئَّفء ولم يُضِيّمْ شيئًا من عمره»".
- الفيروزابادي . صاحب القاموس :

« الإمام الهمام قاضي القضاة مجد الدين » أبو طاهر محمد بن يعقوب
ابن محمد الشيرازي » اللغوي , المُحدَّث . المفسر , المؤرّخ . الآديب »
قاضي المن . حفظ القرآن وهو ابن سبع سنين » وكان سريع الحفظ » وكان
يقول : لا أنام حتى أحفظ مائتي سطر . وانتقل إلى شيراز وهو ابن ثماني
سنين » وأخذ عن والده » وعن القوام عبد الله بن محمود وغيرهما من علماء
شيراز . وانتقل إلى العراق » فدخل واسط وبغداد » وجال في البلاد الشرقية
والشامية » ودخل بلاد الروم والهند ومصرء وأخذ من علمائها » ولقي
الجمّاءَ الغفيرَ من أعيان الفضلاءء وأخذ عنهم شيئًا كثيرًا بيه في «فهرسته»»
وبرع في الفنون العلمية » وجوّد الخطً » وفاق الأقران » واعتنى بالحديث
جدًا » وتوسّع في الحديث والتفسير ء وجدٌّ واجتهد في علم اللغة » فمهر
فيه إلى أن ببر» وفاق مَنْ حضر ومَنْ غبرء وكان لا يُسافر إلا وصحبئةُ
عدَّة أحمال كثيرة من الكتب » ويُخرجها في كل منزلة لينظر فيها » وحصّل
كيبا نفيسة » لكنه كان كثير التبذير » فلا يُبقي ولا يذرء وإذا أملق باع

. 515/5٠١ سير أعلام التبلام )١(

‬