‫ل صلاح الآمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

قال ابن الأعرابي : كان يقال : فقه الحسن » وورع ابن سيرين »
وحلم مسلم بن يسار . وعبادة طلق .

قال سفيان بن عيينة : سمعت عبد الكريم يقول : كان طلق لا يركع
إذا افتتح القراءة حتى يبلغ العدكبوت . وكان يقول : إني أشتهي أن أقوم

قال طلق : يموت المسلم بين حستتين » حسنة قد قضاها » وحسنة
ينتظرها - يعني الصلاة -0'© .

أخي : : استمع إلى قول المروزي في تعظم قدر الصلاة (558/1) :
« إن الله تبارك وتعالى قد خص أهل جواره بخاصة اللطف في جنته من
الهدايا » ثوابًا لهم على صلاتهم من بين سائر الأعمال . فجعل هداياه إلى
أوليائه في جنته » بمقادير صلواتهم في الأوقات التي كانوا يصلونها » من بين
جميع الطاعات وأوقاتها » فكفى بالصلاة فضلًا » وحسن عاقبة في الآخرة .

قال بعض أهل العلم : إن كان متواضعًا في الدنيا في صلاته » خاشمًا »
يأخذ بيده اليسرى بالهنى » حشر على إخباته في صلاته » ثوابًا لخشوعه في
صلاته , علامة له من بين الخلائق . أنه هكذا كان لله في الدنيا » متذلّلا
إذا قام بين يديه يناجيه ) .

أخي : وفر نصيبك من هدايا في الجنة » وجاهد نفسك في صلاتك

ليكن لسان حالك : ١ ما دخل وقت صلاة قطاء حتى أشتاق إلا ؛ .
كن مثل :
عبد الرحمن بن الأسودٍ بن يزيد أبو حفص ال

الفقيه » الإمام ابن الإمام . كان من التيجدين العباد .

(0) حلية الأولياء +/8ة - هدء وسير أعلام النبلاء 501/4 - 508 .

‬