‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السايع

#0 الثبات عند الممات . لابن الجوزي - دار الأندلس . مجدة .

4" - عودة الحجاب . محمد أحمد إسماعيل - دار الصفوة .

ه/ا"- قضاء الحوائج . لابن أبي الدنيا .

” الدّرٌ المنضود في ذم البخل ومدح الجود . لعبد الرؤوف المناوي -
دار الصحابة بطنطا .

/ا/ام#- لباب الآداب . الأمير أسامة بن منقذ - مكتبة السنة .

م/ا"- مكارم الأخلاق . لابن أبي الدنيا - مكتبة ابن تيمية .

8" الإخوان . لابن أبي الدنيا - تحقيق : د / نجم عبد الرحمن خلف -

دار الاعتصام 8
- ذم الغيبة والفيمة . لابن أبي الدنيا- تحقيق: دنجم عبد الرحمن خلف-
دار الاعتصام .

مجموعة الأخلاق والحكم . لابن أبي الدنيا .
"١ الورع . لابن أبي الدنيا - تحقيق : محمد بن حمد الحمود - الدار

8"- التوكل على الله عز وجل . لابن أبي الدنيا - تحقيق : الدوسري -

84"- الرضا عن الله . ابن أبي الدنيا - تحقيق : مجدي السيد إبراهيم - مكتبة
القران .

خم محاسبة النفس. لابن أبي الدنيا- تحقيق: مجدي السيد إبراهم- مكتبة
القرآن .

85"- مروج الذهب . للمسعودي .

م" التبيان في آداب حملة القرآن . للنووي .
8 الأذكار للنووي . تحقيق : شعيب الأرناؤوط .
4- شرح الشاطبية . لابن الجزري .

‬