‫[ “| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
وسئُفرد للنساء فصلا خاصًا في علو همّتَهنَ وتنوعها .
ونختم بما قيل في المتهجّد ... عالي الهمة :

قلله 0 ا الدب إنّه :2

3

22

قصار 86 5 طول نهاره  أخا اسهد واجْوَى إذا اللي أطلنا

يقول حببي أنت مولي وبْفْيّتي ١ كفى بك للرّاجِينَ سْوْلَا مقتنا
ألستٌ الذي غذيشي وهديستي ولا زلتَ مثَانًا عل ومُنْعِمَا

0 8 جم إلى

ففي يفظتي شَوْقٌ وفي غَفْوتي مُنَى تلاج تحطوي انظُوَة وترثما

)١( ديوان الشافعي ص د١١ تحقيق دكتور محمد عبد المنعم خفاجة . نشر مكتبة

الكليات الأزهرية .

‬