‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادن

ولله 8 شاعر الشباب التونسي وهو يقول في رثائه :

مَضَى عمرٌ المختارٌ لله راقلا

مضى عمرٌ المختارٌ لله بعد ما
هاا

١
ومن ديه المسفوك سسَطّر آية

وما أجمل قول شوقي في رثائه :

رَكَرُوا رفائتك في الرّمال لواءًا
يا وَيِحهُم نصبُوا منارًا مِنْ من دم
جرح يصيح على المدى وضحية
يا أيّها السيّف المُجَرّدٌ بالقلا
تلك الصّحاري غِمْدُ كُل مُهَند
لو لاد بالجوزاء منهم مَعْقِلٌ
يرت فاخترتٌ المبيت على الطّرى
إن البطولة أن تموتٌ من الظَّما
أفريقيا مَهْد للأسُودٍ ولَّحْدُها
والمسلمون على اختلاف ديارهم
والجاهلِيّةٌ من وراء قبورهم
م تق منه رَحَى الوّقائع. أعْظُمًا

)0( لَقَب لعنترة بن شدّاد .

نوب نقثي جيك من خالص لطر

قضَّى الواجب الأسْمَى بأعلى ذُرَى الفَخْرِ
سعيدًا شهيدًا وانطوث صفحةٌ العُمر
هي العُرَرُ البيضاءٌ في جبهة الدّمْرِ
يَسْتَنْهضُ الوادي صباحَّ مُساءًا
يُوجِي إلى جيل الغد البَعْضاءًا

وه

َتَلمِّسُ الخرّيّة الحَمراءًا
يَكُْو السّيُوفٌ على الرّمان مَضّاءا

أبلَى فَأَحْسَنَ في العَدُوٌ بّلاءًا
دخلوا على أبراجها 'الجوزاءًا
لم تبن جامًا أو ك3 ثراءًا
ليس البطولة أن تعب الماءًا
ضجّتْ عليك أراجلًا ونساءًا
لا يَملكُون مع المُصاب غَزاءًا
يَبكُونَ رَيْدَ الخيل والفلْححَاء9©
جَسَدٌ ود الصّخْراءًا
تبلّى ولم ثُبْق الماح دماءا

0) جمعى سافيّة » , وهي الرخ التي تدر التراب ؛ أي تتثرّه وتُفرّقه .

‬