‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

ومن دناءة الهمّة : تتبّع ححص الفقهاء :

إن الإشاعة لكثائة ال تحص » والتجسيد للآراء الشَْادّة وتربية مولودهما
« التلفيق » بمعنى جمع الرتحص والشواذً من المذاهب » منابذةً للاعتقاد
السليم » بل هي من صنع صنائع العداء » ومُحتضنها يكون بأسًا على المسلمين
وبلاء .

فلله م تربّع على وَكر هذه الفتنة من مارد » وأبرزها باسم الشريعة
من مُحتايل » على شُبِهِ يدها أو يبتديها » والقلوب ضعيفة » والشّبه خطافة .

وقد صاح بهذا الضّرب جلَّة العلماء » وأبانوا أن من منازل العبودية
الأخذ بالعزائم والرتحص الشرعية » أما المُفتعلة فهي عن الشرع بمعزل عن
عزائمه ورخصه .

وهذا من منازل العبودية » أُمّا تيع رخص المذاهب وشاذ العلم فهو
من نواقضها .

قال الشيخ الهروي رحمه الله في منزلة الرغبة من منازل العبودية :
« وتمَنعُ أصحابها من الرجوع إلى غناثة الرتحص » . قال ابن القبم شارحًا
لذلك : ١ أهل العزائم بناء أمرهم على الجن والصّدق » فالسّكون منهم إلى
الرخص رجوعٌ وبطالةٌ و" .

وقال أيضًا رحمه الله : « ثم ذلك الخلاف قد يكون قولًا ضعيفًا »
فيتولّد من ذلك القول الضعيف - الذي هو من خطأً بعض امجتهدين - وهذا
الظّنّ الفاسد - الذي هو خطاً بعض الجاهلين - تبديلٌ الدين » وطاعة
الشيطان » ومعصية رب العالمين . فإذا انضافت الأقوال الباطلةٌ إلى الظنون
الكاذبة » وأعانئها الأهواء الغالبة » فلا تسأل عن تبديل الدين والخروج عن

. 600/6 مدارج السالكين 0١

‬