‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث.
لك الغرب أرجوحة للمساءٍ الرقيق
لك الذاريات شمالًا جر .. 1
وكل التماع الأهلة .
وكل امتداد الطريق
فاترك الآن مَوْنَك واستقبل الذاريات
في سبيل الم أَمْضي
قل خذي كاي له قد ألشكمث لضي
أرتدي الفجر لفجرٌ وامضي في سبيل
.. فإذا العم ذَليلٍ
وإذا الأنْجم في قلبي .. وعراس التخيل
0" من رحيق كي

. لا .د فيص بلحو الشرق
: وها فجري لليابيع, طُيوري
وَعَلَى هدي كتابي

.. أكتب الفصل الذي يأتي
كي أنقذ الَاف الرّقَاب
قل تقولون يان السّيف في كفي اقَالنه المعَارِكُ

(1) أين اتجاه الشجر - لثريا إبراهيم العريض . المجلة العربية - العدد 581 .

‬