‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

كان رحمه الله يقول :يا ملك .ادو لال » تإلكما أطوع ف
ل
مني

قال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم ( ١ : ) 79 / ١ هو الإمام
المُجْمَعُ على فغثله , واسْمُهُ كُننهُ على الصحيح :.. روينا عن ابن إبراهيم
قال : قال لي أبي : إن أباك لم يت فاحشة قط » وإنه ب يختم القران منذ ثلاثين
سنة كل يوم مرة . وروينا عنه أنه قال لابنه : يا بي ء إياك أن تَْصي الله
في هذه العُرفة » فإني ختمتٌ فيها اثني عَشْر ألف ختمة . وروينا عنه أنه
قال لابنته عند موته » وقد بكت : يا بن » لا تبكي . أتخافين أن يعذبني الله
تعالى وقد ختمتٌ في هذه الزاوية أربعة وعشرين ألف ختمة ؟!1).

مقرئع الكوفة في زمانه .

قال الأعمش : يحبى بن وثاب أقرأ من َال على تراب .

وقال الأعمش : كان يحيى من أحسن الناس قراءة » وريّما اشتبيتٌ
تقبيل رأسه لحُسْن قراءته » وكان إذا قرأ لم تح في المسجد حركة » كان
ليس في المسجد أحد .

قال الأعمش : كان يحبى بن وناب إذا قضى الصلاة مكث ما شاء الله »
تُعرف فيه كابةٌ الصلاة .

() السير 1/4 04.ه.

‬