‫[““"] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

ودقّت البشائر من قلعة دمشق » وفرح المؤمنون بنصر الله فرحا شديدًا »
وأيّد الله الإسلام وأهله تأيبدًا » وكبت الله النصارى واليهود والمنافقين » وظهر
دين الله وهم كارهون . فتبادر عند ذلك المسلمون إلى كنيسة النصارى التي
خرج منها الصليب » فانتهبوا ما فيها » وأحرقوها ء وأَلقَو قَوًا النار فيما حولها ؛
فاحترق دور كثيرة للنصارى . ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارًّا .

« وساق الملك المظفر قطز عساكر التتار وراءه » ودخل بهم دمشق .
وفرح به الناس فرحا شديدًا » ودعوًا له دعاءً كثيرًا ,"©

« كان جمال الدين التركاني يخدم قطز وهو صغير » وكان يبينه ويذمه ع
فقال له يومًا قطز : ويلك أيش تريد أن أعطيك , إذا ملكت الديار المصرية ؟
فقلت له : أنت مجنون ؟ فقال : لقد رأيت رسول الله عييله في المنام » وقال لي :
« أنت تملك الديار المصرية . وتكسر التتار » . وقول رسول الله عله حي لا
شلك فيه . فقلت له حيتكذ : أريد منك إمرة خمسين فارسًا . فقال : نعم . أبشر .
فلما كان بعد النصر . أعطاه المظفر إمرة خمسين فارسًا » ووفى له بالوعد » ...

هذا يوم مر من أيام م الإسلام » فأين نحن وواقعنا الل منه ؟!

وعين جالوت هل أبصرت ساحتها  وقُطّز يغرسها غارًا ونسرينا

لكننا في زمان القخط نحصدّه6 2 لمّا نسيئاه أشواكنًا وغِسّْلينا
الملك الكامل .... يقول لاتحار : ٠ ما لكم عندي إِلّا السيف » . وييصق في وجه
هرلاكو :

هو الملك الكامل الشهيد » ناصر الدين محمد بن الملك المظفر شهاب الدين
غازي بن السلطان الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب .

. 788/17 البداية والنباية )1١(

‬