‫55 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

وين علامة المحبّة : أن مّن أحبٌ الله تعالى لم يكن شيء عنده آثر
من هواه ٠ ومّن أحبٌ الدنيا لم يكن شيءٌ عنده آثر من هوشى نفسه . والمحبّة

منتهى النزبة والاجتهاد , ولن يسأم المُحِبُون من طُول اجتهادهم لله عز وجل »
يحبونه ويحبُون ذكره , ويُحبيُونه إلى خلقه  ويمشون بين عباده بالنصائح 
ويخافون عليهم من أعمالهم يوم تبدو الفضائح ٠ أولنك أولياء لله وأحبّاؤه وأهل
صفوته » أولئك الذين لا راحة لهم دون لقائه .

والعمل على انبّة لا يدخله الور :

قال أحد العُّاد : إذا سكم البطّالون من بطالتهم » فلنْ يسأم عيُوك من
مناجاتك وذِكرك .

وعن جعفر المحوبي قال : وَل الله لحب لله لا يخلو قلبّه من ذكْر ربّه »
ولا يسأم من خدمته . فإذا أعرض أعرض عنه , وإذا أقبل إلى الله أقبل عليه الله
يرأفنه و رجمته .

وقال الفضيل بن عياض : الحبٌّ أفضل من الخوف ؛ ألا ترى إذا كان
لك عبدان أحدهما يحبّك والآخر يخافك , فالذي يحمّك منبما ينصحك شاهدًا
كنت أو غائبًا ؛ بحبّه لك . والذي يخافك عسبى أن ينصحك إذا شهدت ؛ لما

وعن ابن زرارة قال : سمعتُ كلاب بن جري يقول لرجل من الطغاوة
وهو يُوصيه بطرائق البرٌّ ؛ فقال له فيما يقول :

وكنْ لربّك ذا حب لتخيِمّةٌُ إنَّ المحبّين للأحباب مُحدَامُ

قال : فصاح الطغاوي صيحة » فخرٌ مغشيًا عليه .

وعن أي عبد الرحمن المغازلي قال : لا يعطى طريق امب غافل ولا ساو .
لحب لله عز وجل طائرٌ القلب ٠» كثير الذّكُر » متسبْبٌ إلى إلى رضوانه بكل سبيل
يقدر عليه من الوسائل والنوافل » ذويًا ذوْيًا وشوْقًا سَوْقًا .
‬