‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ملك السغد , وطلبوا إليه مقاومة العرب وخداعهم . حتى يباغتوا العرب »
واجتمع هؤلاء الملوك » فقالوا : « إنما نُؤتى من سَفَلتنًا » وإنهم لا يجدون
لِوَجُدنا » ونحن معشر الملوك المعنيُون بهذا الأمر » فاتتخبوا أبناء الملوك »
وأهل النجدة من فتيان مُلُوككم » فليخرجوا حتى يأتوا عسكر قنيبة مُباغعة ؛
فإنه مشغول بحصار السغد » . وانتخبوا فرسانًا من أبناء المرازبة » والأساورة
الأشداء الأبطال » وتوا عليه ان لخاقان ملك الترلك ك » وأمروهم أن يباغتوا قتيبة
بهجوم ليل . وبلغ قتيبة ذلك » فاتتخب أهل النجدة والباً س » حتى بلغ عددهم
أربعماثة » ثم جمعهم وقال لهم : ٠ إن عدرّكم قد رأوا بلاء الله عندكم »
وتأنيده إياكم في مزاحفتكم ومُكائرتكم  » كل ذلك يَفنُجكم إينص ركم الله
عليهم . فَأَجِمَعُوا على أن يحتالوا عرّتكم وبّياتكم » ليباغتوكم بهجوم
ليلي ء واختاروا دهاقينهم وملوكهم . وأنتم دهاقين العرب وفرسانهم » وقد
فضّلكم الله بدينه » فأَبِنُوا الله بلامٌ حسنًا تستوجبون به الد لثواب » مع لذب
عن أحسابكم » . ووضع قنيبة عيوئًا - جواسيس - على العدو » حتى إذا
قربوا منه قذر ما يصلون إلى عسكره ه من الليل » دفع الذين انتخبهم » بعد
أن حضّهم على القتال » واستعمل عليهم صالح بن مسلم » فخرجوا من
المعسكر عند المغرب , فساروا ونزلوا على فرسخيْن من العسكر » عن
طريق القوم الذين وصفوا لهم , ففرّق صالح خيله » وأكمن كميئًا عن
يمينه » وكميئًا عن يساره » وأقام مع مجموعة من الفرسان على قارعة
الطريق » حتى إذا مضى نصف الليل أو ثلثاه » جاء العدو باجتماع وإسراع
ولم يعلموا بمكان صالح حتى اصطدموا به » حتى إذا اختلفت الرماح »
واشتدّت المعركة » خرج الكمينان عن يمين وشمال » فاقتتلوا قتالّا شديدًا »
حتى قال أحد الذين اشتركوا في قوة الكمين : « حصرناهم » فما رأيتٌ

‬