‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ["]
أفضل من النبوّة » ولم يُعطّ بعد النبوة شيئًا أفضل من طلب العلم والفقه .

وقال الشافعي : بقيتُ ست عشرة سنة , ما كان طعامي إلا رَنُفا
وتمرًا » آكل منه بقدر ما يقوم به جسدي » فقيل له : ما الذي أردتٌ به
يأأبا عبد الله ؟ قال : أردثُ الحفظ للعلم والفقه » تركيّه لله » فرزقني بعد
ذلك .

وقال رحمه الله : ما أفلح في العلم إلا مَنْ طلبه بِالقَلّة » ولقد كنت
أطلب ثمن القرطاس فيعز علي .

وقال : لا يصلح طلب العلم إلا لمُفلس قيل : ولا لغبي مكفي ؟

وقال : لا يُفلح الرجل في هذا الشأن حتى يكون له قميصٌ ولا يكون
له سراويل » ويكون له سراويل ولا يكون له قميص .

وقال : يحتاج طالب العلم إلى ثلاث خصال : أوَّلها : طول العمر »
والثاني : سعة ذات اليد » والثالث : الذكاء .

قال البيهقي : وهدًا لا يُخالف ما مضى » وإنما أراد بما مضى حكايةً
عن غالب أحوال الناس في زهادة أهل الثروة في طلب العلم وقِلّة صبرهم
عليه » وأراد بهذا أن يكون له ميعةٌ في المعيشة » لا يشغله طلبُ القوت

عن التعلّم » والله أعلم .

وقال الشافمي : من تعلّم علا لق فيه ؛ أثلا يضيع دقيق العلم !

قال الربيع بن سليمان : قال لي الشافعي : لو أستطيع أن أطعمك
العلم لأَطْعَمْيْكة .

وقال الشافعي : أزينُ شيء بالعلماء الفقرٌ مع القناعة والرضا بهما .

وقال : فق العلماء فر اختيار » وفقرٌ الجُهال فقرٌ اضطرار .

وقال : ياأبا موسى : لقد. أفلستُ ثلاث مرات » ولقد رأثي أكل
السّمك بالتمر » لا أجد غيرهما .

‬