‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يونا مع شريف باشاء وهو مُحرج » فأراد أن يفرّج عن نفسه » فقال
لشريف باشا : ماذا تصنع حينما تلم بك مُلمّة تريد أن تدفعها ؟ فقال :
ا أخديناء إن لله ردني إذا حاق بي شيءٌ من هذا أن أجأ إلى صحيح
البخاري , يقرؤه لي علماءٌ أطهارٌ الأنفاس » فيفرج الله عني ٠. قال : فكلّم
اشيحٌ الازهر » وكان الشيخ العروسي , فجمع له من صلحاء العلماء جمعًا »
أخذوا يتلون في البخاري أمام القبلة القديمة في الأزهر . قال : : ومع ذلك ,
لت أخبار الهزائم تتالى , فذهب الخديوي ومعه شريف باشا إلى اللماء »
وقال لهم محمًا : إِمّا أن هذا الذي تقرعونه ليس بصحيح البخاري » أو
أنكم لستم العلماء الذين نعهدهم من رجال السلف الصالح ؛ فإن الله لم
يَدفمٍ بكم ولا بتلاوتكم شيئًا . فوجَم العلماء لذلك . وابتدره شيخ من آخر
الصف يقول له : منك يا إسماعيل » فإنا روينا عن النبي عله » أنه قال :
« كارن بالمعروف ولتتهون عن انكر , أَز يسن لله عليكم شرارك »
فيدعو خيا رركم » فلا يُستجاب لهم »”". وانصرف الخديوي ومعه شريف
باشا » ولم يَنْبِسًا بكلمة . وأخذ العلماء يلومون القائل ويؤئُبونه ٠ فبينما هم
كذلك إذا بشريف باشا قد عاد يسأل : أين الشيخ القائل للخديوي ما قال ؟
فقال : أنا . فأخذه وقام » وانقلب العلماء بعد أن كانوا يُلُومون الشيخ
يُودُعونه وداعَ من لا يأملون أن يرجع . وسار شريف باشا بالشيخ إلى أن
دخلا على الخديوي في قصره » فإذا به قاعد في البهُو وأمامه كرسي ء
أجلس عليه الشيخ وقال : اعد يا أستاذ ما قلته لي في الأزهر . فأعاد الشيخ كلمته
ورد الحديث وشرحه » فقال له الخديوي : وماذا صنغْنًا حتى ينزل بنا
هذا البلاء ؟ قال له : يا أفندينا » أليست المحاكم المختلطة ققد فحت
بقانون يُبيح الربا ؟! أليس الزنا برخصة ؟! أليس الخمر مباحًا ؟! وعدّد له

(1) رواه البزار والطبراني في الأوسط .

‬