‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 4

«لمأر كاليوم فشلا » إن عدونا يُتركون يتأهبون ولا يُعجلون !! أما والله
لو أن هذا الأمر إل » » لكنت قد قد أعجلتهم وعلمت ما أصنع » ولو كنت
بمنزلتك باكرتهم القتال » .

قال النعمان : ٠ رويدًا ترى أمرك » وقد كنت تلي الأمر فقتحسن »
فلا يخذلنا الله ولا إياك » ونحن نرجو في المكث مثل الذي ترجو في
الحث » ربما باكرت القتال ثم لم يسوّد الله وجهك » فالله عز وجل يشهدك
أثالها  فلا يحزنك ولا يعيك موتقك » إن اله ما منني من أن ناج
إلا شيءٌ شهدته من رسول الله عه ؛ إن رسول الله َيه كان إذا غزا
فلم يقاتل أول النهار لم يعجلل حتى تحضر الصلاة » وتهب الأرواحٌ 
ويطيب القتال » فما منعني إلا ذلك :0".

نعم إنه المغيرة القائل لبندار قائد جيوش الفرس في نهاوند : « فوالله
ما زلنا نتعرّف من ربنا منذ جاءنا رسوله الفتح والنصر حتى أتيناكم » وإنا
واللم لا نرجع إلى ذلك الشقاء أبنًا حتى نغلبكم على ما في أيديكم أو ثقتل
بأرضكم » . يقول المغيرة : ٠ فقمت » وقد والله أَْعَبْتُ الج جهدي 2 .
وإنه النعمان تلميذ سعد يفعل فعل سعد يوم أرماث » ويوم اغواث » ويوم
عمواس بالقادسية .
لله دَرّكَ وصبرك يا نعمان ! جيوش الفرس تأتي - كما يقول
جُبير -: ١ لم أر والله مثل ذلك اليوم » إتهم ليجيكون كانهم جبال حديد »
قد توائقوا أن لا يفروا من العرب » وقد قرن بعضهم بعضًا » كل سبعة في قران »
وألقوا حسك الحديد » وقالوا : مَنْ فر منا عقره حسك الحديد '".

(0 الطبري 4 / 3116
(5) الطبري 4 / 23119

‬