‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلتٌ: يا رسول الله » الوضوعٌ من

جر جديد مُخمَّر ؛ أحبٌ إليك أم من المطاهر ؟ قال : ٠ لا ء بل من المطاهر ؛
إن دين الله يسْرٌ » الحنيفيّة السسّمْحة »

قال9© : كان يبعث إلى المطاهر , فيؤق بالماء فيشربه » يرجو بركة أيدي

المسلمين9 .

وعن عبَّاد بن تمم » عن عمّه ؛ أنه رأى النبي عَيتهِ مستلقيًا في المسجد

واضعًا إحدى رجليّه على الأخرى'”"

وعن أنس : أنَّ رسول الله َيه كان إذا أكل طعامًا » لع أصابعه الثلاث© .
وعنه أيضًا قال : ما علمتٌ النبي ع أكل على سكُرّجة قط ء ولا مخيز

له مرقّق قط » ولا أكَل على يخوان قط .

إحق
22

زفق
2
زفق

قيل لقتادة : فعلامٌ كانوا يأكلون ؟ قال : على السفر©© .

أي : ابن عمر . 7

حسن : رواه الطبراني في الأوسط » وأبو نعم في الحلية » وحسّنه الألباني في السلسلة
الصحيحة رقم 5١١ . والمطاهر » جمع المطهرة : كل إناء يتطهّر منه ؛ كالإبريق
والركوة وغيرها .

رواه البخاري ومسلم » والترمذي في الشمائل واللفظ له .

رواه مسلم .

رواه البخاري . قال الشيخ الألباني : 9 الخوان - بكس الخاء ويْضمٌ -: وهو مرتفع
ها ليُوْ كَل الطعام عليه . والسكرجة بضم السين والكاف والراء المشدّدة المضمومة :
هي إناء صغير يُوضع فيه الشيء القليل المشهي للأكل ؛ كالسلطة والخلل . والستّفر :
جمع سفرة » وهي أخصٌ من المائدة » وهي ما بد ويينسط ليُؤكل عليه » سواء كان
من الجلد أو الثياب ؛ . اه . من : مختصر الشمائل المحمدية ص 88 .

‬