‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
ربي ج20
يزيد بن مرئد :
عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : قلت ليزيد بن مرئد : ما
لي أرى عينك لا تجف ؟ قال : وما مسألتك ؟! قلت : لعل الله أن ينفع
به . قال : إن الله عز وجل توعّدن إِنْ أنا عصيئّه أن يسجني في النارء
والله لو توعّدني أن يسجنني في الحمّام كنت حريًا أن لا يجف لي دمع .
فقلت : هكذا في خلّوتك ؟ قال : واللهِ إنه لتُوضع القصعة بين أيدينا فيعرض
لي فأبكي . وييكي أهلي . ويبكي صبيائنا , لا يدرون ما أبكانا . والله إفي
لأسكن إلى أهلي » فيعرض لي » فيحول بيني وبين ما أريد » فيقول أهلي :
يا ويحها ما خصّت به معك من طول الحزن , ما تقرٌ لي معك عير””"!
قال مالك : الحزن تلقيح العمل الصالح””".
وقال رحمه الله : لولا أن يقول الناس : جُنّ مالك ء لَلَبِستُ المَسُوح »
ووضعتٌ الرّماد على رأسي , أنادي في الناس : من راني فلا يَخْص ريه"
وقال رحمه الله : لو استطعت أن لا أنام لم أنم ؛ مخافة أن ينزل العذاب
وأنا ناتم » ولو وجدتُ أعوانًا لفرّقتُهم ينادون في سائر الدنيا كلها : أيها
الناس » النارٌ النار .
)١( ثلاث شعب من الجامع 2558/١ 558.
(5) الزهد لابن المبارك ص6١ »ء والزهد لأحمد صمه؟ » والفسوي في المعرفة
“للا ء والحلية 1514/8 .
(©) الهم والحزن لابن أبي الدنيا ص4/ب ء وثلاث شعب 3١7/١ » وصفة الصفوة
لاا .
(4) الزهد لأحمد ص١55 ء وأبو نعم في الحلية 0/1/9 » وشعب الإيمان .

‬