‫35 صلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وسمعته يقول في قوله تعالى : 9 .... حجابًا مستورًا 4 | الإسراء:
«؛ ] قال أهل التفسير : يقولون : ساترًا . والصواب : مله على ظاهره » وأن
يكون الحجاب مستورًا عن العيون فلا يُرى » وذلك أبلغ .

وسمعته يقول في قوله تعالى : «( ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله 4
( الكهف :4+ قال : ما قال : ما شاء الله كان ولا يكون . , بل أطلق اللفظ ؛
لِيعُمّ الماضي والمستقبل والراهن

قال : وسمعته يقول في قوله تعالمى : <( فما اسطاعوا أن يظهروه وما
استطاعوا له نقيّا انكين: 7]. قال: التاء من حروف التنُدَّة تقول في الشيء
القريب الأمر : ما اسطعته . وفي الشديد : ما استطعته . فالمعنى : ما أطاقوا
ظهوره لضعفهم , وما قدروا على به لقرّته وشدّته .

قال : وقرأثٌ عليه ما جمعه من خواطره » قال : قرأعندي قارئةً : إقال
هم أولاء على أثري 4 ند :كم] . فأفكرتٌ في معنى اشتقاقها » فنظرت فإذا
وضعها للتنبيه » والله لا يجوز أن يُخاطب ببذا » ول أر أحدًا خاطب الله عز
وجل بحرف التنبيه إلا الكفار » كا قال الله عز وجل  : قالوا رينا هؤلاء
شركاؤنا الذين كُنّا ندعوا من دونك 4 البح 00 ١ ربنا هؤلاء أضلُونا 4
[ الأعراف :+ع . وما رأيت أحدًا من الأنبياء خاطب ربه بحرف التنبيه والله أعلم .
فإنه قد تقدَّم الخطاب بقوله : يارب , فبقيت ٠ ها ) للتمكين , ولما خاطب الله
عز وجل المنافقين » قال : 2 + ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا 4
رانساه: 1٠5 ) . وكرّم امؤنين بإسقاط ٠ ها » , فقال ١ : اها أنسم أولاء

بوهم 4 | آل عمرد : 111 . وكان النبيه للمؤمنين أ

وقال في قوله تعالى ( وما أرسا قبلك من المرسلين إلا نهم ليأكلون

الطعام ويمشون في الأسواق 4 الفرقان : ٠. ) . قال : فهو يدل على فضّل هداية

‬