‫صلاح الأمة في عْلْوٌ الهمة - المجلد الخامس [*
والمسافر » وقصر الصلاة ف في السفر » وصلاة المريض إذا شن عليه القيام
اذا ٠ وفطرالحايل لضع خوث على ولدها + وكاح الأمةخونا من
العت ونحو ذلك فليس في تعاطي هذه الرّخص ما يُوهن رغبته ولا يرد
إلى عَنائَْ » ولا يُنقص طلبه وإرادته ألبتة ؛ فإن منها ما هو واجب . كاكل
الميتة عند الضرورة » ومنها ما هو راجح المصلحة » كفطر الصائم المريض »
وقصر المسافر وفطره » ومنها ما مصلحته للمترحص وغيره . ففيه مصلحتان :
قاصرة ومتعدّية » كفطر الحامل والمرضع . ففعْل هذه الرخص أرجح وأفضل
من تركها .
النوع الثاني : رُصُ التأويلات , واختلاف المذاهب :

فهذه بها حرام يُنقص الرغبة » ويُوهِن الطلب » ويرجع بالمترخخص
إلى غثاثة الرخص . فإ من ترسحصَ بقول أهل مكة في الصّرف » وأهل العراق
في الأشربة » وأهل المدينة في الأطعمة » وأصحاب الجيّل في المعاملات » وقول
ابن عباس في المُمْعة » وإباحة الحوم الحُمْر الأهلية » وقول مَن جوز يكاح البغايا
المعروفات باليغاء » وجوّز أن يكون زوج قخبة » وقؤل من أباح الات الله
والمعازف ؟؛ من اليراع والطنبور والعُود والطبل والمزمار . .. وقول من أباح
الغناء » وقول من جوّز استعارة الجواري الحسّان للوطءٍ » وقول من جوّز
للصائم أكل اليد » وقال : ليس بطعام ولا شراب » وقول من جوز الأكل ما
بين طُلوع الفجر وطلوع الشمس للصائم » وقؤل من صحّح الصلاة
ب © مُذْهامّتان » بالفارسية » وركع كلحظة الطرف » ثم هوى من غير
اعتدال » وفصل بين السجدتين كَحَدٌ السّيّف . ولم يصل على النبي عله »
وخرج من الصلاة بحَبْقة » وقول من جوز وطءً النساء في أعجازهنٌبونكاح
بنته امخلوقة من مائه » الخارجة من صلبه حقيقة » إذا كان ذلك الحمْل مِن زنا ..
وأمثال ذلك من رُتحص المذاهب وأقوال العلماء - فهذا : الذي تنقص بتر خصه

‬