‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

بطل عليه ذلك . وزال عنه » وفارقه أحوج ما يكون إليه . ومن كان انتهاء
محبته ورغبته ورهبته وطلبه هو سبحانه ؛ ظفر بتعيمه ولذَّه وبهجته وسعادته
أبد الآباد )9 ,

«إن في القلب شعنًا : لا يلحّه إلا الإقبال على الله .

وفيه وحشةٌ : لا يُزيلها إلا الأسنُ به في خلوته .

وفيه حُرّْنْ : لا يُذهبه إلا السرورٌ بمعرفته » وصدق معاملته .

وفيه قلق : لا يُسكنه إلا الاجتاعٌ عليه » والفرار منه إليه .

وفيه نيران حسرات : لا يُطفئها إلا الرضا بامره ونبيه وقضائه »
ومعائقة الصبر على ذلك إلى وقت لقائه .

وفيه طلبٍّ شديدٌ : لا يقف دون أن يكون هو وحده مطلوبه .

وفيه فاقةٌ : لا يسدها إلا محبته ودوام ذكْره والإخلاص لهء ولو
أعطي الدنيا وما فيها لم تسَدٌ تلك الفاقة منه أبدًا .

وفيه مرضٌُ : لا يشفيه إلا لقاء مولاه في يوم المزيد » .

2

قال تعالى : « ففرا إلى الله إني لكم منه نذيرٌ مُبين 4 | الناريت :060
مَنْ صم فراره إلى الله صمَّ قراره مع الله .
« والتعبير بلفظ الفرار عجيبٌ حقاء وهو يوحي بالأثقال والقيود
والأغلال والأوهاق التي تشدٌ النفس البشرية إلى هذه الأرض » وتثقلها عن
الانطلاق » وتحاصرها وتأسرها وتدعها في عقال . وبخاصة أوهاق الرزق
والحرص والانشغال بالأسباب الظاهرة للنصيب الموعود . ومن ثمَّ يجيء

)١( الفوائد لابن القم ركوذر- 0ا19).

‬