‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث لوه

موالينا »''". ولمّا قاسمه أبو عبيدة بأمر عمر بن الخطاب أمواله قال خالد :
ما أنا بالذي يعصي أمير المؤمنين )”".
ولله درَه حين عُزل وهو في المعركة » وفي أوج انتصاره فما ترك
العزل في نفْسيهِ أَثرا » لا فَرِقَ عنده أن يكون قائدًا عام » أو قائدًا مرؤوسًا
أو رجلا من المسلمين . هذه والله العظمة الإنسانية في أبهى مشاهدها »
خالد يستلى النصر من بين أنياب الروم » وهو ترياق وساوس التّجبر والصلف
والبغي عند الروم » وسيف الله المساول على قوثى اَم والشرك يُفاجاً
بالإقالة !! لقد كان مسلكًا بالغ الرّوعة والعظمة والجلال . يقول الأستاذ
خالد محمد خالد في و رجال حول الرسول » ( 578 ) : وولا أعرف
في حياة خالدٍ كلها موققفًا يُنبئْ بإخلاصه العميق وصيدقه الوثيق مثل هذا
الموقف © .
خالد القائد :

لقد رفع خالد معنويّات المسلمين » وسَّحَقٌ معنويات الروم وقَبْلّهم
الفرس » لقد بلغت قيادة خالد في أرض الشام حدٌّ الروعة والذروة » فكان
خالد قائد القادة ومطمح الأنظار ومعقل الآمال » سواء كان قائدًا عامًا أو

ذلك هو مقام الذروة الذي بلغه خالد بجدّه وجهاده .. المقام الذي
أصبح فيه فوق الخاصب والْرتبٍ وفوق الأهواء والتّرعات .. لقد أصبح آم
في رجل » لأنه أصبح يحمل محد أمة وبطولة جيل .. لقد أصبح لا يمثل كفْسَهُ
فحسئب »ء بل يمثل مجدًا وفكرة » مجحد عبقرية العرب في القيادة » وفكرة الفتح

. 981 / ١ وأسد الغابة ءه٠. /١ طبقات ابن سعد 5 / ١5ء والإصابة )١(
. 3558 / 5 الطبري )5(

‬