‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول
القيرواني » المالكي » ويقال له : ١ مالك الصغير » .

وكان أحد مَنْ بَرّز في العلم والعمل .

قال القاضي عياض : « حاز رئاسة الدين والدنيا » ورّجِل إليه من
الأقطارء ونجب أصحابه وكثر الآخذون عنهء وهو الذي لخّص المذهب
وملأ البلاد من تواليفه » تفقّه بفقهاء القيروان .

صئّف كتاب ١ النوادر والزيادات » في نحو المائة جزء » واختصر
«المدوّنة)» وعلى هذين الكتابين المعوّل في القُتيا بالمغرب» وهذَّب كتاب
«العتبية) على الأبواب» وكتاب «الاقتداء بمذهب مالك)» وكتاب «الرسالة»»
وكتاب ١ الثقة بالله والتوكل على الي وكتاب «١ المعرفة والتفسير » »
وكتاب « إعجاز القران » » وكتاب « النهي عن الجدال » » وصنع رسالته
المشهورة وله سبع عشرة سنة .

وكان مع عظمته في العلم والعمل ذا بر وإيثار وإنفاق على الطلبة
وإحسان . وصل الفقيه يحبى بن عبد العزيز العُمري حين قدم القيروان بمائة
وخمسين دينارًا » وججهّرت بنت الشيخ أبي الحسن القابسي بأربعماثة دينار
من مال ابن أبي زيد . -

وقيل : إن كبير الزمّاد مُحررًا التونسي أتي بابنة ابن أبي زيد وهي
زّبنة » فدعا لها » فقامت » فعجبوا » وسبّحوا الله » فقال : والله ما قلت
إِلّا : بحُرمة والدها عندك , اكشف ما بها ؛ فشفاها الله )9 .
0١ - الإمام الحافظ الجوّال ابن مّنده :

مُحدِّث الإسلام » أبو عبد الله» محمد بن إسحاق الأصبهاني »

قال الذهبي في سير أعلام النبلاء 00/119 : «ولم أعلم أحدًا كان

() سير أعلام التبلاء 117 / .15-9٠

‬