‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا ونه

وعنه أيضًا قال : سمعت أبا سليمان يقول : « إذا سلا العبدُ عن
الشهوات » فهو راض ”".

وقال أبو سليمان الداراتي : ٠ قد نلت من كل مقام حالًا ء إِلّا الرضا
فما لي منه إِلّا مَشامٌ الرّيح . وعلى ذلك لو أدخل الخلائق كلَّهِم الجنة »
وأدخلني النار» كنت بذلك راضيًا ”". قال ابن تيمية : هذا عَرْمّ منه على
الرضا .

عن الحسن قال : ٠ كان رجل بالمصيصة ذاهب النُصف الأسفل »

لم يق منه إِلّا روحه في بعض جسده » ضريرٌ على سرير مثقوب » فدخل
عليه داخل فقال له : كيف أصبحتٌ يا أبا محمد ؟ قال : مَلِك الدنيا»
منقطمٌ إلى الله » ما لي إليه من حاجة إِلّا أن يتوقاني على الإسلام ©

قال محمد بن أبي القاسم مولى بني هاشم : « وعظ عابدٌ جبَّارًا »
فأمر به فقُطعت يداه ورِبجلاه » وحمل إلى متعيّده » فجاءه إخواله يُعَرُونه
فقال : لا تُعَرُوني » ولكن هَتّعُونِي بما ساق الله إل . ثم قال : إللهي »
أصبحتٌ في منزل الرّغْائْبٍ » أنظرٌ إلى العجائب . إللهي , أنت تودٌّد بنعمتك
إلى مَنْ يُوُّذِيك » فكيف تودٌّدْك إلى من يُوْذَّى فيك ؟1 ,0

عن عبد الصمد بن معقل » عن وهب بن منبه قال : « وجدتُ في
زبور داود : يا داود هل تدري مَنْ أسْرَعٌ الناس مرا على الصراط ؟ الذين

. صحيح . انظر الرضا عن الله ص 4ه )١(
. 754 / 4 (ى الإحياء

5) الرضا عن الله ص 90 ٠ 94 .

(4) الرضا عن الله ص 310 » 94.

‬