‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان,
قال أحمد بن حنبل : إن ابن أبي ذئب ثقة » قد دَكل على أبي جعفر
المنصور , فلم يهبه أن قال له الحٌّ ؛ وقال : الظّلم ببابك فاش . وأبو جعفر
(5”) صوم ظفيّة الخيرٍ ألي يسطام :

سيد المحدّئين كا قال سليمان بن المغيرة''", الضنّخم الذي يتحدث
عن الضّخام ؛ الإمام المشهور والعلم المنثور .
شعبة بن الحجَّاجٍ الإمام , أمير المؤمنين في الحديث .
كان الثوري يقول : أستاذنا شعبة .

وقال حمزة بن زياد عن شعبة : كان قد يبس جلده على عظمه من
60 |[ 7
العبادة '.
وقال أبو بكر البكراوي : ما رأيت أُعْبَد لله من شعبة » لقد عبد الله
حتى جف جلده على عظمه من العبادة"”.
وقال عمر بن هارون : كان شعبة يصوم الدهر كله .
قال أبو قطن : كانت ثياب شعبة لونها لون التراب » وكان كثير
الصلاة كثير الصيام سج النّفس .
9 لم 2 5 ه
قال شعبة : كل مَنْ سمعتٌ منه : حدَّئنا » فانا له عَبْد .
قال يحيى بن معين : شعبة إمام المتقين .
وقال ابن مهدي : ما رأيت أحدًا أكثر تقشفا من شعبة .
قال عبد السلام بن مطهّر : ما رأيت أُمْعَن في العبادة من شعبة".
(1) حلية 155/90 .
(5) حلية 3144/97.
5 حلية 3144/9 .
(5) سير 555/197 .

‬