‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - فهرس المجلد الأول

الإمام الرحّال ابن حرارة

روى من حفظه ثلاثين ألف حديث بقزوين والري
الإمام أبو الشيخ الإمام عبد الله بن محمد بن جعفر: يُصنّف ستين سنة مع
الماسرجسي: مسنده الكبير في نحو وقر بعير في نحو مائة وخمسين
مجلداء لم يُصنّف في الإسلام مسند أكبر منه 1
الحافظ ابن المقرىء أبو بكر محمد بن إبراهم الأصبباني: يمشي من
أجل نسخة مفضل سبعين مرحلة» ولو عُرضت على خباز برغيف

لم يقبلها يكنا
الشيخ الإمام القدوة ابن خفيف 8

ما كان يشغله شيء إِلّا كتابة العلم .. ١ ويحبّىء محبرته في جييه » كن
قصته العجيبة عنما اتهموه بالسرقة » وخوفه من قطع يمينه التي

يكتب بها الحديث مدوم
الحافظ المجود ابن المظفر البغدادي مدان

عنده عن الباغندي مائة ألف حديث دارا
الشيخ الصدوق ابن شاهين صاحب التفسير الكبير: يصنف ثلاثمائة

مصنف» 3 ده /اه؟
الحافظ ابن حبان يدانا

يكتب صحيحه عن أكثر من ألفي شيخ. كذا فلتكنْ الهممُ ...رهم
الحافظ جعفر بن درستويه الفسوي : يأخذ مكانه في مجلس ابن
المديني وقت العصر اليوم مجلس غدٍ مخافة ألا يلحق من الغد موضعًا

يسمع فيه مومع
شيخ القرّاء أبو الحسن الداراني: يلبس أهل داريا السلاح لأهل
دمشق» حتى لا يأخذوه ثم يرضوا بعد ذلك لدان

الحافظ أبو نصر السجزي حك

‬