‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

كتبت تسأله أن يُقيلع لك من الشمع مثل الذي كان يُقطع لمن قبلك » وتذاكر
أن الشمع الذي وِبَلك قد نفد » ولعمري قد طالما رأيتُك تخرج من منزلك إلى
مسجد سول الله مه ف الللة المظلمة الوحلة بغير ضياء . وأعسري الأنت
يومئذ خير منك اليوم . والسلام عليك . وكتبت تسأله أن يقطع لك شيا من
القراطيس . مثل الذي كان يُقطِع قبلك , فادِق قلمَكَ » وقارِبٌ بين سطورك »
واجمع حوائجك ؛ فإني أكره أن أخرج من أموال المسلمين ما لا يتتفعون
به . والسلام » .

وعن إبراهيم بن جعفر . عن أبيه قال : رأيثٌ أبا بكر عمرو بن حزم
يعمل بالليل كعمله بالنهار » لاستحثاث عمر إّاه .

وك كتب إليه عدي بن أرطاة : ٠ من عَدِي بن أرطاة . أما بعد ؛ أصلح الله
أمير المؤمنين ؛ فإن قبَلِي أناممًا من العمال قد اقنطعوا من مال الله عز وجل مالا
عظيمًا » لست أرجو استخراجه من أيديهم  إلا أن أمسنّهم بشيء من العذاب »
فإن رأى أمير المؤمنين - أصلحه الله - أن يأذن لي في ذلك » أفعل » .

فأجابه : ١ أما بعد ؛ فالعججب كل العجب مِن استعذانك إِيّاي في عذاب
بشرء كأني لك جنَّة من عذاب الله وكأنّ رضائُ عنك يُنجيك من سخط الله عز
وجلء فانظر مَن قامت عليه بيه دول » فده بما قامت عليه به البينة. ومن أو
لك بشيء فخذه بما أ به , ومن أنكر فاستحلفه باه العظيم » وخ سبيله .
وأَيمُ اللو أن يلوا اله عر وجل بخياناتهم , أحبُ إل من أن ألقى الله بدمائهم .
والسلام ) .

وعن عنبسة بن غصن » قال : كان وهب بن منبّه على بيت مال اليمن .
قال : فكتب إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : ١ إني فقدثُ من بيت مال
المسلمين دينارًا » . قال : فكتب إليه : ( إني لا أتهم ديتك ولا أمانتتك »ولكن
أتهم تضييعك وتفريطك , وأنا حجيج المسلمين ذ في أموالهم , ولأخسّهم :

‬