‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرابع 57

ل علو الهمة في الصّرٍ 0]

«إِنَّ الله سبحاته جعل الصبر جوادًا لا يكو وصارمًا لا ينبوء
وجندًا لا مهرم » وحصنًا لا يُهِدم , ولا يلم » فهو والنصر أتحوان شقيقان »
وهو أنصرٌ لصاحبه من الرجال بلا عُدّة ولا عَدَدٍ » وله من الظّمّر ل
الرأس مِنَ الجسد .

وللصابرين مَعِيةُ مع الله » ظفروا بها بخير الدنيا والآخرة » وفازوا بها
نِعَمِهِ الظاهرة والباطنة » وجعل الله سبحانه الإمامة في الدين مَنُوطَةٌ بالصير
واليقين ؛ فقال تعالى - وبقؤله اهتدتى المُهِتَدُونَ - : <«إ وَجَعَلَْا مِنْهُمْ َنِم

قال ابن تيمية : إنما ثُنَالُ الإمامةٌ في الدين بالصبر واليقين .

وقال ابن عيينة : « لما أخذوا برأس الأمرء صَارُوا رؤوسًا » .

وأخبرٌ سبحانه أنَّ الصبر خيرٌ لأهله موْكدًا بالمين » فقال تعاللى :

وأخبر عن حمبّته للصابرين » ولقد بشّر الصابرين بثلاثٍ » كل منها
خير مما عليه أهل الدنيا يتحاسدون » فقال تعالى :> 9 وَبَئرٍ الصّابرِينَ ٠
الَّذِينَ إذَآ أَصَابئهُم مُصِيةٌ الوا نا بل وَإِنًا لَه وَاجِعُونَ ٠ أوليك عَلَنِهِمْ
صَلَرَات من ريه وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هم الْمَدُونَ 4 رير: :١ه بدو .

وأوصى عباده بالاستعانة بالصبر والصلاة على نوائب الدنيا والدين ؛
فقال تعالى : «( وَاسْتعِيُوا بالصّبرٍ وَالصّلاةٍ ونا لكَبيرةٌ إلا على الخاضعينَ 4
[ البقرة: 148 ]ا

‬