‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ["]

قال ابن أبي حاتم في مقدمة « الجرح والتعديل » ( 595 ) :

« هذه غاية المنزلة » إذ اختاره شعبة » ثم بلغ من دالته بنفسه »
وصلابته في دينه » أن قضى على شعبة .

وقال النسائي : أمناء الله على حديث رسول الله مويه : شعبة ومالك
ويحيى القطان .

وقال أحمد بن حنبل : إلى يحبى القطان المنتهى في التثبت .

وقيل لابن المديني : مَنْ أنفع من رأيتَ للإسلام وأهله ؟ قال : يحيى
ابن سعيد القطان .

قال محمد بن يحيى بن سعيد : قال أبي : كنت أخرج من البيت
أطلب الحديث » فلا أرجع إلا بعد العتمة » .

« قال يحيى القطّان : كنت إذا أخطأت ؛ قال لي سفيان : أخطأت
يايحيى » فحدّّثْ يومًا عن حُبيد الله عن نافع عن ابن عمر » قال : قال رسول
له عه : ٠ الذي يشرب في آنية الذهب والفضة . إنما يُجرجر في يطنه
نار جهنم 6 » فقلتٌ : أخطأت يأبا عبد الله » قال : وكيف هو ؟ قلت :
حدّئنا عبيد الله » عن نافع » عن زيد بن عبد الله » عن عبد الله بن عبد
الرحمن » عن أم سلمة » عن النبي عَتّهِ . قال : ٠ صدقتٌ يايحيى » اعرض
علي كبك » قلتُ : تُريدُ أن ألقى منك ما لقي زائدة ؟ قال : وما لقي ؟
أصلحتٌ له كُبه » وذكرته حديقه )9 ,
58 - الإمام القدوة شيخ الإسلام أبو خالد يزيد بن هارون بن زادي :

قال عنه الذهبي : كان رأسًا في العلم والعمل » كبيرٌ الشأن .

قال علي بن المديني : ما رأُيتُ أحفظ من يزيد بن ن هارون .

قال يزيد رحمه الله : أحفظٌ أربعة وعشرين ألف حديث بالإسناد ولا فخرء

(01) سير أعلام البلاء 5 / 1/0ذ - 186 .

‬