‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ويعود البطل راسخ العقيدة ثانيةَ إلى الأصنام » فقد ٠ بعث النبي عتم
خالدًا هدم « ود 0" في دومة الجندل , وقد بعثه من غزوة تبوك » فحالتٌ
بنو عبد ود وغيرهم بينه وبين هدمه , فقاتلهم خالد » وبعد دحرهم هدمه
و كسره جذادًا !0
أَسْره لأكدر صاحب دومة الجندل :

وفي أثناء مقام النبي عه في تبوك , أرسل خالدًا في أربعمائة وعشرين فارسًا
إلى أكيدر بن عبد الملك الكندي ثم السكوني صاحب ١ دومة الجندل »),
وكان أكيدر قد خرج من حصنه في ليلٍ مقمرة إلى بقر الوحش يطارده هو
وأخوه حسان , فهاجمته خيل خالد » فاستأسر أكيدر , وامتنع أخوه وقاتل
حتى قُتل » ثم هرب من كان معهما » وأجار خالد أكيدر من القتل حتى
يت به رسول الله عله . على أن يفتحوا له دومة الجندل . فدخلها
المسلمون » وصالحه خالد على ألفني بعيرٍ وثمافائة رأس وأربعمائة درع »
وأربعمائة رخ ؛ ثم خرج خالد بأكيدر وأخيه « مصاد » قافلا إلى المدينة »
وهناك صالحه النبي نه على الجزية وحقن دمه. ودم أخيه ) وخْلَّى
سبيلهما » وكتب له كتابًا فيه أمائهم وما صالحهم عليه .

لله َرُ خالدٍ .. إن فترة إسلامه التي قضاها إلى جانب الرسول عله
لا تتجاوز أربع سنوات » بيها قاتل ثمالّا على حدود أرض الشام » وجنوبًا
في امن » وشهد أحد عشر مشهدًا , قاتل في ثلاثة مشاهد منها تحت لواء

. تمثال رجل كبير الجسم » عَبَدَهُ ببو كلب بن وبرة من قضاعة بدومة الجندل )١
خالد بن الوليد » لأبي زيد شلبي ١ قادة فتح العراق والجزيرة ص 30 » نقلّا عن )5(
. صاككم - لم

‬