‫فقطعث » فاعتنقه إلى أن ضرع » فقال لأصحابه : ما فعل أبو حذيفة ؟ يعني

رضي الله عن سالم القانت البطل . .. في معركة اليمامة لما اتكشف
المسلمون » قال : ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله َه .. وتكفن بكفنه
وتحنط بحنوطه » وحفر لنفسه حفرة » فقام فيها ء ول وهو يتلو قول الله
عز وجل : ا وكأيّن من نبي قاتل معه ربَيُون كثيرٌ فما وهنوا لما أصابهم
في سبيل الله وما ضعُفوا وما استكانوا والله يُحبُّ الصابرين» رآل عمران: 145
عامر بن فهيرة رضي الله عنه ؛ المرفوع جسده , المشروع رشده , المتزوع
حسده , مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه :

سبق إلى الدعوة » وخدم الرسول َي وصحبه في الهجرة .

استطاب الهُلك فيما يخطب من المُلك :

عن عائشة رضي الله عنها قالت : لم يكن مع رسول الله عله حين
هاجر من مكة إلى المدينة إلا أبو بكر وعامر بن فهيرة » ورجل من بني الديل
دليلهم .

وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : خرج رسول الله عله
وأبو بكر رضي الله عنه » فمكثا في الغار ثلاث ليال , وكان يروح علييما عامر
ابن فهبرة مول ألي بكر يرعى غنمًا لأبي بكر ويد ل من عندهما فيصبح من الرعاة
في مراعيها » ويروح معهم ويتباطأ في المشي ؛ حتى إذا أظلم انصرف بغدمه
إلهما » فيظيٌ الرعاة أنه معهم .

قعل يوم بكر معونة » وفيه قال عامر بن الطفيل : لقد ره بعد ما َيل
رُفع إلى السماء , حتى إني لأنظرٌ إلى السماء بينه وبين الأرض .

وقال الزهري : بلغني أنهم اتمسوا جسد عامر بن فهيرة فلم يقدروا

‬