‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان ١6

وقال تعالى : ا قل أطيعوا الله والرسول © رآل عراد: 05 .

وقال تعالى : <إ وأطيعوا الله ورسوله ولا تولّوا عنه وأنتم تسمعون #
| الأنقال لع

وقال تعالى : «إوأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم». عد +..

عن ابن مسعود رضي الله عنه » قال : قال رسول الله عنم : ,
من نبي بعنه الله في أمةٍ قبلي » إلا كان له من أمته حواريُون » وأصحاب
يأخذون بسنته » ويتقيدون بأمره . ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف , يقولون
ما لا يفعلون » ويفعلون ما لا يؤمرون » فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن »
ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن » ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن » ليس
وراء ذلك من الإهان حبة خردل ٠ ,

وقال عَيِتهُ : « إن أناسًا من أمتي يأتون بعدي , يودٌ أحدهم لو
اشترى رؤيتي يأهله وماله )0

وقال عَلِن : ؛ أشدّ أمتي لي حبّا قوم يكونون بعدي » يود أحدهم أنه
فقد أهله وماله وأنه راني )".

والدعاوى يحتج ها ولا يحتج بها ... وللمحبة علامات حتى لا يدعي

فأول علامات انب : الاتباع والاعتصام بالكتاب والسنة .

قال الحسء ن : ادّعى قوم على عهد رسول الله ميم محبة الله » فابتلاهم
الله ببذه الآية : © قل إن كنم تحبُون الله فائبعوني يحُبيِكمُ الله ويغفر لكم

. روا أحمد ومسلم )١(

20 حسن : أخرجه الحم عن أني هريرة , وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم (508)

فيه صحيح : رواه أحمد في المسند عن أبي ذر ؛ وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
0095

‬