‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

[ قال بعضهم : إن البلقاء كانت بسّرجها » وقال آخرون : بل كانت عُريًا ] »
ثم رجع من خلف المسلمين » واتجه إلى الميسرة » فكبّر وحمل على مَيُمنة
المجوس » يلعب بين الصّفين برمحه وسلاحه » ثم رجع من خلف المسلمين
إلى القلب » فبرز أمام الناس . فحمل على العجم يلعب بين الصفين برمحه
وسلاحه » فكان يقصف المجوس يَيْلَكِذْ قصمًا منكرًا . ولا يحمل على
رجل إِلّا قتله » ود صلبه » والناس منه في أشد العجب » وهم لا يعرفونه »
ويغلب على ظننا أنه كان مُلثّمّا » إِذْ لو كان حاسرٌ الوجه لعرفوه » ولم
يكن أحدٌّ قد رآه بالنهار » فقال بعضهم : لعله أوائل أصحاب هاشم بن
عتبة » أو لعلّه هاشم نفسه . وظل أبو محجن يحمل على العجم . فلا يقف
بين يديه أحدٌّ» لقد كان فارسًا شديدًا مغوارًا » ولعلّ حَبْسه يوم أرماث
ويوم أغواث قد حال دون إجهاده » فكان - م النشاط » موفورٌ القوة »
والناس متعبون . وكان سعدٌ من أحدٌّ الناس بصرًا » فجعل ينظر إليه في
ظلام الليل وهو مشرف مكبٌٍ من فوق القصر ويقول : ٠ من ذلك الفارس ؟
الضّبر”"' ضَبْرٌ البلقاء , وَالطَعْنُ طعن أبي محجن » وأبو محجن في القيد »
والله لولا محبس أبي محجن لقلت:هذا أبو محجن , وهذه البلقاء » وقال
بعضهم : لولا أن الملائكة لا تباشر القتال لقلنا : ملك يُتبّتناءولا يذكر الناس
أبا محجن ء ولا يأبهون لهء لعلمهم أنه بات في محيسه .

وانتصف الليل » فتحاجز العجم وتراجع المسلمون . وأسرع أبو محجن
فأقبل حتى دخل من حيث خخرج » ووضع عن نفسه وعن دابته » وأعاد

رجلَيّه في قيده » وأنشد وهو مغتبط سعيد :

(01) إذا جَمَعَ الفرسسٌ يداه » فوثب فوق » مجموعةً يداهء فذلك الضبر .

‬