‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد السادس

« إن العظائم كُفؤها العظماء » .

ولد اختار القََرُ هذا العظيمٌ لبُواجه جلائل الأمور وعظائم

قال ابن مسعود رضي الله عنه » عن يوم م الرّدّةَ : « لقد قُمنا بعد
رسول الله َي مقامًا كذا نهلك فيه » لولا أن من الله علينا بأبي بكر » .

لله من خلقه رجال تتحول لمحن , بين أيديهم إلى بئح » والكوارث
إلى ربيع. تملؤه روح الحياة !! ! وأبو بكر سيّد هؤلاء الرجال .. أمَا قال
عمر : « أبو بكر سيّدُنا أغتق بلالا سيّدنا » .

٠ فخلال هذه المحنة الصاهرة التي ألمت السلا لمث كل
جوانب الضعف في البناء البشري للإسلام » وهب الرجل الحكيم القو
من فورهء قَرَأْبَ الصدّع . . وكانت حظوظ الإسلام وافية » 0
سعيدة » إذ جاءه هذه المحنة وأبو بكرٍ حامل الراية وقائكٌ الأمة. . ونفضل
من الله ورحمة ' تفرّقَ الرجل الكبير » والخليفة المؤمن , على أخطارٍ
كانت حَرِية بأن داعي بناء إمبراطورية شامخةٍ راسخة , فما البال بدين
ناشئ غضٌ جديد ؟!

وكانت تلك الأيام المَُلزِلة أعظم أيام الإسلام بعد رسول الله عَم ,
وأخصبها وأكثرها بركةً عليه » وخيرًا لمصيره .. لقد تمرّقَ المرئدُون بددًا
كبقايا زوبعةٍ ضَالةٍ » وولُوَا أمام الحق نائحين بشعرٍ :

٠ خيل أبي بكر » ؟!! لقد صارت هذه العبارة كقعقعة اهَل في
أسماع الذين أرادوا أن يُخضعوا الحقٌّ للباطل )0".

. »ء دار الجيل ٠١ - خلفاء الرسول لخالد محمد خالد ص هلا )١(

‬