‫ام صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

بعشرين دينارًا فضَلّتُ من عطائه » فقال : هذه فضلت من عطائي » وإنما يعطى
ابن السبيل من مال الرجل » ولو فضل أكثر من هذا أعطيتك » فخذها , فإن
شعت شعت فاحمذ » وإن شعت فم . قال : بل أحمدٌ يا أمير المؤمنين . فخرج 2

فجهشث إليه الشعراء وقالوا: ما وراءك يا أبا حرزة ؟ قال: ليلحق الرجل منكم بمطيّت
فإني خرجتُ من عند رجل يعطي الفقراء ولا يعطي الشعراء » وإني عنه

لراض . قال :
وجدتُ رَُقَى الشيطانٍ لا تستفرّهُ 2 وقد كان شيطاني من الجن راقيا

كان لعمر بن عبد العزيز ابن من فاطمة » فخرج يلعب مع الغلمان» فشجّه
غلام » فاحتملوا ابن عمر والذي شجَّْه » فأدخلوهما على فاطمة » فسمع عمر
جب وهو في بيت آخر فخرج » وجاءت مُريئة فقالت : هو ابني » وهويتم .
فقال : له عطاء ؟ قالت : لا . قال : اكتبوه في الذَريّة . قالت فاطمة : فعّل الله
به وفعل , إن لم يشجّه مرة أخرى . قال : إنكم أفزعتموه .

وعن عبد الملك » قال : قام عمر بن عبد العزيز إلى قائلته » وعرض له
رجل بيده طومار » فظن القوم أنه يريد أمير المؤمنين » فخاف أن يُحبّس دونه »
فرماه بالطومار » والتفت أمير المؤمنين » فأصابه في وجهه فشبّه » فنظرتٌ إلى
الدماء'تسيل على وجهه وهو في الشمسء فقرأ الكتاب؛ وأمر له بحاجته وخلّى

300

وخرج ليلة ومعه حزس » فدخل المسجد فمر في الظلمة برجل نائم » فعثر
به » فرفع رأسه » فقال : أمجنون أنت ؟ قال : لا . فهم به الحرس », فقال له عمر :
الا : أمجنون أنت ؟ فقلت ذلا

“مع رجلٌ عمرٌ كلامًا » فقال له عمر : أردتٌ أن يستفر ني الشيطان

السلطة . فال سنك اليو ماعال ني حا #الم عقا عا

‬