‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس

من الزلزال بشيرًا بالنصر » وكانوا بهذا نموذجًا فريدًا في تاريخ البشرية » لم

يُعرّف له نظير .
الصديق الأكبرٌ رضي الله عنه ويقيئه الكبيرٌ يوم مؤتٍ رسول الله عه :

من شاء أن يرئى يقين أني بكر في أحفل ساعاته » من شاء أن يرى اليقون
اللي الموصول بقيُوم السموات والأرض » فليرٌ هذا اليقين يوم دُعي الرسول
َي إلى الرفيق الأعلى » فأجاب ورحل عن الحياة والأحياء » يومعذٍ تكشّف هذا
الجوهر ... يقين لا يضعف بل يتفوّق » ولا يجزع بل يحتشد , ولا يدوء تحت
وفع الضربة » بل ينبض أَيّدا رشيدًا ثابنًا ليحمل مسكولياته وتبعاته !!

وقف يقين أبي بكر يوم وفاة الرسول مَكتّهِ وقفة ما كان يقدر عليبا سواه
يوم أن قال عمر : ؛ إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله مات » وإنه
والله ما مات ؛ ولكنه ذهب إلى ربّه يا ذهب مومى بن عمران ... والله لعن
رسول الله » فلَيقطّعنٌ أيدتي رجال زعموا أنه مات » .. . « ألاء لا أسمع أحدًا
يقول : إن رسول الله مات ء إلا فَلَقَتُ هامَتَهُ بسيفي هذا » .

وأقبل أبو بكر يكلّم الناس » فلم يلتفت إلى شيء » ودخل على رسول
اله ميته وهو مسب في ناحية البيت » عليه بد حَبَرَة » فكشف عن وجهه
ثم قبّله » وقال : ٠ بأبي أنت وأمي » طبت حيًّا وميا » إن الموتة التي كتيها الله
عليك قد بنّها » . ثم رد الثوب على وجه الرسول عه » ثم خرج وأقبل على
الناس يكلّمهم » فلما سيعوه أقبلوا عليه منصتين » فحمد الله وأثنى عليه ثم
قال : ١ أيُها الناس » مّن كان يعبد محمدًا فإن محمدًا قد مات » ومن كان يعبد
الله فإ الله حي لا يموت » ثم تلاهذه الآية ف وما محمد إلا رسول قد خلّث
من قبل الرّسُل أفِن مات أو ف قبِلَ انقلبثم على أعقابكم ومّن ينقلب عل عقبَيّه
فلن يضرٌ الله شينًا وسيجزي الله الشاكرين © ( آلعراد :164 ] . فولله لكأت
النا يسمعون هذه الآية أو مرة .. . أما عمر فقد وقع على الأرض حين علم
من كلمات أي بكر أنه الموت حمّا .

‬