‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثالث

4525
اليوم أحدٌ مثل بلائهم .. بقيادة طّليحة بن مُحويلد فارسيها الذي يعيل أل
فارس » وأظهروا بطولاتٍ كانت مثارٌ إعجاب كل المسلمين ..

يقول الأشعث بن قيس الكندي - لما قام خطيبًا في قومه ( كندة ) - :
يا معشرٌ كندة , لل در بني أسد ء أي فرئي يُفرون » وأني هذ يهدّون عن
موقفهم ؟!

وفي يوم ٠ عماس » من أيام القادسية : غامر طليحة - وكان مقدامًا
لا يهاب الموتٌ » ويعدل ألف فارس - وعبّر بمفردِه نحو الفرس فجاءهم
من وراء العتيق » حيث الجسر المردوم » حتى صار خلف صفوفهم » ومن
هناك كبّر ثلاتٌ تكبيراتٍ ارتاع لها الفرس » فظَتُوا أن جيش الإسلام جاءهم
من ورائهم . وتعجّب المسلمون وكف بعضهم عن بعض ..

فلله درٌ رجل يُرعِب تكبيزه الفْرسَ . .. يخاطب طليحة الفرس بعدهم
قائلا : لا تُعدموا أمرّا يضعضعكم .

قال طليحة :

طرقث سْليِمَى أَرْحُل الرّكُب أن اهتديث بسب سَهْبٍ

أي كَلَفْتُ سلامٌ بُعدكم 2 بالغارة الشّعواءِ والحزب

لوْ كنت يوم القادسية إِذْ نازتهم بهتدٍ عب

أَبْصرْتٍ شداتي ومُنُصرفي2 وإقامتي للظَّمْنٍ والضَّرْب

وانظر - يربك - ما فعل هذا المغوار الذي يعدل جيشًا بِأَسْرِهِ قبل
معركة القادسية :

« بعث سعدٌ طليحة بن خويلد وعمرو بن مَعْدي كَرِب الزبيدي في
غير قوةٍ من خيل » » كالطليعة في ٠ دَوْرِيةِ ؛ استكشافية  فكان طليحةٌ وحده
مكلفًا بعسكر رُسْتم » وكان عمرّو في خمسة من أصحابه مكلفًا بعسكر

‬