‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الساء
الثالث عشر : التنافس والشازّع بين الشخص وهمّته :

فعلى « مريد تطوير همّته أن يُضيف أعباءً وأعمالّا يوميّة لنفسه , لم تكن
موجودة في برنامج حياته السابق ؛ بحيث يحدث نوع من التحدَّي داخل الإنسان
لإنجاز ما تحمّله من أعباء جديدة » ويجب أن تكون هذه الإضافة مدروسة بعناية
وإحكام » حتى لا يُصاب الشخص بالإحباط واليأس .

ويجب عليه كذلك أن يحسن اختيار هذه الأعمال والأعباء الجديدة »
بحيث تكون مُبلغة له إلى الكمال ؛ « فمن كانت همته حفظ جميعٌ ما كتب محمد
ابن الحسن - الشيباني - فالظاهر أنه يحفظ أكثرها أو نصفها )”" . فالتحدي
أكثرها . والله أعلم 0'" .

بيئك ما يحبيك في كل ساعة2 ويحدوك حادٍ ما يريد بك الهُْءًا

عُلاة الهمم يحرصون على « الثانية » من أوقاتهم حرص الجمُوع المنوع ..
وحتى المصائب لا تلهيهم عن استغلال وقنهم والحرص عليه .

« واليّمُ والعمى » والغربة والفقر ؛ قد تكون أسبابًا للنبوغ والإنجاز
والتقدّم والعطاء .

قد يُنعمُ لله بالبلولى وإِنْ عظّمثٌ 2 ويبتلي الله بعضّ القوم بالنّعم

ألف ابن الأثير كتبّه الرائعة » ك « جامع الأصول» و «النهاية في غريب

(1) تعلم المتعلم في طريق التعلم , للإمام برهان الدين الزرنوجي . تحقيق صلاح الخيمي
ونذير حمدان - نشر : دار ابن كثير .
)١( الهمة طريق إلى القمة ص "5ه .

‬