‫صلاح الأمة في عَلُْوَ الهمة - المجلد الثان

نض
قال فرج بن فضالة : كان ربيعة يُقَضَّلُ على مكحول - أعني في
العبادة -.
العبادة منه » ومن مكحول .
قال أبو مسهر : حدثنا عبد الرحمن بن عامر : سمعت ربيعة بن يزيد
يقول : ما أذن المؤذن لصلاة الظهر منذ أربعين سنة » إِلّا وأنا في المسجد »
ِلّا أن أكون مريضًا أو مسافرًا » .
الإمام القن أبو الخلائف أبو محمد الهاشيمي السّجّاد علي بن عبد الله بن العباس :
: ذكر عنه الأوزاعي وغيره » أنه كان يسجد كلل يوم. ألف سجدة .
قال علي بن أبي حملة : دخلت على علي بن عبد الله وكان جسيمًا
ادم » ورأيت له مسجدًا كبيرًا في وجهه.
قال ابن المبارك : كان له خمسمائة شجرة » يصلي عند كل شجرة
ركعتين » وذلك كل يوم '".
الإمام الكبير مُقَرِىء العصر أبو بكر عاصمُ بِنْ أي النّحُودٍ :
« قال زياد بن أيوب : حدثنا أبو بكر قال : كان عاصم إذا صلَّى
ينتصب كأنه عود » وكان يكون يوم الجمعة في المسجد إلى العصر » وكان
عابدًا يرا » يصلى أبدا » بها ألى حاجةٌ » فإذا رأى مسجدًا قال : مل بنا
فإن حاجتنا لا تفوت . ثم يدخل فيصلي 0'"©
صفوان بن سلم الزُهْرِي :
امجتهد الوني » العابد السخي .

(0 السير هلكه؟ - 68؟.
(0) السير وؤه؟ .

‬