‫صلاح الأمة في عَلْرَ الهمة - المجلد

عليهم . فقالت عَفْراء بنت عار : والله ما دعوت إلى ما هو إلينا مما ذكرت .
ثم تناولث كل واحدةٍ عمودًا من عُمد الخيام » وحن صيحةٌ واحدة » وألقتُ
خولة على عاتقها عمودها , وتتابع النساء وراءها » فقالت لهنَّ خولة : لا ينفكٌ
التشتيثُ » واحطمنَ رماح القوم » , واكسرنَ سيوفهم .. وهجمت خؤلة »
وهجم النساء وراءهاء وقاتلت بهنَّ قتال المستيئس المستميت؛ حتى استنقذتُهنٌ
من أيدي الروم » وخرجث وهي تقول :
نحن بناث تيع وحِمْيَرُ- وضربنا في القوم ليس يكز
لأنّنا في الحرب نار تسْعَرٌ اليومَ تسْقَؤن العذاب الأكبظ ©
وما أعل همه الصاحات في طلب العلم والعمل به : حقصة بدت سين +
« أمُ الهُذيْل الفقيبة الأنصارية .
قال مهدي بن ميمون : مكثثُ حفصةٌ بنت سيرين ثلاثين سنة لا تخرج
من مصلاها إلا لقائلة أو قضاء حاجة !!.
وقال إياس بن معاوية : قرأت القرآن وهي بنت ثنتي عشرة سنة .
فذكروا له الحسن وابن سيرين » فقال : أما أنا : فما أفضّل عليها أحدًا )" .
وعن هشام بن حسّان قال : كان إذا أشكل عليه شيم من القران »قال :
اذهبوا فسلوا حفصة كيف تقرأ
وعنه قال : اشترثُ حفصة جارية - أظتُها ميئدية - فقيل لها : كيف
رأيت مولائك ؟ فذكرث كلامًا بالفارسية , تفسيره : إنها امرأة صا حة : إلا
أنها أذنبتُ ذنيًا عظيمًا ؛ فهي الليل كله تبكي وتصلّي .

.139- 14/١ فتوح الشام )1١
. 6010/4 السير )0(

‬