‫[] صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المعلد الأول
3 - وكتاب روضة الأولياء في مسجد إيلياء .
4 - وكتاب نزهة الورى في ذكر أمٌّ القرى .
٠8 - وكتاب الأزهار في أنواع الأشعار .
5 - وكتاب عيون الفوائد ستة أسفار .
١ - وكتاب مناقب الشافعي .

وأوصى إلي » ووقف كُُبَهُ بالنظامية » وكان رحمه الله تعاللى من محاسن
الدنيا »2 ,

نفسي فداؤك من ميْتٍ ومن بدن ماأَطْيْبَ الذَّكْرَ والأخلاقٌ والجسدا

68- المُسند ابن عبد الداهم المقدسي . زين الدين أبو العباس , أحمد
ابن عبد الداتم ت ( 554ه ) :

رحل إلى بغداد » وتلقٌّى عن مشايخ عصرهء وقرأ بنفسه , وتفرّد
بالإسناد والرواية عن جملة من شيوخه » وغدا مُسَيِدَ الوقت في زمنه » وانتهى
إليه عُلُوَ الإسناد » وكانت الرحلة إليه من أقطار البلاد .

روى عنه الأئمة الكبار والحفاظ المتقدمون؛ كالضياء المقدسي» والبرزالي»
وابن الحاجب » وغيرهم » والمتاخرون ؛ كالنووي » وابن دقيق العيد » وابن
تيمية » والدمياطي » وخلائق كثيرون .

كان مُحَدّنًا مُسندًا » ونسسائحا عجبًا » كتب بخطّه السريع المليح ما
لا يدخل تحت الحصر , لنفسه وبالأجرة » وكان يكتب بسرعة » حتى كان
يكتب في اليوم تسع كراريس أو أكثر إذا تفرّغ» ويكتب الكراسّيّن والثلائة-
مع اشتغاله - في يوم وليلة » وكتب « مختصر الخرقي » في ليلة واحدة » وقد
كتب ١ تاريخ دمشق » لابن عساكر مرتين . ولازم النسخ خمسين سنة »

0 تذكرة الحقاظ 4 /1478.

‬