‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
إسماعيل الشافعي » وبقزوين من إسماعيل بن عبد الجبّار المالكي » وبمراغة
من سعد بن علي المصري ء وبدمشق من أبي طاهر الحنّائي » وينهاوند
من أبي منصور محمد بن عبد الرحمن بن غزو » وبأبهر من أبي سعيد
عبد الرحمن بن ملكان الشافعي » وبواسط من أي نعم بن زيزب » وبسلماس
من محمد بن سعادة الهلالي » وبالحلية من محمد بن الحسن الكوفي »
وبشهرستان من أبي الفتح أحمد بن محمد بن رشيد الأذمي » وبالإسكندرية

من أبي القاسم بن الفحام الصقلي » وسمع بالدينور وساؤة ونهاوند »
وطاف بلاد أذربيجان إلى دربند» وسمع بخلاط ونصيبين والرحبة وغيرهاء
ويقي في الرحلة ثاني عشرة سنة وسمع ما لا يُوصف كار وتسخ بخطه
الصحيح السريع » وكان مُتقًا ما » ديا خيرا » حافظا ناقا » مجموع
الفضائل » انتهى إليه عُلُوٌ الإسناد » وروى الحقاظ الكبار عنه في حياته »
وله ثلائة معاجم درّن فيها تراجم شيوخه الذين أخذ عنهم العلم في بلده
وفي رحلاته » فله معجم مشيخة أصبهان في مُجِلّد » ويكونون أزيد من
ستمائة شيخ » ومُعجم مشيخة بغداد وهو كبير » ومعجم السفر لشيوخه
في باقي البلاد » وله تصانيف كثيرة » وركب البحر من صور في لبنان
إلى الإسكندرية في سنة ( 01١ ه ) » فاستوطنها خمسة وستين سنة إلى
أن مات » ما خرج منها سوى خرجته إلى القاهرة سنة ( 0101 ه ) للسماع

من أبي الصادق مرشد بن يحيى المديني وطبقته .

قال الأوق: سمعنّه يقول: لي ستون سنة ما رأُيتُ منارة الإسكندرية
إلا من هذه الطاقة9؟ ,

قال الحافظ عبد القادر الرهاوي : بلغني أنه في مُدّة مقامه بالإسكندرية
ما حرج إلى بستان ولا فرجة غير مرّة واحدة » بل كان عامّة دهره مُلازمًا

. يعني طاقة حجرته في المدرسة )١(

‬