‫|| صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ما ذكرنا فضائله بكمالها .

قال صالح بن أحمد بن حنبل : رأى رجل مع أبي محبرةً » فقال
له : ياأبا عبد الله » أنت قد بلغت هذا المبلغ » وأنت إمام المسلمين”" !
فقال : مع الخبرة إلى المقيرة .

وقال رحمه الله : أنا أطلبٌ العلمَ إلى أن أدخل القبر »'" .
قناديل دين الله يسعى بحملها رجال م ييا حديث محمد
هم حملوا الآثارّ عن كل عالم. تفي صدوقٍ » فاضل مُتعبد
مَحَابِرهُم رُهْر تُضيء كأنها قناديل حَبْرٍ إناسكِ وسط مسجد
تُساق إلى مَنْ كان في الفقه عالمًا ومن صنّف الأحكامَ من كل مُسئد"

« وقال أحمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي : سمعثٌ جدّي يقول : مر
أحمد بن حنبل جائيًا من الكوفة» وبيده خريطة” '. فأخذثٌ بيد فقلتٌ :
مرَّةَ إلى الكوفة ! ومرةً إلى البصرة ! إذا كتب الرجل ثلاثين ألف حديث لم
يكفه؟ فسكتء ثم قلتٌ: ستين ألمً؟ فسكتء فقلتٌ: مائة ألف ؟ فقال
حيكلٍ يعرف شيئًا . قال أحمد بن منيع : فنظرنا» فإذا أحمد كتب ثلاثمائة
ألف » عن ببزابن أسد وعفان . وأظنه قال : وروح بن عبادة 0"

١ قال قتيبة بن سعيد : كان وكيع إذا صلَّى العدمة ينصرف معه أحمد بن
حنبلء فيقف على الباب» فيُذاكره وكيع”", فأخذ وكيع بعضادتي الباب, ثم

)١( يعني » ومعك النحبرة تحملها

(؟) مناقب الإمام أحمد ص 8١ .

(5) في وصف المحبرة من كتاب « شرف أصحاب الحديث 0 ص 8ه .
(؟) هي الكيس له خيط يُحيط بفمه يُشدٌ فيُغلّق .

(د) مناقب الإمام صا م5 .

(5) ووكيع من شيوخ أحمد .

‬