‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد []

من قسمة الله التي أمضاها , واستأثر بسرٌ مقتضاها ؛ أن جعل من
بعض الصبيان من عَلَّتْ هِمّتُه » فكان قرّةَ عين » ودُرّة زين .

«فكم من ولد شد به أزر سلفهء وشيد به ذكر خلَفِهِ؛ فكان بدرًا
في بروج المحاشد””"”» وقطبًا لفلك المحامد 0'".
كأنهم ولدوا من قبل أن وُلدوا أو كان فَهْمُهُمُ أيامَ لم يكن"

وهذا فصل جمعنا فيه من دُرَرٍ أنباء تُجباء الأبناء » ما هو كشررةٍ من ضرام »
بل كقطرةٍ من رهام” '؛ قصدتٌ به تلقيح هِمّة غلام » وتنقيح فطنة كهام.
١ - يحبى بن زكريا عليهما السلام :

قد كانت لزكريا عليه السلام إلى ملك الملوك حاجةً » ولازم سدَّة
مولاه إلى أن أنه الإجابة .

قال تعالى : 9 يا زكريا إنا بنرك بغلام امه يحيى لم نجعل له من

هيا 4 رمرم : اع. (إن الله هو الذي سما ولم يكل تسميته
لاا 0 )”2 ما أظنٌ أن أحدًا من البشر حازها

)0( المجامع .

(1) أنباء نُجباء الأبناء» محمد بن مُظفر» تحقيق: إبراهم يونس» طبع دار الصحوة ص5١

(0) ديوان المتنبي ص187 .

(4) رهام : جمع رهمة بكسر الراء » وهي المطر الضعيف القطر .

(0) كَهَام : يُقال : فرس كَهَام ؛ أي بطيء عن الغاية . والمراد : غلام مُقصّر لا
يُحاول الوصول إلى غايته .

(0) أضواء البيان 5١4/46 .
‬