‫55
94 قيل ما تهوى لقال مبادرًا
الزماذ بفزبكم
في الثَّرى
وائرل رسوم الخلق لا ا بها
حَذَّفُ لقلبك في النصوص كمثل ما

فاللهُ بيّن فيهما طرق اليد
فالوحي كاف للّذي يُعْنَى به
والعلم أقسامٌ ثلاث ما لها
علمٌّ بأوصاف الله وفْعْله
والأمر والنهي الذي هو دين

والكل في القرآن والسّئنٍ التي

صلاح الأمة في عَلوَ

أهوى زيارتكم على الأجفان

ا عن سوى الآثار والقران
في السنّعْد ما يُغنيك عن 8 ان
في الرَأي طول ز

در كلهم يا كثرة | يان
لعياده في أحسن النِيانٍ
لخيال لَلمَانٍ ورأي قُلانٍ
شاف لداء جهالة الإنسانٍ
من رابع والحق ذو تبيان
وكذلك الأسماء للرحمن
وجزاؤه يوم المعادٍ الثاني
جاءت عن المبعوث بالقرآنٍ

قد حذَمُوا :

الهمة - المجلد الثاذ

اني

2 8 5 3 1
يرحم الله ابن القيم » فقد امتحن واوذي من أجل مناصرته لشيخه
في ذات الله » ومن أجا لى نصرة السنة والدليل .

يقول ابن رجب :

« وقد امتحن وأوذي مراتٍ » وحبس مع الشيخ

تقي الدين في المرة الأخيرة بالقلعة » منفردًا عنه » ولم يفرج عنه إِلّا بعد

موت الشيخ 70" .

ويقول ابن حجر : ١ إنه اعتقل مع ابن تيمية بالقلعة » بعد أن أهين

وطيف به على جمل مضروبًا بالدرة » فلما مات . أفرج عنه '١

. 458/5 ذيل طبقات الحنابلة )١(
. 5١/4 الدرر الكامنة )5(

(2

‬