‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ

لذن
يلَِهِ - قال : لا أعلمه إِلّا من شهد بدرًا - قال لابنه : أدركت الصلاة
معنا ؟ قال : أدركت التكبيرة الأولى ؟ قال : لا . قال : لما فاتك منها
خيرٌ من مائة ناقةٍ » كلها سود العين )'".
ل - تأديب الابن على التَأُمر عن صلاة الجماعة :

ذكر الذهبي في السير (ه/5١1) : ١ عن يعقوب عن أبيه » أن
عبد العزيز بن مروان بعث ابنه عمر إلى المدينة » يتاب بهاء وكتب إلى
صالح بن كيسان يتعاهده , وكان يلزمه الصلوات ٠ فأبطأ يومًا عن الصلاة »
فقال : ما حبسك ؟ قال : كانت مُرجّلتي نُسَكدّن شّعري . فقال : بلغ من
تسكين شعرك , أن تؤثره على الصلاة . وكتب بذلك إلى والده » فبعث
عبد العزيز رسولا إليه » فما كلمه حتى حلق شعره 4 .
م- الدعوة إلى المحافظة على صلاة الفجر والعشاء في جماعة في المرض

روى ابن ألي شيبة عن ابن أي ليل » عن أبي الدرداء « أنه قال في مرضه
الذي مات فيه : ألا املوني . فحملوه » فأخرجوه » فقال : اسمعوا ولغوا من
خلفكم : حافظوا على هاتين الصلاتين العشاء والصبح » ولو تعلمون ما فيهما
لأتيعموها ولو حبوًا على مرافقكم وركبكم '".
ن - اهتام ولي الأمر بصلاة الجماعة :

قال ثابت بن الحجاج : « خرج عمر بن الخطاب إلى الصلاة »
فاستقبل الناس » فأمر المؤذن فقام وقال : والله , لا ننعظر لصلاتنا أحدًا .

(1) المصنف لعبد الرزاق » كتاب الصلاة » باب : فضل الصلاة في جماعة /١
لكه - ككه,

(0) المصنف لابن أبي شيبة » كتاب الصلوات », في التخلف في العشاء والفجر وفضل
حضورها . أ

‬