‫صلاع الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الرايع 0م

قال أحمد بن حنبل : ٠ سمعتٌ عبد الرحملن ن المُتطبّب يقول :
جكتُ بشرًا بقارورة فيها دواء . فقال : قارورتك هذه تُشبه قوارير الملوك .
فردّها ولم يقبلها ,".

« كان بشر الحافي رحمه الله من الورعين . فقيل له : : من أين
تأكل . فقال : من حيث تأكلون » ولكن ليس منْ يأكل وهو يبكي كمن
يأكل وهو يضحك . وقال : يد أقصر من يد » ولقمة أصغر من لقمة ء
وهكذا كانوا يحترزون من الشبّهات ,2.
أبو عبد الله الطومي التروغندي :

« كان لأبي عبد الله الطوسي التروغندي شاةٌ يحملها على رقبته كل
يوم إلى الصحراء » ويرعاها وهو يصلي » وكان يأكل من لبنها » فغفل عنها
ساعة » فتناولث من ورق كرم على طرف بستان ؛ فتركها في البستان ولم
يستحلٌ أخذها 0
داود الطافي :

قال أحمد بن حنبل : « كان عندي مولّى لابن المبارك » فذكر عن
ابن المبارك » قال : الأمر ما كان عليه داود الطائُ ),
عيسى بن يونس :

٠ قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله » وذكر ورَعَ عيسى بن
يونس » فقال : قدم فرّفع في حصن منقوب . فأمروا له بمائة ألفى -

00 الورع لأمد صا /ن .
)١( إحياء علوم الدين ؟ / 31١4 .
م الإحياء 5 / 158.

(4) الورع لأحمد صم .

‬