‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثاني
فأحسنُ ثوييك الذي هو لاب وه مورك الي هو تركب
وبادز بمعروف إذا كنتٌ قادرًا زوال اقتدارٍ أو غنّى عنكَ يُعْقَبُ
قال : فوثب إليه رجلٌ من القوم » فقال : أصلح الله الأمير » ألا
أنشدك أحسنّ من هذا ؟ قال : لابن عمك ابن هرمة . قال : هات . فأنشأً
يقول :
لأية حال يمنعُ المرءٌ مَالّه غدًا فغدًا والموثُ غادٍ ورائحٌ
فقال معن : أحسنت والله » وإِنْ كان الشّعْر لغيرك » يا غلام »
أعطهم أربعة آلاف يستعينون بها على أمورهم إلى أَنْ يتهياً لنا فيهم ما نريد .
فقال الغلام : يا سيديءأجعلّها دنائيرٌ أم دراهم ؟ فقال معن : والله لا تكون
همك أرفع من همتي , صَفْرَها لهم .
وكتب إليه شاعرٌ » وقد رأى الحجاب على بابه :
إذا كان الجوادُ له حجابٌ 2 فما قَصْلْ البََوادٍ على البخيل
فقال معن : 1
إذا كان الجوادُ قليل مال ولم يُعُذر تعلل بالحجاب
فقال الشّاعر : إنا لله » أَيُويسِي من معروفه ؟ ثم ارتحل منصرقًا »
فسأل معن عنه فأخبر بانصرافه » فأتبعه بعشرة الاف وقال : هي لك عندنا
له راحتان الجُودُ والحَيُف فيهما ألى الله إلا أن تضرٌ وَتَنْفَعَا

‬