‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

فابن تيمية الخائف الوجل الذي يهاب ربَّه تهابه الملولك

وقد قصّ - أيضًا - هذه القصة الشيخ الصالح محمد بن أبي بكر
ابن قوام م البالسي . وكان يوم قازان في جملةٍ مَن كان مع الشيخ تقي الدين
ابن تيمية لما تكلم مع قازان » فحكى عن كلام شيخ الإسلام تقي الدين
لقازانَ , وشجاعته وجرأته عليه » وأنه قال ليُرّجمانه : قل لقازان : أنت
تزعم أنك مسلم » ومعك مؤذّنون وقاض وإمام وشيخ - على ما بلغنا -
فغزوئنَا » وبلغتٌ بلادنا على ماذا ؟! وأبوك وجدّك ( هولاكو ) كانا كافرين 2
وما غزوًا بلاد الإسلام » بل عاهدوا قومنا » وأنت عاهدتٌ فغدرت » وقلت
فما وقيت ٠ قال : وجرّثُ له مع قازان وقطلوشاه وبولاي أمور وثُوب »
قام ابن تيمية فيها كلّها لله » وقال الحقٌّ » ولم يخش إلا الله عر وجل .
قال : وقرّب إلى الجماعة طعامًا فأكلوا منه إلا ابن لح ل
ألا تأكل ؟ فقال : كيف آكل من طعامكم كم وكله مما نهبئُم من أغنا
الناس » وطبختموه بما قطعتم من أشجار الناس ! قال : ثم إن قازان طلس
منه الدعاء » فقال في دعائه : اللهمّ إن كان هذا - عبدك محمود - إنما
يقاتل لتكون كلمتك هي العليا » وليكون الدين كله لك » فانصرّه وأيّده»
وملّكه البلاد والعباد » وإن كان إنما قام ريا وسمعة وطليا للدنيا » ولتكون
كلمته هي العليا » وليذل الإسلام وأهله , فاخذله وزلزله » ودمّره واقطع
دابره . قال : وقازان يؤمّن على دعائه » ويرفع يديه . قال : فجعلنا نجمع
ثيابنا تحَوْقًا من أن تتلوث بدمه إذا أمر بقتله . قال : فلما خرجنا من عنده »
قال له قاضي القضاة جم الدين بن صرصري وغيره : كدت أن تُهلكنا
وثهلك نفسك » والله لا نصحبُك من هنا . فقال : وأنا والله لا أصحبكم
قال : فانطلقنا غصيةٌ  وتأتحر هو في خاصٌة نفسه » ومعه جماعة من
أصحابه » فتسامعثٌ به الخواقين والأمراء مر من أصحاب قازان ء فَانّوْه يتب كون

‬