‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

من هذا . وأشار بيده إلى الجبل .
أمبر لمؤمنين ملك الإسلام معاوية بن أبي سفيان » أغدّل الملوك وأخْلَمُهم ,
خال المؤمنين وكاتب وحي رب العالمين :
قال الذهبي في السير ( © / ١155 ) : ومعاوية من خيار الملوك الذين
غلب عَذْلهم على ظلمهم . وما هو ببريءٍ من المنات . والله يعفو عنه .
قال أبو إسحاق السّبيعي : كان معاوية » وما رأينا بعده مثله .
وعن سعد بن أبي وقاص قال : ما رأيت أحدًا بعد عؤان أَقْضى بحل
من صاحب هذا الباب ؛ يعني معاوية .
قال المدائني : كان عمر إذا نظر إلى معاوية » قال : هذا كسرى العرب .
قال رضي الله عنه على المنبر : « لقد أردثٌ نفسي على عمل ألي بكرٍ
وعمر » فلم أجذها تقوم بذلك , ووجدثها عن عمل عمر أشدَّ نفورًا » وحاولتها
على مث مُئيّات عؤان , فأبت علي ١ وأين مثل هؤلاء ؟! هلهيات أن يُذرَك
فضأهم . فإن ل تجدوني ميرم » فأنا خير لكم . والله لا أحمل السيف
وقال رضي الله عنه : « إني لست بِخَيْرِك » وإن فيكم مَنْ هو خيرٌ
مني : ابن عمر » وعبد الله بن عمرو وغيرهما » ولكنّي عسيتٌ أن أكون
أنكام في عدرّع , وألعمكم لكم ولايد » وأخسّكم حُلًْا » .

قال ابن عمر : ما رأيتٌ أحدًا أَسْوّدَ من معاوية .

وقال ابن عباس : ما رأيتُ رجلا كان أل للمُلك من معاوية » كان
الداس يَرِدُونَ منه على أرجاءٍ واد رحب » لم يكن بالضّيّق العُصْعْص”"

(1) أي الصعب الأخلاق .

‬