‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

جاء رجل إلى مالكِ فسأله عن مسألةٍ . فقال له : قال رسول الله
َيِه كذا وكذا . فقال الرجل : أرأيت ؟ فقال مالك : :« فليحذرٍ الذين
يخالفون عن أمره أنْ تصيتهم فسةٌ أؤ يُصيبهم عذابٌ أليم 4 .

قال ابن سماك بن الفضل الشهابي : ١ حدثني ابن أبي ذئب بحديثٍ
عن رسول الله مله » فقلت له : يا أبا الحارث أتأخذ ببذا ؟ فضرب صدري
وصاح علي صياحًا كثيرًا ؛ ونال مني » وقال : أحدَثُكَ عن رسول الله عل
وتقول : تاخذ به ؟! نعم اخذ به » وذلك الفرض علي وعلى من سمعه ع
إن الله تبارك وتعالى اختار محمدًا عتم من الناس . فهداهم به وعلى يديه »
واختار لهم ما اختار له على لسانه ؛ فعلى الخلق أن يتبعوه طائعين أو داخرين »
لا مخرج لمسلم من ذلك . قال : وما سكت حتى تمنيت أن يسكت 00".
إمام أهل الشام الرَّبَان عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي :

قال ابن مهدي : ما كان أحد بالشام أعلم بالسنة من الأوزاعي .

وذكر أبو إسحاق الفزاري الاوزاعي فقال : إن ذاك الرجل كان شانه
عجبًا ؛ كان يسأل عن الشيء الذي عندنا فيه الأثر » فكان والله يرد على
الجواب م هو عندنا في الأثر , لا يقدم منه ولا يؤخر منه مقدمًا . وقال :
كان يسأل عن الشيء الذي عندنا فيه الأثر » فيقول للسائل : ما عندي
فيه شيء» فيبتلى بلجاجته حتى يرد عليه الجواب » فلا يعدو الأثر الذي

2
عندنا .

(1) الحجة في بيان المحجة لقوام السنة إسماعيل الأصبباني 544/١ - 545 تحقيق
محمد بن ربيع بن هادي - دار الراية .
0 اجرح والتعديل 3185/١ .
‬