‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

صائًا: غالِبُ وطَالِبُ وادأب
كُنْ سواءً ما اختفى وما عَلَنْ
كنْ عزيرًا بالعشير والوطن
فعليي العهدٌ ما أحئيتني
أو أموتٌ دوئَهُ مؤت البطل
يا أحيا بُرُوح, من شغل

لله درّه وهو يقول :
وراية التّعْر للإسلام أرفعها

كُنْ قويًا بالضمير والبدن
كُنْ عظيمًا في الشعوب والزمنْ
ربٌ من نورلة قل اتيتني
حرس الكنر الذي وهبتني

جاهدًا أحيا بجسم من عَمَل

كالشمس يُشرِق مجلوًا بأوزانٍ
ع

فهل بلغت بشعري رُوح حسانٍ

هذا الشاعر الذي قصّرّ شعره على القدّس ١ فيقول :

أنا للقدس خافقي ووريدي
كه درك :
ياشاعرٌ القدس يامَنْ صّعْتٌ من شغف
ديوانك الدُرَرُ المنثورة انفجرثث
يمناك بالأدب المعطاء قد حمل
ولله درُه وهو يقول :

اكتبٌ حيائكَ بالدم

وحياتي ومهجتي ووجودي
وقوافي شعري وبيتَ قصيدي

عباءَة القذس تغريدًا وأحانا
بالثار تصرحٌ: يا إسلامُ.. أقصانا
عصا الكليم على المغرور تُعبانا

واصمث ولا تكلم

35 الحادثات مِنّ الم

تبن نا نآ

1) في رحاب الأقصى , ليوسف العظم ص ؟ ء المكتب الإسلامي .
‬