‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلق الاقة في علو الهقة_ العلا تليق ا ا ململللبييسم

فهذا مخلوق واكتفى من مخلوقٍ بالثناء عليه من سؤاله » فكيف برب
العالمين ؟!

والأذكار النبوية متضمنة لكمال الرعاية » ومصلحة القلب » والتحرّز
من الغفلات » والاعتصام من الوساوس والشيطان . والله أعلم '".

«ليس العجب من قوله : 3 فاذكروني © إنما العجب من قوله :
< أذكرم 4 .

يا هذا, حفْرٌ انبر إليك » وإجراءٌ الماء ليس عليك » احضر ساقية
فاذكروني 4 إلى جنب بحر © أذكرم 4 » فإذا بالغ فيها مول الكداء
فاضت عليك مياه البحر ٠ فبي يسمع ء ولي يُنصر ». ألت بذر الفكر في
أرض الخلُوة » وات إليه ساقية من ماء الفككر » لعلّها نبت لك شجرة ٠ أنا
جليسٌ مَنْ ذكرني » .

فاذكروني 4 باتذئل « أذكرم 4 بالفصل .

© فاذكروني > بالانكسار « أذكرم © بامبار .

ط( فاذكروني 4 بالرطبة « أذكرم 4 بتحقيق الرغية .

فاذكروني » باتعصل « أذكرم 4 بلتفل .

فاذكروني 4 بصفاء السر <( أذكرم 4 بخالص الي .

< فاذكروني 4 بالتعظم <( أذكرم 4 بالتكرم .

« فاذكروني 4 بثرك الخطاء « أذكرم 4 بأنواع العطاء .

(1) مدارج السالكين ؟ / 54 - 598 .

‬