‫عُنُرٌ الهمَّةِ في طلب الجنّة ل]

قال تعالى :ل( وفي ذلك فأيساقس المنافسون © ..

مطلبٌ يستحق ال منافسة أفّ يستحيٌ السباق » وغاية تستحقٌ الغلاب .

والذين يتنافسون في شيء من أشياء الأرض - مهما كبر وجل وارتفع
وعظم - إنما يتنافسون في حقير فانٍ قريب . والدنيا لا تزن عند الله جاح
بعوضة » هزيلة زهيدة » فهرّنْ من شأنها » وارفع نفسّك عنها ... لَب وهو
وزينة وتفاخر وتكاثر .

فليس السباق إلى إحراز اللّهُو واللعب والتفاخر والتكاثر : بسباق يليق
بمن شيا عن الطّوق » وتركوا عالّم اللَهْو واللّبِ للأطفال والصغار » إما
السباق إلى ذلك الأفق » وإلى ذلك الهدف » وإلى ذلك المُلْك العريض 9 وجنةٍ
عَرْضُها كعرض السماء والأرض 4 [الحديد:١5).

من رضي بالحظ الخسيس من عاجل الدنيا ؛ بقي عن نفيس الآخرة .

إن الحياة للأرض حياة تليق بالديدان والزواحف » والحشرات والهوامٌ 
والوحوش والأنعام » فْأمّا الحياة الآخرة فهي الحياة اللائقة بذلك الإنسان الكريم
على الله » الذي خلقه فسوّاه » وأودع رُوحه الإيمان الذي ينزع به إلى السماء »
وإن استقرّت على الأرض قدماه .

إن من شاء التفاوتٌ الحنٌّ » والتفاضّل الضخم ؛ فهناك في الآخرة »
هنالك في الرقعة الفسيحة » والآماد المتطاولة التي لا يعلم حدودها إلَا الله »
وفي ذلك فليتنافس المتنافسون » لا في متاع الدنيا القليل الهزيل !! .
الآخرة ثقيلة في ميزان الله :

والتنافس في أمر الآخرة يرتفع بأرواح المتنافسين جميعًا » بينا التنافس
‬