‫53 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع

يا رب » ذهبت اللذات وبقيت التبعات .يا رب » سبحانك وعزَّتك إِنَّكْ
لأرحمٌ الراحمينٍ . يا ربّ ء ما لك عقوبة إلا النار ! فقالت صاحبة لها
كانت معها : يا أخيّة » دخلت بيت ربّكِ اليوم . قالت : والله ما أرى هائين
القدمّين - وأشارت إلى قدميها - أهلًا للطواف حول بيت ربي » فكيف أراهما
أهلًا أطأ بهما بيت ربي » وقد علمتُ حيث مشيئًا » وإلى أين مشيتا "'.

عطاء السليمي :
عن إبراهم بن أدهم قال : « كان عطاء السليمي إذا استيقظ قال :

ويك يا خطاء ٠ ويك يا عطاء , وأبيك يا عطاء » وأمك با عطاء . حّى
يصبح )"0

قال أبو أيوب مولى ضيغم بن مالك : ٠ قال لي أبو مالك يومًا : يا
أبا أيوب » احذر نفسّك على نفسيك ؛ فإني رأيتُ هموم المؤمنين في الدنيا
لا تتقضي » واي الله لين لم تأت الآخرة المؤمن من بالسرور » لقد اجتمع
عليه الأمران ؛ هم الدنيا » وشقاءُ الآخرة . قال : قلت : بأبي أنت وأمّي »
وكيف لا تأتيه الآخرة بالسرور » وهو ينصب لله في دار الدنيا ويدأب ؟!
قال : يا أبا أيوب » فكيف بالقبول ؟ وكيف بالسلامة ؟ قال : ثم قال :
5 من رجل يرث أنه قد أصلح شأنه » وقد أصلح قُربانه » قد أصلح همته 

م ازيف

. ٠١٠ ومحاسبة النفس ص 2١6٠١ / الحلية م )١(
. 5 محاسبة النفس ص )١(
. 15 - (م) صفة الصفوة ( * / 55.6 ) » ومحاسبة النفس ص م5

‬