‫4ن صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

القرآنُ الكريمُ ومراتبٌُ الأعمال :

وقد وردت آيات عديدة في كتاب الله عز وجل . يُبيّن أن الأعمال ليستٌ
كلّها في درجة واحدة » بل تختلف درجاتها في الخير » كا تختلف دركاتها في
الشرّ .

ومن ذلك : قوله تعاللى : فإ إنْ تبدوا الصّدقات فنعِمًا هي وإِنْ ثخفوها
وثؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفّر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون
خبير © (البقرة:37)ء

قال ابن كثير : ( فيه دلالة على أن إسرار الصّدقة أفضل من إظهارها )".

ومن ذلك أيضًا : قوله تعالى : ( أجعلتم سيقاية الحاجّ وعمارة المسجد
الحرام كَمّن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله
والله لا مهدي القوم الظالمين © [ اتربة ٠٠: ) . ففاضلت الآية بين أمريْن كلاهما
طاعة وقربة » وبيّنت أنهما لا يستويان عند الله تعالى .

وفي قوله تعالى : ١ ليلةٌ القذر خيرٌ من أل شهر »© اه : +) :
دليلٌ على أن عبادة وقيام ليلةٍ القذر خير من عبادة أل شهر .

ك بيّن القران الكربم في ايات أخرى : أن المْحرّمات منها الكبائر والصغائر ؛
فقال تعالى : <( إِنْ تحسبُوا كبائر ما تبون عنه نكفر عنكم سباكم وتدخلكم
مدخلا كريمًا 4 راساء: م)

وقال سبحانه مادحًا عباده المحسنين : 2 الذين يجتنبون كبائر الإثم
والفواحش إِلّا اللّمم .. © الآية ادجم :++ ] » فدلتٍ الآيتان على أن المنينّات

0220 قال ابن كثير بعدها : ١ لأنه أبعد عن الرياء إلا أنْ يترئّب على الإظهار مصلحة
راجحة ؛ من اقتداء الناس به » فيكون أفضل من هذه الحيثية © .

‬