‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

المدينة الحصينة
فمّن يقود الخيل لتنفيذٍ هذه الخطة بدقةٍ وإتقانٍ واندفاع ؟
أمر النعمانُ القعقاعَ , فقاد الخيل وأنشب القتال » فلمًا خرج الفرس
لقتاله » نتكص »ثم كص » ثم نكص ء وظنٌ الأعاجمٌ أنها هزيمة فاغتتموها ٠
وخرجوا حتى لم ببق منهم ميوى من يحرسٌ الأبواب . وتقهقرٌ القعقاعٌ
بالمسلمين ن» حتى انقطعٌ الفرسٌ عن حصونهم , ثم أعاد الكَرَّة عليهم
بهجوم مضادٌ فلما هاجمهم المسلمون في العراء . استطاعوا التغّبَ عليهم »
وبذلك تهت المعركة - التي أطلق عليها المؤرّخون : ١ فتح الفتو لفتوح 470 -
بنصر المسلمين » وكان للقعقاع في هذا النصرٍ نصيبٌ مرموق . ولما انتهت
المعركة كة » كان القعقاعٌ ع بفرسانه في مقدّمة من طاردوا الفلولٌ الهاربة »
وانطلق القعقاع في أ ٠ فيرزاد » قائد ارس » حتى أدركه في اث
همذان » وتصادف أن كانت العيّة مشحونة بقافلةٍ من البغال والحمير
محمّلةً بحمولة من العَسَلٍ » فَحَبَسَثْ « فيرزادَ » عن المرور » فلمّا رأى
القعقاع ذ في ره قد أت لول عن جواده وجرى في لحمل لذ جل
سيلا ذعب فيه ونزل القعقاع عن لجواده نا فتيقه حتى أدركه
وقتله . وفي ذلك قال المسلمون مُتفكّهِين : إِنَّ لله جنودًا من عسل !
الفارج الكُرّبَ العظامَ بمثلهًا والتارك المَلِكَ العزيرٌ ذَليلا
تطّقث بسرُدُدِكَ الحَمامُ تغتيًا وبما تحِشّمُهَا الجيادُ صهيلا
ما كل من طَلَبَ المعالي ناذا فيها ولا كلل الرجال محولا"

رحمك الله يا قعقاع ... ألم تقل يا سيدي :

. 505 البلاذري ص )١(
. (؟) من ديوان المتنبي صا ه؛١1- طبع دار صادر

‬