‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الرايع

المناجل .

قال رحمه الله : قد خرجت إلى طرسوس على قدمي . وقد كنا
نخرج في اللقاط". 1

ورهن إمامٌ الدنيا نعلّهُ عند خبَّاز  على طعام أخذه منه عند خروجه
من المن ؛ قال بحر البقال - وكان من قرية عبد الرزاق -: كان عندنا
ها هنا . فلمًا خرج أصحابه تخلّف من بعدهم . فمرٌّ بي فقال : يا بخرء
لك عندي درهم , تُحذ هذه النعل » فإن بعت إليك من صنعاء بالدرهم ,
إلا فالتّعل لك , أرضيتٌ ؟ قلت : نعم . ومضى" .

قال سليمان بن الأشعث : ما رأيت أحمد بن حنبل ذَّكَرَ الدنيا قط .

وقال عبد الله بن عبد الرحمن : أحمد بن حنبل صبر على الفقر سبعين

وقال ابن أبي القدور أبو جعفر القطان : كان أيامٌ الغلاء يبيكني
أبو عبد الله بزل ويستره , أبيعه » فكنت ربما بعنّه بدرهم ونصف ء وربما
بعته بدرهمين . فتخلّف يومًا . فلمًا جاء قلت : يا أبا عبد اللهء الم تجوء
6 0 3 8 2 7
امس . فقال : 03 صالحر اعتلثٌ. ودفع إلي غزلاء فبعته باربعة دراهم ,
فجئت بها فأنكر ذلك وقال : لعلّك زدتٌ فيه من عندك ؟ قلت : لا ؛ ما
زدثٌ فيه من عندي . كان زلا دقيقًا" ,

وقال صالح : واشتريثٌُ جاريةً » فاشتكث إليه أهلي , فقال : قد كنت
أكره لهم الدنيا » وقد بلغني عنك الشيء . فقالت له : يا عم ء ومَنْ يكره
الدنيا غيرُّك . قال لها : فشأئك إِذَنْ .
)١( المناقب صكم؟ - .5981١
(5) المناقب ص595 .
(9) المناقب ص3822 .
‬