‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول []

تأعظم بالعلم من ميراث جليل خطرة !

قال الفضيل بن عياض : ( عالمٌ عامل مُعلْمٌ يُدعى كبيرًا في ملكوت
السموات © .

١7 قال تعالى: إوالذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصّديقون»
(لحديد: .]1١ فَالصِدّيقوَن هم أثمةٌ أتباع. الرسل» ودرجتهم أعلا الدرجات
بعد النبوة» والصدّيقية هي كال الإيمان بما جاء به الرسول علمًا وتصديقًا
وقيامًا به » فهي راجعة إلى نفس العلم . فالصدّيقية شجرة ؛ أصولُها العلمُ »
وفروعُها التصديق » وثمرئها العمل .

فإِنْ جرى قلمٌ العالم بالصدّيقية » وسال مداده بها ؛ كان أفضل من
دم الشهيد الذي لم يلحقه في رتبة الصّديقية» وإِنْ سال دم الشهيد بالصدّيقية»
وقطر عليها؛ كان أفضلٌ من مداد العالم الذي قصر عنباء فأفضلّهما صدّيقهماء
فإن استويا في الصدّيقية استويا في المرتبة .

تعلّمْ ما الرزيةٌ فقْد مال ولا شاة تموثُ ولا بعر

ولكنٌّ الرزية فَقَدُ حر يموت بموته بشرٌ كثير

4 قال الإمام أحمد : 9 الناس محتاجون إلى العلم أكثر من حاجتهم
إلى الطعام والشراب ؛ لأن الطعام والشراب ياج إليه في اليوم مرة أو
مرتين » والعلم يحتاج إليه بعدد الأنفاس » .

وقال ابن القم :

«العلماء بالله وأمْره هم حياة الموجود وروحهء ولا يُستغنى عنهم طرفة
عين» فحاجةٌ القلب إلى العلم ليست كالحاجة إلى التنفس في الهواء ؛ بل
أعظم » وبالجملة فالعلم للقلب مثل الماء للسمك » إذا فقده مات » فنسبة
العلم إلى القلب كنسبة ضوء العين إلها » .

وقال محمد بن إسماعيل الصائغ : كنت أصوعٌ مع ألي ببغداد » فمرٌ

‬