‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث []

َعِدّنا به قبل توليتك . فقال عبد الملك : ما بدا لك أن تقول . فقال
الرجل : يا أمير المؤمنين » إنكم تأمرون ولا تأتمرون » وتنهؤن ولا
تنتهون » وتعظون ولا تتّمظون » أفنقتدي بسيرتكم » أم تُطيع أمْركم
بألسنتكم ؟! فإن قلتم : أطيعوا أمرنا واقبلوا نُصحَنا . فكيف ينصح غيرَةُ
من غشَ نفسه ؟! وإن قلتم : مُحذوا الحكمة حيث وجدتموها » واقبلوا
العظة ممّن سمعتموها . فعلام قلذناكم أزِمّة أموزنا » وحكّمناكم في دمائنا
وأموان ؟! أو ما تعلمود أن منا من هو أغرف منكم بصنوف اللغات . وال
في العظات فإن كانت الإمامة قد عجزث عن إقامة العدل فيناء» فخلوا
سبيلها وأطلقوا عقالها , أما والله لعن بقيث في أيديكم إلى بلوغ الغاية
واستيفاء المرة » لتضمجل حقوق الله وحقوق العباد . فال عبد الملك :
وكيف ذلك ؟ فقال سمعان : لأن من كلّمكم في حقه رُجر » ومن سكت
عن حقه فهر » فلا قوله مسموع , ولا ظَلْمُ مرفوع » ولا من جار عليه
مَرَدُوع » وبينك وبين رعيتك مقام تزول منه الجبال ؛ حيث مُلكك هناك
خامل » وعرّك زائل » وناصرك خاذل , والحاكم عليك عادل . فبكى
عبد الملك ثم قال للرجل : ما حاجتك ؟ فقال : عاملك بالسماوة ظلمني »
وليل لهو ونهاره لغوء ونظره زَهُو . فكتب إليه بإعطائه ظَلامته» ثم عَزَلهِ .
أَحَدُ الرَّعِيَّ وسليمان بن عبد الملك :

« اذكر يوم الأذان » :

دخل رجل في جماعة من الناس على سليمان بن عبد الملك وهو جالِسٌ
للعامّة » فقال : يا سليمان أذكرك يوم الأذان . فارتاعَ لمّا دعاه باسمه وقال :
ويحك » وما يوم الأذان ؟ قال : قول الله جل ذكره < فَأَذّنَ مُوْدْنُ ييتَهُمْ
أن َع الله على الظَالمِينَ 4. فبكى سليمان وقال له : ما حاجتك ؟ فقال :
أنا جارٌ في ضيعتك الفُلانيّة » وقد ظلمني وكيلك » فأضرٌ ذلك بي وبعيالي .

‬