‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال الذهبي في ١ السير ١: ) 8.- ١4/19 (٠ وكان كاملا في فنون »
وله يد بيضاء في البلاغة والبيان » وكتابته طبقة عالية على طريقة ابن مُقلة .

وزر سبع سنين وسبعة أشهر , ثم عُزِل بأمر السلطان ملكشاه للخليفة
لموجدة » فأنشد أبو شجاع :

تولاها وليس لهعدرٌ وفارقها وليس لهصديٌ

١ 0 2 5

ثم خرج إلى الجمعة » فضجت العامة يدعون له » ويصافحونه . فالزم
لذلك بان لا يخرج من داره , فانّخذ في دهليزه مسجدًا » ثم حجّ لعامه ورجع »
بعد موت النظام والسلطان والخليفة » ونزل المدينة وترهّد » فمات خادم من
دام روضة المصطفى َه . فأعطى الخدام ذهبًا حتى جُعِل موضع الخادم »
فكان يكنس ويفرش الحصر ويُوقد المصابيح'", ولبس الخام, وحفظ القرآن هناك».

وكتب إلى ولده أبي منصور . بأن يقف عنه مدرسة على أصحاب
الشافعي . فرحمة الله على الوزير الخادم لروضة المصطفى عله .
الوزير الكبير نظام المُلّْكِ العالم العادل :

أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي » ١ عاقل » سائس » خبير »
سعيد , متديّن » محتشم ء عامر مجلس بالقراء والفقهاء .

وزر للسلطان ؛ ألب أرسلان )ء ثم لابنه 1 ملكشاه , فدبّر ممالكه على أَندٌ
ما ينبغي » وخفف المظالم » ورفق بالرعايا » وبنى الوقوف . وهاجرت الكبار

22

إلى جنابه ) 0 .

. 959/9 طبقات الشافعية 58/4 » والنتظم )١(
السير 91/19 - ه3,. )0(

‬