‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
الأنصاري”" , ثم قال : يا قوم » قد حدَّثتُكم بهذه الأحاديث في الت

ري أ ثم ل : يا قوم » قد حدّئنُكم بهذه اديث في لترجيع '
وليس في غير الترجيع إلا حديث واحد : حديث عبد الله بن زيد » وقد أمّر
محمدٌ بن أسلم الناسّ بالترجيع » فقلتم : هذا مبتدع » عامة أهل بلده بالكورة
غوغاء . ثم قال : احذروا الغوغاء » فإنهم قتلة الأنبياء . فلما كان الليل »
دخلت عليه » فقلت : يا أبا يعقوب » حدَّئْتَ بهذه الأحاديث بالترجيع » فما
لك لا تأمر موْدْنك بالترجيع ؟ فقال : يا مغفل » ألم تسمع ما قلت في الغوغاء »
إنما أخاف الغوغاء , فأمّا أمْر محمد بن أسلم , فإنه سماوي » كلما أتحذ
في شيء تم له » ونحن عبيدٌ بطوننا » لا يتم لنا أَمْرٌ ند فيه » نحن عند
محمد بن أسلم مثل السُرّاق © .
إمام أهل السنة أحمد بن حنبل : أعزٍّ الله به الإسلام يوم الفعة :

لولا سياطٌ على ظهر ابن حنبل » ما كان إمامَ أهل السئة ؛ ثبت ابن
حنبل في محنة تلق القرآن » فتبّت الله بثباته الأمة بأسْرها .. ويذكر التاريخ
0 #* 0
بأخرف من نور وشذا عطر أرق من الورود هذا الموقف الفذ لشيخ الإسلام
الفذ حين تزلزلت وتضعضعت الجبال الروامي .

يقول أبو نعم للوالي - لمّا امتحنه في خلق القران -: ٠ أدركتٌ الكوفة
وبها أكثر من سبعمائة شيخ ؛ الأعمش فَمَن دونهءيقولون : القرآن كلام الله .
وعنقي أهون من زِرّي هذا . فقام إليه أحمد بن يونس » فقبّل رأضه - وكان
بينهما شحناء - وقال : جزاك الله من شيخ خيرًا »'" .
)0( أخرجه أبو داود » وأحمد » وابن ماجه » والبييقي » وإسناده صحيح » وصحّحه

ابن حبان وابن خزيمة والبخاري فيما نقله عنه الترمذي في العلل الكبير .
(؟) السير ١49 / ٠١ » ومناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص 48١ .

‬