‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
عليه من أرواحنا وجسومنا وأموالنا » فلنا حينئذ أن نعارض ما يُظهرونه من هذه
المخاريق » بما يوْيّدنا الله:به من الآيات ء وليُعْلَمْ أن هذا مثل معارضة موسى
للسّحرة ؛ لما أظهروا ميخرهم أيّد الله موسى بالعصا التي ابتلعث ميخرهم .
فجعل الأمير يخاطب من حضره من الأمراء ء على السسّمَاط بذلك » وفرح بذلك »
فلما حضروا تكلّم منهم شيخ - يقال له : حاتم - بكلام. » مضموئه طلبٌ
الصلح والعفو عن الماضي والتوبة ؛ وإنا مجيبون إلى ما طلب - أي شيخ
الإسلام - من ترك هذه الأغلال وغيرها من البدع , ومُتّبعون للشريعة 70" .

قال الإمام أحمد بن عاصم الأنطاكي : ٠ يسيرٌ اليقين يُخرِج كل الشلكٌ

وقال شيخ الإسلام الحافظ محمد بن منصور الطوسي : رأيتُ النبيّ عله
في النوم » فقلتٌ : مني بشيء حتى أُلرَمَهُ . قال : « عليك باليقين » .
صِيْحَةٌ عُمير بن الحمّام رضي الله عنه : منارةٌ من منارات اليقينٍ بالله :

« فهذا عُمير بن الحمام ؛ لما مع رسول الله عل يقول لأصحابه يوم
بدر : ١ قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض »؛ » قال : يا رسول الله »
جنة عرضها السموات والأرض ؟ قال ٠: نعم » . قال : بخر بخر . فقال رسول
الله : « مايحملك على قولك : بخ., بخ. ؟ » . قال : لا والله يا رسول الله »
إلا رجاءة أن أكون من أهلها . قال : « فإنك من أهلها » . فأخرج تمرات من
قرنه » فجعل يأكل منهنٌ »ثم قال : لكن أنا حييتٌ حتى أكل تمراتي هذه .. . إنها
لحياةٌ طويلة . قال : فرمى بما كان معه من اتمر » ثم قاتلهم حتى قُتِل 0" .

(1) مجموع فتاوى شيخ الإسلام 4145/1١ - 6لا؟ . تقرأ كاملة .
(5) رواة مسلم .

‬