‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

قال داود : ولو يعلم النامسٌ بعض ما نحن فيه ؛ ما ذل لنا لسانٌ بذكر
خير أبن" .

وقال رحمه الله : تركتنا الذنوبُ » وإنا لنستحي من كثير من مجالسة
الناس

رحمك الله ياداود» تقول: تركيّنا الذنوبٌء ولا تقول: ترَكُنا الذنوبٌ !!

وقال شيخ الإسلام عبد الله بن المبارك: أحِثُ الصالحين ولستٌ منهم»
وأبغضٌ الطالحين وأنا شر منهم'" .

عن شعيب بن حرب قال : بينا أطوف بالبيت ؛ إذا رجل يشدٌّ ثوبي
من خلفي , فالتفثٌ فإذا بفُضيل بر ن عياض » فقال : لو شفع في وفيك أهل
السماء ؛ كنا أهلًا أن لا يشفع فينا » قال شعيب : ولم أكن رأيتُه قبل ذلك
بسنة » قال : فكسرفي ء وتَنيْتُ أني لم أكن رأيئه'" .

وعن علي بن الحسن قال : بلغ قُضيلًا أن جريرًا ُريد أن يأنيه ٠ قال :
فأقفل الباب من خارج . قال : فجاء جرير فرأى البابٌ مُقَفلٌا فرجع . قال
علي : فبلغني ذلك » فأتيته فقلت له : جرير » فقال : ما يصنع بي ؟ يُظهر
محاسن كلامه » وأظهرٌ له محاسن كلامي , فلا يتزيّن لي ولا أترين له خير
اليم

وقال الفضيل : إني لأسمع صوت حلقة الباب , فأكره ذلك ؛ قريبًا
كان أم بعيدًا » ولوددت أنه طار في الناس أني قد مث , حتى لا أسمع له
بذكر ء ولا يسمع لي بذكر ء وإني لأسمع صوت أصحاب الحديث »

() حلية الأولياء /10/ وهم .
(0) حلية الأولياء م / 3107 .
(5) حلية الأولياء 30/4 .
(4) حلية الأولياء م / 5.0 .

‬