‫7 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

إني أعوذ بك من علم لا ينفع » وقلب لا يخشع » ومن نفس لا تشبع » ومن
دعوة لا تُستجاب 0" ,
والخشوع أول علم يُرفع من بين هذه الأمة :

عن شداد بن أوس : أن رسول الله عه قال  : إن أول ما يُرفع من
الناس : الخشوع )”".

وعن أي الدرداء رضي الله عنه عن النبي عه قال : « أول شبيء يُرفع
من هذه الأمة الخشوع , حتى لا ترى فيها خاشمًا 9" .

وقال حذيفة رضي الله عنه : « أول ما تفقدون من دينكم : الختشوع »
واخر ما تفقدون من دينكم : الصلاة 2 ,

وقد مدح الله في كتابه الخاشعين المنكسرين لعظمته ؛ فقال تعالى :
إنهم كانوا يُسارعون في الخيرات ويدعوئنا رَعَبّا ورَهَبّا وكانوا لنا خاشعين »
اك 0

وقال تعالى : ط إنَّ المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين
والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات
والمتصدّقين والمتصدّقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات

. رواه مسلم )١(

(5) صحيح : أخرجه الطبراني في الكبير » والبخاري في خلق أفعال العباد » والنسائ
في الكبرى » والبمبقي في المدخل . والحاكم وابن حبان . والبزار والخطيب في اقتضاء
العلم العمل , والطبراني في الأوائل » وصحّحه الحالم ووافقه الذهبي .

(؟) صحيح : رواه الطبراني في الكبير ؛ وصحٌّحه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب
رقم 1ه . وصحيح الجامع رقم 5859 .

(؛) مدارج السالكين 571/١ .

‬