‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
يديك . وإن غلبتّك كانت لي اليد واستكملتُ الإمارة )"© ,

ولما فهم ألفونسو كتاب ابن تاشفين . ألقاه أرضًا مغضبًا » وقال للرسول :
اذهب فقل لمولاك : إننا سنلتقي في ساحة الحرب . ورد بلهجة ملؤها الغضب
والغيظ والوعيد » فأمر ابن تاشفين كاتبه - ابن القصيرة - أن يجيبه » فكتب
وأجاد » فلمًا قرأه على ابن تاشفين » قال : هذا كتاب طويل » أحضير كتناب
الأذفونش , واكثُّب في ظهره : « الذي سيكون ستراه » وأرسله إليه . فلمًا
وقف عليه ألفونسو , ارتاع له , وعلم أنه بتي برجل لا طاقة له به .

والتقى الجيشان في الرّلّاقة - أو « سكر إلياس » كا تسمّيها النصارى -
في يوم الجمعة ١١ رجب سنة4179 ها . وكانت الخ تعتمد أن يحتفظ ابن ,تاشفين
بقوّة احتياطيّة ) تحتوي على أشجع الجنود تنقضيٌ في الوقت المناسب على الأعداء»
بعد أن يكون الإعياء قد بلغ من العدو مبلغه

وثبت الجيش المرابطي بقيادة البطل 7 ابن ن عائشة مع ج جيش الأندلس أمام
قوّات النصارى . وأرسل ابن تاشفين عدّة فرق ؛ لغوث المعتمد » وبادر في الوقت
نفسه بالزحف في حرسه الضخم من اللّمتونيين والمرابطين » واستطاع بحركة بارعة
أن يُباغت جيش ألفونسو وأن يُحُدق به .

ووكّل يوسف بعض قوّات جيشه بالنفوذ إلى خيام النصارى في الخلف
وإحراقها » فعالت الا في عل اقشتابين » وارندً ألفونسو نقذ عله من افلاك »
وليسردٌ معسكره الذي انتزعه يوسف , وانقض يوسف بجموعه المظمّرة على
النصارى كالسيل » وهو مهدر من فوق فرسه وير في ساحات المسلمين : يا معشر
المسلمين » اصبروا لجهاد أعداء الله الكافرين » ومن رُزق منكم الشهادة فله الجنة 
ومن سسّلِم فقد فاز بالأعر مط ولتي واتل لبن اشن في مقمة صفوفه
قنالا شديدًا » وقد قتلت تحته أفراس

(1) نفح الطّيب 5107/5 ء ووفيات الأعيان 448/9 .

‬