‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
رأيثُ الصّبية يصطرعون , ثم ناموا وهدءوا » قال :يا أسلم » » إن الجوع
أسهرهم وأبكاهم , فأحببتٌ أن لا أنصرف حتى أرى ما رأيت”"©
يا أمير المؤمنين , بشّر صاجبّك :

عن أنس بن مالك قال : بَيْنَا عمر رضوان الله عليه يعسن بالمدينة »
إذ مر بِرَحْبَةِ من رحابها » فإذا هو بيت من شعر» لم يكن بالأمس » فدنا
منه » فسمع أنين امرأةٍ » ورأى رجلا قاعدًا » فدنا منه فسلّم عليه ثم قال :

520 5 7 8 0
من لجل ؟ فقال : رجل من أهل البادية » حت إلى أمير الؤمنين أصيب
من فضله . فقال : ما هذا الصوت الذي أسمعه في البيت ؟ فقال : انطلق -
رحمك الله - الحاجتك . قال : علي ذلك » ما هو ؟ قال : امرأةٌ تُمخّض .
قال : هل عندها أحد ؟ قال : لا . قال : فانطلقق حتى أن منزلَهُ » فقال
لامرأنه أمّ كلثوم بنت على - رضي الله عنما - : هل لك في أجرٍ ساقه الله
إليكِ ؟ قالت : وما هو ؟ قال : امرأة غريبة تُمخَّض » ليس عندها أحد .
قالت : نعم » إن شئتٌ . قال : فَحْذِي معكِ ما يُصلح المرأة لولادتها من
الجرّق والدُّهن , وجييني بِبْْمّةا'' وشحم وحبوب . قال : فجاءت به
فقال ها : الْطَلقِي . وحمل البُرمة » ومشت خلفه » حتى انتهى إلى البيت »
فقال لها : ادلي إلى المرأة . وجاء حتى قعد إلى الرجل فقال له : أُوقِد لي
نارًا . فَأُوقَدَ تحت البرمة حتى أَنْضَجَهًا » وولدت الرأةٌ » فقالت امرأته :
يا أمير المؤمنين , بَشرٌ صاحبّك بغلام . فلمّا سمع بأمير المؤمنين كأنه هابّه »
فجعل يتنحّى عنه » فقال له : مكائك 5 أنت . فَحَمَلَ البُرمة فوضعها على
الباب , ثم قال : أَشْبعِيها . ففعلث . ثم أخرجت البُرمةَ فوضعئها على الباب »

. 7. - 594 مناقب عمر بن الخطاب لابن الجوزي صا )١(
. قِذْر من حجارة )١(

‬