‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
ورأوا وجهه عِيانا نسوا ما هم فيه من النعيم وذهلوا عنه » ولم يلتفتوا إليه . ولا
ريب أن الأمر هكذا , وهو أجل مما يخطر بالبال » أو يدور في الخيال »
ولا سيما عند فؤز المحيّين هناك ب بمعيّة المحبّة » فإن المرء مع من أحبٌٍّ ولا
تخصيص في هذا الحكم » » بل هو ثابت ابت شاهدًا وغائبًا .

فأئي نعيم » وأثي لذة » وأ قرّة عيْن » وأن فؤز يُداني نعي تلك المعيّة
ولذّتها » وقرة العين بها ؟! وهل فوق نعيم قز العْن بمعيّة المحبوب الذي لا
شيء أجل منه ولا أكمل ولا أجمل - قرة عين ألبنة ؟!

وهذا - والله - هو العلم الذي ثب شمّر إليه المحبون » واللواء الذي أَمّهُ
العارفون » وهو روح مسمّى « الجنة » وحياتها » وبه طابت الجنة وعليه قامت .

وخواصٌ خلق الله » والكُمّل من عباده : وسط بين طرقَين :

الأول : من يريد مِنَ الله ولا يريد الله ؛ فهذا ناقصّ غاية التقص » وهو
حال الجاهل بريه » الذي سمع أن نّم جنة ونارًا » فليس في قلبه غير إرادة نعم
الجنة امخلوق لا يخطر بباله سيواه ألبتة » بل هذا حال أكثر المتكلّمين » النكرين
رؤية الله تعالى » والتلذذ بالنظر إلى وجهد في الآخرة , وسماع كلامه وحبّه»
والمدكرين على من يزعم أنه يحب الله » وهم عبيد الأجرة امحضة ء فهؤلاء لا
يريدون الله تعالى وتقدّّس , وهم منكرون لإرادة الله غاية الإنكار » وأعلى
الإرادة عندهم : إرادة الأكل والشرب » والتكاح واللباس في الجنة » وتوابع ذلك .

وهؤلاء من أكثف الناس حجايًا » وأغلظهم طباعًا » وأقساهم قلوبًا »
وأبعدهم عن روح الحبّة والتأله ٠ ونعيم الأرواح والقلوب . وهم يكقرون
أصحاب المحبّة والشوق إلى الله » والتلذّذ بحبّه » والتصديق بِلَذَّة النظر إلى وجهه »
وسماع كلامه منه بلا واسطة .

جهاثٌ هذه الطائفة أن النفوس العليّة الزكيّة تعيد تعبده ؛ لأنه أهل أن يُعبّد »
ويْجَلَ ويُحَبٌ ويُعظّم » فهو لذَاتِه مستحقٌ للعبادة .

ومع إرادة النعيم امخلوق في الجنة فهناك نعيم أعلى » وهو نعم اقب من

‬