‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب
صلاع الامه في علو الهية  لبود الرع______8ا#ي الملل سم

فرقًا وجممعًا به وله

وعلى هذا فالوَرّع الخالص : الورّع عن كل حال يُعارض حال القيام
بالأمر والبقاء به فرقا وجمعًا . والله المستعان ) .

قال أبو سليمان الداراني : الورّع أَوّل الزهد » كما أن القناعة أوّل
الرضا .
فائدة :

قال ابن القيم : « الخوف يُثمر الورع والاستعانة وقِصّر الأمل . وقوة
الإيمان باللقاء شمر الزهد . والمعرفة تثمر الحبة والمخوف والرجاء . والقناعة
تمر الرضاء . والذكر يُثير حياة القلب . والإمان بالقدر يُشمر التو
ودوام تأمّل الأسماء والصفات يُثمر المعرفة . والورّع يُثمر الزهد أيضنًا .
والتوبة تُدمر المحبة أيضًا » ودوام الذكر يُقمرها . والرضا يُتمر الشكر .
والعزيمة والصبر يُشمران جميع الأحوال والمقامات . والفككر يُثمر العزمة .
والمراقبة تمر عمارة الأوقات وحفظ الأيام . والحياء والخشية والإنابة وإماتة
النفس وإذلاها وكسئرها يوجب حياة القلب وعِزَّه وجبرَهُ . ومعرفة النفس
ومقتها يوجب الحياء من الله عرز وجل , واستكثار ما منه » واستقلال ما
ملك من 0 أثر الدعوى من القلب واللسان . وصحة البصيرة

تمر اليقين . وحُسّن التأمّل لما ترى وتسمع من الآيات المشهودة والمتلرّة

وملاك ذلك كله أمران : أحدهما : أن تشل قلبك من وطن الدنيا
فُسكنه في وطن الآخرة . ثم ثُقبل به به كله على معاني القران واستجلائها
وتثها » وففم ما ثرا مه وما نول الأجهء وأ نصبيك وحطاث من
كل اية من اياته » وتُنزها على داء قلبك

‬