‫صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد الأول
روى علي بن المديني عن سفيان قال : رحم الله مالك » ما كان
قال ابن عبينة: كان مالكٌ لا يبل من الحديث إلا صحيححاء ولا يُحدِّثْ
إلا عن ثقة» وما أرى المدينة إلا ستخرب بعد موته- يعني من العلم-.
وقال الشافعي : إذا جاء الأثر كان مالك كالنجم » وهو وسفيان
القرينان .
وقال : لولا مالك وابن عيينة ؛ لضاع علمُ الحجاز .
وذكر أحمد بن حنبل مالكًا » فقدَّمه على الأوزاعي والثوري والليث
وحمّاد والحكم في العلم . وقال : هو إمامٌ في الحديث وفي الفقه .
ومع هذا كان يقول : ينبغي للعالم أن يُوَرتْ جلساءه قول : « لا
أدري »٠ حتى يكون ذلك أصلًا يفزعون إليه .
أدري )ء لفعلتٌ .
قال مالك رحمه الله : حدّثنا ابن شهاب ببضعة وأربعين حديئًا » ثم
قال : أَعِدْها علي فأعدتٌ عليه منها أربعين حديًا .
قال مالك رحمه الله في صبر أهل العلم على طلبه : « كان الرجل
وقال رحمه الله : « لا يبلغ أحدٌ من هذا العلم ما يُريد حتى يضر
به الفقر» ويُؤثره على كل شيء ) .
وقال القاضي عياض في «ترتيب المدارك لمعرفة أعلام مذهب مالك)”':

(0) سير أعلام التبلاء 4 / 3١8 .
(؟) 58/5 »ء باب ١ ابتداء طلب مالك العلم وصبره عليه ») .

‬