‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

عن عائشة رضي الله عنها » أن رسول الله ميته قال : ٠ اهجُوا قريضًا »
فإنه أشدٌ عليها من رَسْقٍ بالَبْلٍ » . فأرسل إلى ابن رواحة فقال : ١ اهْجُهِم »
فهجاهم فلم يُرْضٍ » فأرسل إلى كعب بن مالك » ثم أرسل إلى حسان بن ثابت »
فلمّا دخل عليه قال حسّان : قد ان لكم أن تُرسيلوا إلى هذا الأسد الضّارِب
بذَِبهِ » ثم أدلع لسائة فجَعل يُحرّكة , فقال : والذي بعثك بلحي لأكْريئَهُم
بلساني قري الأديم فقال رسول الله عله ٠: لا تل » فإن أبا بكر أغلمُ

000

قريش بأنسابها , وإن لي فيهم تسبًا ؛احتى يلحصن للك تسبي ٠» . فأتاه حسان
9 رجع فقال : يا رسول الله » قد لَخْصَ لي سبك , والذي بَعَنَك بالحقٌ

سنك منهم كما تُسَلُ الشَعرَةٌ من العجين كلت عالق : قسععثٌ رسول اله
َيه يقول لحسان : ٠ إن رُوحَ القدُْس لا يزال يدك » ما ناقَحت عن الله
ورسوله ) . وقالت عائشةٌ : فسمعت رسول الله يه يقول : ٠ هجاهم حادُ
فشَفى واشتقى » . قال حمانٌ :

هَجْوَتَ محمّدًا فأجبتٌ عنه 2 وعند الله فى ذاكَ الجرَاعءُ
لِعِْض محمدٍ منكم وق
يِنَالأعِئَّة مُصعدات على أكتاتهر ا
فإن أغرَضِئُمُو عن اعْتَمَرْنا  وكان الخ ونكقق الغْطاءٌ
وقال الله قدأرسلتٌ عبدًا يقول الحنٌّ ليس به حَمَاءُ
وقال الله قد يَسَّرْتُ جُمنًا هوالأنصار عُرْضْتُها اللْقامُ
لنا في كل يوم مِنْ مَعَدٌّ يِابٌ أو قهال أو هجا

00

فَمَنْ يهجو رسول الله منكم- ويمْدَحه ويِتصُرّه سوا

بي ولق رضي
نكت بيني إن لم ترَوها

7

‬