‫59 صلاح الأمة في عَلْوُْ الهمة - المجلد السادس

قثل أولاده » فلا تُمرّه عليها أبدًا وأمره فيها إلى الله » ولكل جوادٍ كَبْوة .
ومن الفلبّين :
السلطان : لابو لابو » : حام جزيرة « ماكتان » بالفلبّين ؛ يقتل ٠ ماجلان »
بيده جزاءً غطرسته :

في عام 971 ه » وصل الصليبي ٠ ماجلان » » قادمًا من جهات أمريكا
إلى جزر الفلبين » وانّفق مع حاكم جزيرة سيبو «هومابون»؛ على أن يدل حاكم
الجزيرة في الديانة النصرانية على المذهب الكاثوليكيء مقابل أن يكون ملِكًا على الجزر
كلها تحت التاج الأسباني » ومن جزيرة سيبو انتقل ماجلان ومن معه من الأسبان
إلى جزيرة ( ماكتان » ؛ للتمكين ن للنصرافي الجديد هومابون » وكان على جزيرة
ماكتان حا كم مسلم يُدعى « لابو لابو »ولمًا علم الأسبان ببذه الحقيقة » ثار
في نفوسهم الحقد الصليبي الذي حملوه معهم من أسبانيا ؛ بل من أوربا كلها ؛
فبدأوا بارتكاب الأعمال الوحشية ؛ إذ طاردوا النساء » وسطُوًا على طعام السكان »
فقاومهم الأهالي . فأضرموا النار في أكواخ السكّان الآمنين » وفرُوا هاريين

رفض لابو لابو الخضوع لماجلان » وحقده وتعاليه وغطرسته الصليبية »
وحرّض لابو لابو السكّان المسلمين في الجزر الأخرى على ماجلان ٠ فاستتفرت
النفوس , واستعلى الإيمان . إلا أن ماجلان قد غرّته قوته وأسلحته الحديثة وأراد
أن يضرب تحصمّه ضربةٌ قوية » يُرهب بها بقيّة الأمراء والسلاطين » فذهب مع فرقة
من جنده مزوّدة بالأسلحة الحديثة » لقتال لابو لابو ء وتأديبه - على حل زعمه -
وما التقى به طلب منه العسليم قاتلا : ( إتتي باسم المسيح أطلْبُ منكم التسليم »
ونحن ارق الأبيض أصحاب الحضارة » أولى منكم بِحُكم هذه البلاد ؛ . فأجابه
لابو لابو : ١ إن الدين لله » وإن الإله الذي أعبدٌه هو إله البشر جميعًا على اختلاف
ألواغهم » . ثم هجم على ماجلان وقتله بيده » وسنت شمل فرقته » ورفض تسليم
ننه لأتباعه » الذين غادروا البلاد عائدين إلى ديارهم عن طريق جنوب اسيا 2

‬