‫صلاح الأمة في عُلرالهمة - المجلد السابع

عامر بن فهيرة: المرفوع جسده .. استطاب الهّلك فيما بخطب من

الملك ليكييل
خبّاب بن الأرت ىا
سفينة: مولى رسول الله عه وقصته العجيبة مع الأسد 8
زيد بن أسلم العدويء ا مولى العمري العدوي: أستاذ مدرسة اللتفسير

بالمدينة بعد ألي بن كعب ين
نافع مولى ابن عمر: يعلم أهل مصر السئن لكين
الإمام مجاهد بن جبر: شيخ القرّاء والمفسرين لضل

سليمان بن يسار: عالم المدينة ومفتيهاء وأحد فقهائها السبعة تضنل
الإمام سعيد بن جُبير: قتله الحجّاجء وما في الأرض رجل إِلّا وهو

محتاجٌ إلى علمه نضنل
عكرمة مولى ابن عباس: الحافظ المفسّر دين
عالم امن وسيدها: الفقيه طاووس بن كيسان ١
شيخ الإسلام عطاء بن ألي رباح: مولاهم القرشي؛ مفتي الحرم ١5
الضحاك بن مزاحم اللاي يفن
مكحول سيد أهل الشام وإمامهم ١
ميمون بن مهران : عالم الجزيرة ومفتيهاء الإمام الحجّة 1
الإمام الحجّة مفتي الديار المصرية: يزيد بن أبي حبيب, قال عنه الليث

ابن سعد : يزيد بن أبي حبيب سيدنا وعالمنا 1
الإمام المقرئة المفسسر: أبو العالية الرياحي و
الحسن البصري: شيخ أهل البصرة وسيدهم 1
حبيب بن أي ثابت: فقيه الكوفة, الإمام الحافظ 1
الإمام القدوة الححجة يونس بن عبيد: أكثر الناس استغفارًا 145
طارق بن زياد: فاتح الأندلس 1١.

زياد مولى ابن عياش. ووعظه لعمر بن عبد العزيز 1

‬