‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الأول

قال الموفق بن عبد اللطيف البغدادي تلميذه : الكمال شيخنا » لم
أ في العّاد المنقطغين أقوى منه في طريقه , ولا أصدق منه في أسلويه »
جد محضٌ » لا يعتريه تصمٌ » ولا يعرف الشرور» ولا أحوال العالم »
كان له من أبيه دار زر يسكنها وحانوت ؛ مقدارٌ أجرتهما نصف دينار في
الشهرء يقنع به» ويشتري منه ورَقاء وسير له الخليفة المُستضيء خمسمائة
دينار » فردّها , فقالوا له : اجعلها لولدك , قال : إن كنت خلقيّه فأنا أرزقه.
وكان لا يُوقِد عليه ضوءًاء وتحته حصير قَصّب» وعليه ثوبٌ وعمامة من
قطن يلبسهما يوم الجمعة » وكان لا يخرج إلا للجمعة » ويلبس في بيته
ثويًا خلقا. وله مائة وثلاثون مُصِتّفَك رحمه الله تعالى)"" ومنها كتابه
المشهور : «١ نزهة الأبَّاء في طبقات الأدباء» .
- الإمام الشاطبي , شيخ القرّاء :

١ الشيخ العامل القدوة » سد القرّاء » أبو محمد وأبو القاسم » القاسم
ابن فِيره ابن خلف الرُعَيْنِي الأندلسي » الشاطبي » الضرير

نام ٠ الشاطية »و ٠ الاية »اللي في القراءات والرسم » حفظهما
لق لا يُحصّون » وخضع لهما فحول الشعراء » وكبار البُلغاء » وحُذَّاقَ
القرّاء » فلقد أبدع وأوجز ومَّهّل الصعبٌ .

تلا ييلده بالسيع على أني عبد الله بن ألي العاص الَفْري » ورحل إلى
بَلنْسِيّقو فقرأ القراءات على ألي الحسن بن هُذّيل وعرض عليه «التيسير»
لأني عمرو الداني من حفظه , وسمع منه الكتب ء وسمع من آخرين ...
وارتحل للحج , فسمع من أبي طاهر السلفي وغيره .

وكات يعوقَدُ ذكاء » له الباع الأطول في هن القراءات والرسم والنحو
والفقه والحديث , وله النظم الرائق » مع الورع والتقوى والتألّه والوقار .

(1) سير أعلام النبلاء ١ 5١11ء وطبقات الشافعية للسبكي 10 / 168 .

‬