‫وللثقلين من الجن والإنس . وتوحيده جُعل أعلى توحيدٍ » وخاصّة الخاصّة »
من رَغِبٍ عنه فهو من أسفه السفهاء ..
رسول الله عله أعلى الئاس همِّة في جميع مقامات الدين :
وما من مقام من مقامات الدين سردناه من أول جمّعنا هذا ١- علو ال همة » -
إلا وزيتّاه بعلوٌ همّة رسول الله عله ؛ فقد كان رسول الله عله سيد المجاهدين
والعابدين » والصابرين والصائمين . كان أعلى الناس توكلا وأوفر اناس نصيا
من الرضا والحمد  والدعاء والشكر والتبثّل » وأعلى الناس يقيئًا . وكان أشجع
الناس » وأرحم الناس » وأشدّ الناس حياءٌ ؛ وكان أحسن الناس محلا ومروءة
وتواضعًا » وأكثرٌ الناس مراقبةٌ لربه » وأعلى الناس خشوعًا » وأشدٌّ الناس عبادة
لربّه » وكان أطول الناس صلاة .
وكُتبُ الشمائل امحمدية للترمذي وغيره ؛ مملوءة بالأحاديث التي تكشف عن
هذا النور الذي أرسله الله ليضيء للبشرية طريقًا عه .
لق أرق مِنَ انسيير ونفحة ُغني العديمّ وتُنجدُ امجهودًا
وسريرة 'مَرْضيِّة وعزيمة عُلُويّة سمت السماءً صعُودًا
ذا البح عِلْمًا ذا النجومٌ طلائعًا ذا الصحْرٌ جِلْمّا ذا الغمامةٌ جُودًا
وإذا رحمُتٌ فأنت أمٌ أو أبٌ هذان في الدنيا هما الرّحَمَاءِ
رسول الله َه أحسن الئاس عطقًا ووُدًا :
يقول العقاد : « إذا كان الرجل مُجبًا للناس , أهلًا لحبّهم إياه » فقد تمِّتُْ
له أداةٌ الصداقة من طَرَفَيْها . وإما تتمٌ له أداة الصداقة بمقدار ما رق من سّعَة
العاطفة الإنسانية » ومن سلامة الذؤق , ومتانة الخلّق » وطبيعة الوفاء . وقد كان
محمد عَييَهِ في هذه الخصال جميعًا مثلا عاليًا بين صفوة خلق الله .

كان عطوقًا يرأم من حؤله ويودّهم ويدوم هم على المودّة طول حياته .. وليس
‬