‫4 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا

للصبر معنى الصبر الآدمي » ولو هو صبّر على هذا صَبْر الإنسانٍ لَجَرِعَ
وتحول » ولو ضثرب ضرب الإنسان لتألّم وتغيّر, ولكنه وضع في نفسه
معنى ثبات السنة وبقاء الدين » وأنّه هو الأمّة ة كلها لا أحمد بن حنبل »
فلو تحوّل لتحوّل الناس » ولو ابتدع لابتدعوا » فكان صبره صبر أمّة
كاملة » لا صبر فد » وكان يُضرب بالسياط ونفسُه فوق معنى الضرب »
فلو قرضوه بالمقاريض ونشروه بالمناشير » لَمّا نالوا منه شيئًا ؛ إِذْ لم يكن

/ 8
جسمُّه إلا ثوبًا عليه » وكان الرجل هو الفكر ليس غير .

هؤلاء قوم لا يرون فضائلهم فضائل . ولكنهم يرونها أمانات قد
الثّمنوا عليها من الله » لتبقى بهم معانيها في هذه الدنيا » فهم يُرُرعون في
الأمم زرعًا بيد الله » ولا يملك الزرع غير طبيعته » وما كان المعتصم -
وهو يريد شيخنا على غير رأيه وعقيدته - إِلّا كالأحمق » يقول لشجرة
التفاح : أثمري غير التفاح )”"".

أسلم أبو جندل بن مهيل » فقيّده أبوه » لمّا نزل رسول الله عل
الحديية » خرج أبو جندل يرسسُف في قيوده » فدخل في الصحابة » فقال
مهيل : وهذا أول مَنْ أقاضيك عليه . فاستغاث أبو جندل : يا معشرٌ
المسلمين  أَرَدٌ إلى المشركين فيفتنوني عن ديني . فقال الرسول : ٠ لا بد
من الوفاء » . فر إليهم » فقدم يسعى نحوهم » وقلبه يجهز جيوش الجيّل
وعلى ما صفحوا أُوْ نَقَمُوا ما أرنى لي منك يا ظبِين بدا
(1) مجلة الأسرة العدد ١* صفر 1415 ه صا 4# .
(؟) تحت الطبع رسالة لي عن « الصبر والرضا » .

‬