‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائم
خطر على قلبه أن ذلك المقام هو الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين »
فانخلع قلبه وذهل عقله » .

وأما التكبير : فإذا نطق به لسانك » فينبغي أن لا يكذبه قلبك »
فإن كان في قلبك شيءٌ هو أكبر من الله سبحانه » فالله يشهد إنك لكاذبٌ
وإن كان الكلام صدقًا » فإن كان هواك أغلب عليك من أمر الله عز وجل »
فأنت أطوع له منك لله تعاللى » فقد اتخذته إهك وكبرته » فيوشك أن يكون
قولك : ٠ الله أكبر » كلامًا باللسان المجرد , وما أعظم الخطر في ذلك » لولا
التوبة والاستغفار وحسن الظن بكرم الله تعالى وعفوه .

وأما دعاء الاستفتاح : فأول كلماته قولك : « وجهت وجهي
للذي فطر السموات والأرض » .

فتوجه بقلبك إلى فاطر السموات » ولا تتوجه به إلى أمانيك وهمك
في البيت والسوق ولا تتبع الشهوات . وإياك أن تكون أول مفاتحتك للمناجاة
بالكذب والاختلاق » فاجتهد - في الحال - في صرف القلب إلى الله » وإن
عجزت عنه على الدوام » فليكن قولك في الحال صادقًا .

وإذا قلت : « محياي ومماتي لله » فاعلم أن هذا حال عبد مفقود
لنفسه » موجود لسيده .

وإذا تعوذت بالله من الشيطان الرجم » فاعلم أنه عدوك ومترصدٌ
لصرف قلبك عن الله عز وجل » حسدًا لك على مناجاتك مع الله عز وجل »
وسجودك له . مع أنه لعن بسبب سجدة واحدةٍ تركها » وأن استعاذتك
بالله سبحانه : بترك ما يحبه وتبديله بما يحب الله عز وجل . لا بمجرد قولك »
فإن من قصده سبع ليفترسه , فقال : أعوذ منك بذلك الحصن الحصين »
وهو ثابتٌ على مكانه » فإن ذلك لا ينفعه » بل لا يعيذه إِلّا تبديل المكان ؛
فكذلك من يتبع الشهوات التي هي محاب الشيطان ومكاره الرحمن » فلا

‬