‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
القصف . وإذا انضم لذلك الطالب » إلى هذه المرارة الحاصلة له بعزف
0

النفس عن شهواتها » مرارة اخرى هي .إعواز الحال وضبيق المكسب
وحقارة الدخل » فإنه لا بد أن يتجد من المرارة المتضاعفة » ما يعظم عنده
موقعه » لكنه يذهب عنه ذلك قليلا قليلا » فأأول عقدةٍ تنحل عنه من عُقَد
هذه المرارة » عند أن يتصوّر ما يؤول به الأمر وينتهى إليه حاله » من
الوصول إلى ما قد وصل إليه مَنْ يجده في عصره من العلماء », ثم تتحل
عنه العقدة الثانية بفهم المباحث وحفظ المسائل وإدراك الدقائق » فإنه عند
ذلك يجد من اللَّذّة والحلاوة » ما يذهب بكل مرارةٍ » ثم إذا نال من
المعارف حظًا » وأحرز منها نصيبا » ودخل في عداد أهل العلم ٠. كان
متقلبًا في اللّذّات النفسانية التي هي اللذات بالحقيقة » ولا يعدم عند ذلك

من اللفاث الجسمانية » ما هو أفضق وأحلى من اللذات التي يتقلّب فيها كل
2 نْ كان مِن أترابه » وهو إذا وازن بين أنفسه الشريفة وبين فردٍ من معارفه
الذي: ن لم يشتغلوا بما اشتغل به » اغدّ بنفسه غاية الاغتباط » ووجد من
السرور والحبور ما لا يُقادر قدره . هذا باعتبار ما يجده من اللذة النفسانية
عند أن يجد نفسه عالمةً ونفس معارفه جاهلةً . ويزداد ذلك بما يحصّل
له من لوازم العلم » من الجلالة والفخامة » وبُعد الصيت وعظم الشهرة »
وبَالة الذكر ورفعة المحل » والرجوع إليه في مسائل الدّين » وتقديمه على
غيره في مطالب الدنيا » وخضوع من كان يُزري عليه ويستخف بمكانه
من بني عصره ء فإذا جمّعهم مجلس من مجالس الدنيا كانوا له بمنزلة
الحْدَم » وإن كان على غاية من الإفلاس والعدم . ثم إذا تناهى حاله وبلغ
من الحظ في العلم إلى مكانٍ علي , انثال عليه الطّلبة للعلوم » وأقبل إليه
المستفتون في أمر الدين » واحتاج إليه ملوك الدنيا فضلًا عن غيرهم ع
فيكون عند هذا عيشّه حلوًا محضًاء. وعمره مغمورًا باللذات النفسانية

والجسمانية » ويرتفع أمره عن هذه الدرجة ارتفاعًا لا يُقادر قدره » إذا

‬