‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

سفيان الفوري :

قال الذهبي في « السير » ( 7 / ١ : ) 5١ قال قتيبة : لولا سفيان
لمات الورَعٌ ٠ .
« قال الفريابي : قيل لسفيان أو سكل عن الشرب من زمزم » فقال :

إن وجدت دلوًا فاشرب 70"

قال سفيان رحمه الله : « عليك بالزهد يبصرّك الله عورات الدنيا
وعليك بالورع يُحَمْفِ الله حسابك , ود ما يرييك إلى ما لا يرييك ؛
وادفعٌ الشلدٌّ باليقين يسلم لك دينك 50.

قال عنه ابن حبان : كان من العبّاد المُتقشّفين » وأهل الورع الدقيق
والجهد الجهيد .

« قال أبو بكر المروزي : سمعثُ أبا عبد الله » وذكر ورع عفان بن
زائدة » فقال أبو عبد الله : قد قبل لسفيان - يعني الفوري - : مَنْ نسأل
بعدك ؟ فقال:سلوا عؤان بن زائدة .

وقال عباس العنبري : سمعتُ أبا الوليد يقول : كنتٌ مع نان بن
زائدة ؛ فانطفأ مصباحه , فذهب غلامه , فأخذ له نارًا من قوم . فقال له
عنهان : من أين هذا ؟ قال : من موضع سما . قال : فطفأه عثان وقال :

)00( الورع لأحمد صا .
(0) الورع لأحمد صا .
(5 الحلية 17م .5٠١
‬