‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
صلا الامذو ل عل لي الم الي ______ ٠ب

مكانًا علا ؟!

لقد راح الغرباء يتطلعون إلى السماء في انتظار النجم الذي يجدّد الله
به دينه » والذي يردٌ للخلافة كرامتها وقذرها » ويضع عن الناس إِصْرّهم .

كانت التركة قاتلة » والميراث رهيبًا .. لقد ظنَّ اناس أن الطهارة والنقاء
ود إلى الأبد .. وكان الأمر يحتاج إلى معجزة . ويمينٌ الله ملأى بالمعجزات .
ومنها عمر بن عبد العزيز

ولله درّه حين يفتنح عهده بعل أسامة التنوخي , وكان على تراج مصر »
٠ وكان غاشمًا ظلومًا » مسرا في العقوبات بغير ما أنزل الله ؛ يقطع الأيدي ع
ويملاً أجواف الدوابٌ بأشلاء ضحاياه » ثم يطرحها للتماسيح » » كما قال

ولله درّه حين يعزل يزيد بن أبي مسلم عن أفريقيا لتجبره وظلمه !!

إن الصَديقيّة هي الحاصل النهائي لفضائل الروح » مجتمعة ومتألّقة في
ذروة تجليها وظهورها » هكذا تكون الصدّيقية .. وهكذا يكون صدَّيق بني
امية !!

لقد أفاءت المسئولية على عمرٌ التوفيقٌ الذي سما بفضائل روحه - من
ورّع وزهد » وطهر وتُسمك - إلى أعلى مستوياتها » ومن َم فقد كانت المسكولية
سيبًا مباشرًا لظفره بالصديقية والقداسة . وهذا جوهر إعجازه الفريد ؛ فإن ن المُلّك
الذي يُغري بكل شيء , إلّا بالقداسة والصدّيقية . هو الذي كان - وكانت مسكولياة
الجسام - مرقاة رُوحه الطاهرة العظيمة » توقأتُه في لمح البصر إلى فردوس القداسة
ومكانة القدّيس الصدّيق !!

« وهناك عبارة يكتبها مؤرخو سيرته تستوقفنا طويلًا » وتبهرنا كثيرًا .
أما هذه العبارة فها هي ذي : ٠ .. ثم بويع عمر بن عبد العزيز » فقعد للناس
على الأرض » . إن طهر عمر وصدَّيقيّته وضعت الوسيلة في مستوى الغاية »

‬