‫[] صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

« قال عمر بن هيّاجٍ بن سعيد الهمداني : كنت من صحابة شريك »
فأتينه يومًا باكرا » فخرج إل في فروٍ ليس تحته قميصّ » عليه كساء »
فقلثُ له : قد أضحيت عن مجلس الحكم , فقال لي : غسلتٌ ثيابي أمس
فلم تجف » فأنا أنتظر جفوفها » اجلس » فجلستُ » فجعلنا نتذاكر باب
العبد يتزرّج بغير إذن مواليه » فقال : ما عندك فيه ؟ ما تقول فيه ؟! 0" .
- إمام العربية الخليل بن أحمد الفراهيدي :

قال عنه سفيان الثوري : « من أحبٌ أن ينظر إلى رجُل تُخلق من
الذهب والمسك » فلينظر إلى الخليل بن أحمد » .

قال عنه الذهبي في السير ( 7 / 459 - 45.0 ):

حدّث عن: أيوب السختياني» وعاصم الأحولء والعوام بن حوشب»
وغالب القطّان . وكان رأسًا في لسان العرب » ديّنا » وَرِعًا قانعًا » متواضمًا
كبير الشأن , يُقال : إنه دعا الله أن يرزقه علمًا لا يُسبىُ إليه ؛ فمتح له
بالعروض » وله كتاب ١ العين في اللغة » » ومات ولم يُتَمُم كتاب ١ العين »)
ولا هذّبه ولكن العلماء يغرفون من بحره .

أخذ عنه سيبويه النحو » و النضر بن شميل .

وثقّه ابن حبان . وقيل : كان مُتقشمًا مُتعيّدًا .

قال النضر : أقام الخليل في ححص له بالبصرة » لا يقدر على فلسين »
وتلامذته يكسبون بعلمه الأموال .

قال رحمه الله : لا يعرف الرجل خطأ مُعلّمه » حتى يُجالس غيره .

قال أيوب بن المتوكل : كان الخليل إذا أفاد إنسانًا شيثًا » لم يِه بأنه
أفاده » وإن استفاد من أحدٍ شيئًا ؛ أراه بأنه استفاد منه .

. 384 / 5 أخبار القضاة لوكيع * / 159ء تاريخ بغداد )1١(

‬