‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد م

وعن محمد بن أبي توبة : أقام معروف الكرخي الصلاة ثم قال لي :
تقدّم . فقلتٌ : إِنْ صليتٌ بكم هذه الصلاة » لم أصل بكم غيرها . فقال
معروف : وأنت تحدّث نفسك أن تصلّي صلاة أخرى ؟! نعوذ بالله من طول
الأمل ؛ فإنه يمنع خير العمل له" .

نعم يا أستاذنا .. نعم يا أبا فيروز .. نعم يا ريحانة بغداد .. صل صلاة
مودّع !!

قال داود الطافي : يا داود » من خاف الوعيد قصّرٌ عليه البعيد »ومن
طال أمله قصر عمله » وكل ما هو آتٍ قريب .

وقال محمد السمين : كونوا من الله على حدَّر » ومن دنيام على خطر »
ومن الموت على وجل » ولقدوم الآخرة على عججل . ,

وكتب الاوزاعي إلى أخ. له : أما بعد ؛ فإنه قد احيط بك من كل
جانب ٠ واعلمٌ أنه ليْسارٌ بك في كل يوم وليلة » فاحذر الله والمقام بين يديه »
وأن يكون آخر عهدك به . والسلام .

وقال أبو يوسف الغسولي : اعلمٌ يا أخي أن اختلاف الليل والنهار وتمرهما
يسرعان في هدم بدنك وفناء عمرك وانقضاء أجلك » » فينبغي للك يا أخحي أن
لا تطمكنّ ولا تأمن حتى تعلم أين مستقرّك ومصيرك , وساخط عليك ربك
بمعصيتك وغفلتك أو راض عنك بفضله ورحمته .

وقال السري : اجعلى قبرك خزانتك , احشُها من كل عمل يمكنك »
فإذا وردتٌ على قبرك سرَّك ما ترتى فيها .

ولمّا عُوتب عطاء السليمي في الرفق بنفسه قال: أتامرونني بالتقصيرءوالموت
في عنقيء والقبر بيتي» وجهنم أمامي. ولا أدري ما يصنع بي ربي عز وجل؟!””"

. 3710 الزهد الكبير ص )١(
. 548 / 7 صفة الصفوة )١(

‬