‫ا

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
يمنعني » واللهتعالى يقول : 9 قل بَِصْل اللموَبرَحْمَيهِ فبذَِك فَلْيفرَحُوا ... 74"

الآية ريونس :4ه).

امه 8 0 0 ا صلابله  020

وَصّخّ من طرق عن أنس بن مالك أن رسول الله عه قال : ١ أرْحَمْ
أمتي أبو بكر ... وأقرؤهم أي ... 00". 8

قال الذهبي في ١ معرفة القُراء الكبار » : أي بن كعب أقراً من أبي بكر
ومن عمر .

وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله عي كان
يقول : : ٠ استقرثوا القران : من أرعة : عبد اله بن مسعود » وسالم موللى

أي قي أي الب قل 0 أن عم ار ف قلا
قال الذهبي : إسناده صحيح .

وقال له النبي عله : « لِيَْيكَ العم أبَا المُنذر » .

وقال عمر رضي الله عنه يوم موت أبي : اليوم مات سَيّد المُسّْلمين .
ذو التُورَيْن عُكمان بن عفان :
/ « قال عبد الرحمان التَّيمي : لأغْلبنَ الليلة على المقام » قال : فلما
ليث الت تخلْصتُ إلى المقام حتى قُمتُ فيه » فيا أنا قم إذا رجل وضع

(1) إسناده حسن : رواه أحمد والبويقي في « الشعب » والبخاري في « خلق أفعال
العباد » وابن أبي شيبة في المصنّف ء وأبو نعم في « الجلية » .

() صحيح : رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد والبغوي . وصجّحه ابن حبان والخام
والطحاوي في المُشكل » وأبو نعبم والطيالسي وابن سعد .

(*) رواه البخاري والحام وصححه ووافقه الذهبي وأبو تعبم .

‬