‫و6 اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجند الثالث
بلست الاسم اسار سطس ساسم

وزحف إليه الروم بقيادة « ميناس » وهو رأس الروم وأعظمهم بعد هرقل »

فقتل ميناس » ومات الروم على دمه حتى أبيدوا جميمًا » لم ببق منهم أحداء

ولجأ العرب من تنوخ إلى حصنهم ء فتحصنوا منه » ققال لهم خالد : دلو

كت فى اسح » لتك ل يكم أو نكم نا . قروا في

أمرهم » وذكروا ما لقي أهل تخمص » فطلبوا ملحا نثل صلح حمص

يقول البلاذري : إن أا عبيدة صالمحهم على مثل صلح خنص » وتقول وو رواية
: إن خالد بن الوليد أبى إِلّا أن يُخَرّب المدينة » فَأَخْرَيَهًا .

وبلغ عمر ما فعل خالد بِقنّسْرِين فقال قولته العظيمة : ١ أُمَّر خالدٌ
نفس » يرحم الله أبا بكر » هو كان أعلم بالرجال مني إني لم أعزله عن
ريبة » ولكنّ الناس عظّموه » فخشيتٌ أن يوكلوا إليه)",

خالد المطيع لقائده :
كان خالد مانا كرين  قصده الأشعث بن قيس فأجازء بعشرة
آلاف , فسمع بذلك عمرء فكتب إلى أبي عبيدة بعزل خالد » فجمع

أبو عبيدة الناس وجلس لهم على المنبر » فقام صاحب البريد » فسأل خالدًا
من أين أجاز الأشعث » فلم يُجبه وأبو عبيدة ساكتٌ لا يقول شيا » فقام
بلال بن رباح مؤذن رسول الله عَم فقال  : إن أمير المؤمنين أمر فيك
بكذا وكذا ». وترزع عمامته» فلم يمنعه خالد سمعًا وطاعة ووضع قلنسوته
ثم أقامه فعَقَلَهُ بعمامته » وقال : ١ من أين أجزتٌ الأشعث ؟ من مالك أجزتٌ
أم من إصابة أصبتَهًا ؟ » . فقال : ٠ بل من مالي » . فأطلقه . وأعاد قلنسوته »
ثم عمِّمَهُ بيده وقال : « نسمع وتطيع لولاننا» وتُفحّم ونخدم 0

. 5031 / 5 تار الطبري )١(
‬