‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

فزت وربٌ الكعبة » ورّفِع من رُنْحه » فلم تُوجد جنته » فأسلم جبَّارٌ لذلك
وحسن إسلامه 70"

الما قتل عامر يوم بعر معونة» وأسر عمرو بن أمية» فقال له عامر بن
الطفيل : من هذا ؟ وأشار إلى قتيل » فقال له عمرو بن أمية : هذا عامر بن
فهيرة . فقال : لقد رأينه بعد ما قتل رُفع إلى السماء » حتى إني لأنظر إلى السماء
بينه وبين الأرض 36

«وروى البخاري من طريق أبي أسامة » عن هشام : أن عامر بن الطفيل
سأل عمرو بن أمية عن ذلك )”

قال الزهري : بلغني أنهم اتقسوا جسّد عامر بن فهيرة » فلم يقدروا
عليه .

إنها الجنة :

فسلوا عنها ( سعد بن خيّكمة بن الحارث ) رضي الله عنه :

« استَهُمَ يوم بدرٍ خيثمة بن الحارث وابنُه سعد » فخرج سهمٌ سعد »
ققال له أبوه : يا بتي » لزني اليوم . فقال له سعد : يا أت » لو كان غير الجنة ؛
فعلتٌ . فخرج سعد إلى بدرٍ فقتل بها دم زال أبوه خيّشمة يتطلّع إلى الجنة
حتى كان يوم أحد » فقتل يوم أحد )2

(1) الإصابة في تراجم الصحابة لابن حجر العسقلاني 7١1/١ . رواها ابن إسحاق
والواقدي ٠ ونقلها عنهما ابن حجر

.13/١ الحلية

م الإصابة 7419/9 .

(4) الإصابة 54/7 » وقفات مع الأبرار للدكتور محمد لطفي الصباغ . ص7١٠ -
المكتب الإسلامي .

‬