‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

فخذوه ؛ فهو - والله - خيرٌ الدنيا والآخرة . قالوا : فإنا أخذه على مصيبة
الأموال وقثل الأشراف »2 .

وعند الإمام أحمد من حديث بيعة العقبة : 9 فقلنا - أي الأنصار - :
يا رسول الله نبايعك ؟ قال : ( تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل »
والنفقة في العسر واليسر » وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر » وأن
تقولوا في الله لا تخافون في الله لومة لائم » وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا
قدمثٌ عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأَزوابجكم وأبناءم » ولكم الجنة ؟ » .
قال: فقمنا إليه فبايعناه » وأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو من أصغرهمء فقال:
رويدًا يا أهل يثرب ؛ فإنا لم نضرب إليه أكباد الإبل » إِلّا ونحن نعلم أنه رسول
الله مه » وإن إخرابجٌه اليو مفارقةٌ العرب كاقّة » وقثل خياركم وتعضكم
السيوف ٠ فإمًا أنتم قوم تصبرون على ذلك ؛ وأجركم على الله » وإما أنم
قوم تخافون من أنفسكم جبينةً » فبيُْوا ذلك ؛ فهو أعذر لكم عند الله » قالوا :
أمط عنًا يا أسعد ؛ فوالله لا ندع هذه البيْعة أبدًا ولا نسلبها أبدًا »'" .

٠ وهذه امرأة من بني عبد الدار عرفت معنى اليقين والثقة » فعبّرت عنها
بكلمات بقيث ثُرِينُ صدر التاريخ » وأصبحت أمانة في عنق كل مسلمة ؛ وذلك
عندما أخبرث باستشهاد زوجها وأخيها وأبيها » قالت : ماذا صنع رسول الله عه ؟
فقالوا : هو بخير . قالت : كل مصيبة بعدك يا رسول الله جلل 0 .

(1) إسناده حسن: أخرجه أحمد والحاكم والبيبقي» وقال الحاكم: صحيح الإسناد. ووافقه
الذهبي » وقال ابن كثير : وهذا إسناد جيّد على شرط مسلم . وقال الحافظ ابن حجر
في الفتح ( 777/7 ) : رواه أحمد بإستاد حسن .

(0) جلل : هينة .

(*) الرسول القائد : لمحمود شيت خطاب .

‬