‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادس
وكان فرح المسلمين والسلطان بهذه المعركة فرحا كبيرًا . ودخل السلطان
مصر دخول الظافر المنتصر » يتقدّم موكبه الأسرى المغول يحملون في أعناقهم
رؤوس زملائهم القتلى » واستُقبل استقبال الفاتحين
إن البغاةً ببي خاقانَ أقدمتهم على هلاكهم الطغيانٌ وَالأَضَرٌ
راموا - وقد حشدوا - عَلَبّا فما غَلَمِوا  وحاولوا النصرٌ تضليلًا فما نُصِروا
يا وقعة المرج. مَرْج الصّفر افنخرت20 بك الوقائعُ في الآفاق والعصُرٌ
رفعت بالنصر أعلام الهدى ولقد جرَّدتٍ للشرك كسرًا ليس ينجبرٌ
لقد كانت هذه الحملة التتارية » هي آخر الحملات الكبرى التي قام
بها هؤلاء المتوحُشون . ظ
دارثٌ عليهم من الشجعانٍ دائرة فما نجا سالمٌ منها وقد زحفوا
ونكّسوا منهم الأعلام فانهزموا ونخّصوهم على الأعلام فاقصفوا
فرّوا من السيف ملعونين حيث سوا وثُتُلوا ف في البراري حيثما تُقفوا”"
قال ابن حجر في ٠ الدرر الكامنة ؛ عن السلطان الناصر : « فحت
في أيامه قلعة « جعبر » و( ملطية »و ١ دا رندة او آياس »و١ طرسوس و
وسمع من ست الوزراء وابن الشحنة »وكان مطاعًا مَهِيبًا عارقًا بالأمور , يعظّم
أهل العلم والمناصب الشرعية » لا يقرّر فيها إِلَّا من يكون أهلًا لها » ويتحرّى
لذلك ويبحث عنه ويبالغ » وأسقط من مملكته مَكْس الأقوات "2 .
كانت للناصر سيرة محمودة » ولو لم يكن له إلا قثْل ٠ بيبرس الجاشنكير »
الحلولي الاتحادي عدو ابن تيمية اللّدو د ؛ لكفاه . واعتنى بالعمران حتى أضحتٌ
القاهرة زينة الدنيا » واقتدى الناس به فتباروا في العمران » يقول المقريزي :

. معركة شقحب أو معركة مرج الصفر محمد لطفي الصباغ - المكتب الإسلامي )١(
طبع ١ 3514/4 الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة » للحافظ ابن حجر العسقلاني )١(
. أم القرى . ومَكْسنُ الأقوات : هي الضريبة التي تُفرض على الأقوات

‬