‫0 صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد السادس
تحصينات المدينة قويّة ومتينة .

ونصب السلطان الأشرف على عكا اثنين وتسعين منجنيقًا » وقاتل مَن
بها من الفرنج أربعةٌ وأربعين يومًا حتى فتحها عنوة » في يوم الجمعة السابع
عشر جمادى الأولى » وهدمها كلها بما فيها وحرقها .

ولله در الأشرف , حين أرسل إليه الملك هنري - أثناء الحصار - فارسين

من الدَّاوِيّة لمحاولة عقد هدنة فاستقبلهما الأشرف خارج خيمته » وسألهما

في إيجاز ما إذا كانا قد أحضرا معهما مفاتيح المدينة؛ فلما أنكراء قال هما:
إن ذلك هو الموضع الذي يطلبه » ولا يهمّه مصير سكان المديئة » غير أنه
تقديرا منه لشجاعة الملك ؛ بقدومه للقتال وهو لا زال حَدَئًا » فضلًا عن مرضه -
فإنه سوف يُبقي على حياتهم إذا ما استسلموا له . وفي أثناء حديثه لهما »
قذفت عرّادة من الأسوار حجرًا سقط قرب الجماعة , فاستشاط السلطان غضبًا »
وسلّ سيفه وهمٌ بقثْل السفيرين , ولكن الأمير ٠ الشجاعي » تدتّل فمنعه من
ذلك » وقال له بأنه لا يصمٌ أن يدنس سيفه بدماء الخنازير . ثم سمح للفارسين
بالعودة إلى ملكهما .

ولم تكد عكا تقع في قبضة الأشرف . حتى شرع في تدميرها » واستباحة
دورها وأسواقهاء ثم إشعال الحريق بها , كما تم تدمير الأبراج والقلاع المنيعة ؛
إذ عَرّمِ على أَلّا تكون مرة أخرى رأس حربة لِمّا يقوم به الفرنجة الصليبيون
من اعتداء على بلاد الشام .

ا

تحرير بقيّة بلاد الشام : ثمن الفتاة في سوق الرقيق درهم واحد :

وجّه الأشرف جيشًا لتحرير مدينة صور » وكانت من أمنع المدن على
سواحل بلاد الشام » وقاوم الداوية في صيدا » واحتلى السلطان حيفا وجبل الكرمل
وطرسوس وعثليت ٠ , 1

جابت جيوش الأشرف بلاد الشام من أقصاها إلى أقصاها لمدة شهور

‬