‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس
0] شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب ل]

ومن هؤلاء الْجدّدين علاة الهمم : شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب »
مجدّد القرن الثاني عشر

وقد ذكر المؤْرّخون كابن غنام وابن بشر وغيرهما حالة نجد خصوضًا -
والعالم الإسلامي عمومًا - عند ظهور دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب »
وما كانت عليه من ظهور البدع والخرافات والشركيات والجهل بحقيقة الدين
الصحيح .

يقول الشوكاني : ٠ وم قد سرى عند تشبيد أبنية القبور وتحسينها من
مفاسد ييكي لها الإإسلام؛ منها: : اعتقاد الجهلة لها كاعتقاد الكفار للأصنام وَعَظُم
ذلك فظتُوا أمها قادرة على جلْب النفع ودفع الضرر ؛ فجعلوها مقصدًا لطلب
قضاء الحوائ ج » وملجالنجاح المطالب » وسألوا منها ما يسأله العباد من ربهم »
وشدوا إلا الرحال » وتسسحوا بها واستغائوا . وبالجملة إنهم لم يُدَعُوا شيك مما
كانت الجاهلية تفعله بالأصنام إلا وفعلوه» فإنا لله وإنا إليه راجعون. ومع هذا
المتكر الشنيع والكفر الفظيع لا نجد من يغضب لله ويغار حميةٌ للدين الحنيف
لاعالمًا ولا متعلّما » ولا أميرًا ولا وزيرًا ولا ملكا فيا علماء الدين » ويا ملوك
لمسلمين » أي ُْءِ للإسلام أشدُ من الكفر » أن بلاء هذا الدين أضرٌ عليه
من عبادة غير الله » وأكي مصيبة يُصاب بها بها المسلمون تعدل هذه المصيبة » وأتي
منكر يجب إنكاره إن لم يكن إنكار هذا الشرك البيّن واجبًا ؟!

لقد أسمعتٌ لو ناديتَ حيّا | ولكن لا حياة لمن تُنادي

ولو نارًا نفخت بها أضاءت 2 ولكن أنت تنفخ في رماد”"؟ »

وهنا ظهر الشيخ محمد بن عبد الوهاب...

(1) نيل الأوطار . للشوكاني 90/4 .

‬