‫قال : <( الرحمن الرحمم 4 قال : أثنى علي عبدي » وإذا قال : # مالكِ
يوم الدّين 4 قال : مجَدّني عبدي لة

والثافي : ذِكر أمْره ونبيه وأحكامه .

وهو أيضًا نوعان :

أحدهما : ذكره بذلك إخبارًا عنه بأنه أمر بكذا » ونبى عن كذاء
وأحبٍّ كذاء وسخط كذا ورضي كذا .

والثاني : ذكره عند أُمْره فيُيادر إليه » وعند هبيه فيهرب منه » فذكر
أثره ونبيه شيء» وذكره عند أُمْره ونبيه شيء آخر .

فإذا اجتمعت هذه الأنواع للذاكر » فذكره أفضل الذكر , وأجلّه وأعظمه .

قال ابن القم : فهذا الذكر - من الفقه الأكبر وما دونه - أفضل
الذكر » إذا صححت فيه النية .

ومن ذكره سبحانه : ذكره بالائه » وإنعامه » وإحسانه » وأياديه »
ومواقع فضله على عبيده » وهو أيضًا من أجل أنواع الذكر .

قال ابن القيم في « الوابل الصيب » : ١ فهذه خمسة أنواع : وهي
تكون بالقلب واللسان تارة » وذلك أفضل الذكر . وبالقلب وحده تارة »
وهي الدرجة الثانية » وباللسان وحده تارة » وهي الدرجة الثالثة .

فأفضل الذكر ما تواطأ عليه القلب واللسان » وإنما كان ذكُر القلب
وحده أفضل من ذكر اللسان وحده ؛ لأن ذكر القلب يُثمر المعرفة » وممّجج
المحبة » ويُثير الحياء » ويبعث على المخافة » ويدعو إلى المراقبة » ويَرَعُ عن

له صحيح مسلم .

‬