‫بفضله ومنّه على يد أم أحكيم ٠: رضي الله 'عنها :
نعم ' هذه هي المرأة المنئلمة : في وضاءتها وعفتها ؤوفائها
ودعوتها لدينها .
! “قال تؤماس :او أرنول 9:7 يرجع الفضل في إسلام كاير من ئ
المغول إلى تأثير زوجة:مشلمة , ولا يبعد أن يكون مثل هذا التأثير شيا
في إسلام. كثيرٍ من الأتراك الوثنيين » عندما .كانوا:قد أغاروا. على الأقطار
وقال توماس ٠: ويقال:إن نساء قران التتريات بوْجهِ خاص »٠ذوات
غيرةٍ باعتيارهن داعيات إلى الإسلام 6 ولا تمنع المتمستكة بدينها من أن تحتل
مكأنها إلى :جانب الولي من الرجال في زمزة الذاعين إلى العقيدة :'".
فيا ربات. الخذور ... يا مُن- سرتن على ركب القانتاث العابدات
.الداعيات :.. لا بد من الدعوة إل الله عز وجل .... لا بد أن. تخالط الدعوة
إلى الله 'عز- وجل دمناءكن ؛ وأنفاسكن » لا بد أن تؤثرن .الدعوة إلى الله على
كل :نشيء .. فأهل الباطل ديدنهم : .أن امشوا واصبروا على الفتكم 4 فما
أحراكن: بالصبن*على-الدعوة إلى الله .
فهذه « جولدا مائير » رئيسة وزراء'إسرائيل من 1١917831959
إحدى 'النساء اللواتي' سَاهمْن: مساهمة قوية في قيِام دولة إسرائييل : قال عنها :
أبن" غوريؤد ' أول رئيئن للوزراء - عنذما عادت من أمريكا محملة
تي مليون دولاز بعد خملة تبرعات واسعة -: « سنيقّال عند كتابة
التاريخ : إن امرأة يبودية أحضرت امال » وهي الني صنعت الدذولة ,'” بل

(1) الدعوة إلى الإسلام ص١ه4 - 4055 .
(5) مذكرات” جولذا مائيرا 1171 70

‬