‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 7
والشوق نوعان :
الشوق إلى اللقاء ( الشوق إلى الجنة ) : فهذا يزول باللقاء .
وشوق في حال اللقاء : وهو تمق الروح بالغبوب تعلا لا ينقطع أبدا »

فلا تزال الروح مشتاقة إلى مزيد هذا التعنّق » ولذا يشعدٌ .

ما يرجعٌ الطرف عن عند رؤيته حتى يعودٌ إليه الطرف مُشْتَاقًا

ويقول القائل : ,
وأعظمٌ ما يكونُ الشوقٌ شوْقًا إذا دنتٍ الخيامُ مِنَ الخيام
ويقول الشاعر :

وتبكيهُمُ عيني وهمْ في سّواوِها 2 ويشكو الّونى قلبي وهُمْ بينَ أضلعي

مراتبٌُ الشّؤق :

وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : شؤق العابد إلى الجنة » ليأمن الخائف » ويفرح الحزين »
ويظفر الآمل .

الدرجة الثانية : شوْقٌ إلى الله - عز وجل - زرعه الحبٌّ الذي يبت
على حافات المِئّن » فعلق قلبه بصفاته المقدّسة » فاشتاق إلى معاينة لطائف كرمه
وآيات بره وأعلام فضله .

والشوق إلى الله لا نني الشوق إلى الجنة » فإن أطيّتٍ ما في الجنة : ره
ورؤيته » وسماع كلامه ورضاه . َعَم الشؤْقٌ إلى إلى الأكل والشرب وا حور العين
في الجنة ناقص جدًا » بالنسبة | إل شرق اخبين إل رؤية اله تعالى » » بل لا نسبة
له ألبتة .

وهذا السؤْقً يبت على حاقّات المِّن ومطالعة إحسان الله ونعمه » فيعلقٌ
‬