‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثالث

ملعون , لعنه الله . ورفعت صوتي بذلك فكان لذلك وفع عظيم في القلوب

وذكرتٌ قؤل أبي يزيد البسنطامي : لو رأيتم الرجل يطير في الهواء »
ويمشي على الماء فلا تغتروا به » حتى تنظروا كيف وقوفه عند الأوامر
والنواهي . وذكرت عن يونس بن عبد الأعلى أنه قال للشافعي : أتدري
ما قال صاحبنا ؟- يعني الليث بن سعد - قال : لو رأيتَ صاحب هوّى
يمشي على الماء » فلا تغتر به . فقال الشافعي : لقد قصر الث » لو رأيتٌ
صاحب هوى يطير في ال لهواء فلا تغتر به . وتكلمثُ في هذا ونحوه بكلام.
بعد عهدي به . ومشايخهم الكبار يتضرعون عند الأمير في طلب الصلح .
وجعلتُ ألحّ عليه في إظهار ما ادّعوه من الثار مرةٌ بعد مروٍء وهم
لا يُجيبون » وقد اجتمع عامّة مشايخهم الذين في البلد والفقراء المولهون منهم »
وهم عدد كثير » والناس يضجون في الميدان » ويتكلمون بأشياء لا أضبطها .
وقع الحثُ وبطل ما كانوا يعملون :

فذكر بعض الحاضرين أن النّاس قالوا ما مضمونه : « فَوَقَعَ آلحق
وَبطَل ما كالوأ يَعْمَلُونَ ٠ فَعِِبُوأ تالك وَآلقلبوأ صَفْرِينَ 4 وذكروا أيضًا
أن هذا الشيخ يُسمَّى : عبد الله الكذاب . وأنّهُ الذي قصّدك مرة فأعطيئّه
ثلاثين درهمًا . فقلت : ظهر لي - حين أخذ الدراهم وذهب - أنه مُلَبّس»
وكان قد حكى حكاية عن نفسه » مضمونها أنه أدخل الثّار في لحيته كُنَام
صاحب ححماة » ولما فارقتي وقع في قلبي أن : لحيته مدهونة » وظهر عجزهم
وكذبهم وتلبيسهم .
استخدام القوة إن لم تنفع الحُجّة :

فقال : فبأي شيء تبطل هذه الأحوال ؟ فقلت : بهذه السّياط الشرعية .
فأعجب الأمير وضحك , وقال : إثي والله » بالسّياط الشرعية تبطل هذه

‬