‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الأول ["]

وقال أحمد بن محمد بن ياسين : كان أبو داود أحد حُفَاظ الإسلام
لحديث رسول الله َيِه وعلمه وعلله وسنده؛ في أعلى درجة النسك والعفاف»
والصلاح والورج » من فرسان الحديث .

وقال الخلال : أبو داود الإإما م المقدّم في زمانه » رجل لم يسبقه
إلى معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه أحدٌ في زمانه » رجل ورحٌ

وقال الحاكم : أبو داود إمام أهل الحديث في عصره بلا مُدافعة .

وقال محمد بن مخلد: كان أبو داود يفي بمذاكرة مائة ألف حديث»
ولمّا صئّف كتاب ١ السنن » وقرأه على الناس ؛ صا: كتابه لأصحاب
الحديث كالمصحف يتبعونه » ولا يُخالفونه » وأقرّ له أهل زمانه بالحفظ
والتقدم فيه .

قال أحمد بن محمد بن الليث القاضي : « جاء سهل بن عبد الله
النُستري إلى أبي داود السجستاني ٠ فقيل : ياأبا داود » هذا سهل بن عبد
الله التستري جاءك زائرا » فرحب به , وأجلسه » فقال.سهل : ياأبا داود »
لي إليك حاجة. قال: وما هي ؟ قال: حتى تقول: قد قضيتها مع الإمكان.
قال : نعم . قال : أخرِجٌ إل لسانك الذي تُحدّث به أحاديث رسول الله

حتى أقبّله » فأخرجَ إليه لسانه فقبّله "© .

قال الحافظ زكريا الساجي : كتاب الله أصل الإسلام » وكتاب ألي
داود عهدٌ الإسلام .

قال الذهبي في السير )١١5/17( : « كان أبو داود - مع إمامته في
الحديث وفنونه - من كبار الفقهاء » فكتابه يدل على ذلك » وهو من نجباء
أصحاب الإمام أحمد , لازم مجلسه مُّدَّة » وسأله عن دقاق المسائل في الفروع

(1) وفيات الأعيان لابن خلكان 4/١ .4- 4.5 , سير أعلام النبلاء 515/11 .
‬