‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

وكان محمد بن ن واسع » رحمه الله يقول : يا إخوتاه » أتدرون أين
يُذهَب بي ؟ يذهب بي - والله الذي لا إله إلا هو - إلى النارء أو يعفوٌ

قال عبد الرحمن بر ن مهدي : قال بشر بن منصور : إني لأذكر الشي

من أمْر الدنيا » ألحي به به نفسي عن ذكر الآخرة » أخاف على ا
على اليك ؛

قرىء عند يحبى البكاء ف( ولق ترنى إِذْ وققُوا على رهم . ٠ الآية
[الأتعاه: :+0 فصاح صيحة مكث منبا مريضنا أربعة أشهر , يعاد من أطراف
البصرة'”".
صالحٌ المرّيّ :

قال عبد الرحمن حمن بن مهدي : جلستٌ مع سفيان الثوري في مسجد
صاح للرثي » شكلم صالخ » فرأيت سفيان الثوري ييكي , وقال : ليس هذا
بقاصٌّ » هذا نذير قوم ”

قال صالح : قرأتُ على رجل من المتعبدين ا يوم تُقلّبُ وَجُوهْهُمْ
في الثَار يقولون يا لْتَا أَطَعْنا اللّه وأطغنًا الرَّسُولَا © | الأحرب:
فصيق ثم أفاق , فقال : زدني يا صالح ؛ فإني أجد غمًا . فقرأث «ا كلما
أراذُوا أن يخرَجُوا منهَا أعيدوا فيا © الآية | السجدة: .0 ) فخر مياذ

. روضة الزاهدين ص56 )١(
. 1914/4 الإحياء )5(
. روضة الزاهدين ص/ا” )*(
. 195/4 (؛) الإحياء

‬