‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

بأن يبيع جنودّة .

ويقايض الفرسان .. بالغلمان

مَنْ علّم الوطنّ العزيرٌ بأن يميم ثرايَة

للراغبين بابخس الأثمان

ويعلق الشهداءً في الميدانٌ

5 33

يايهًا الوطن المهان

إني بريء منكٌ .

أيها الزمن الجبان”»

عصرٌ الضياع وسطوة الخصيان

إني بريء منكٌ ..

مِنْ كفورك والجبان

البطل الكرّارٌ البَرَاءُ بن مالك بن النضر . رضي الله عنه :

قال ميته : ٠ م من أشعتٌ أغبر ذي طمرين لا يوْيهُ له لو أقسم
على الله لأبرّه » منهم البراء بن مالك 00".

كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الجيش : لا تستعملوا البراءً على

. رسالة إلى صلاح الدين » بتصرف ء للشاعر فاروق جويدة «٠ قصيدة )1١(
(؟) صحيح : رواه الترمذي والضياء عن أنس . وصححه الألباني في صحيح الجامع
. ١8 رقم */ه4؛ ء تخرخ مشكلة الفقر

‬