‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثان

هكذا صوم منذ الصغر . مثلما كان ابن حنبل يُحبي الليل وهو
غلام .

قال محمد بن يحيى : مرّ أحمد بن حرب بصيبيان يلعبون » فقال
أحدهم : أمسيكوا ؛ فإن هذا أحمد بن حرب الذي لا ينام الليل . فَقَبَضّ
على لحيته وقال : الصبيان يهابونك وأنت تنام ! فأحيا الليل بعد ذلك حتى
مات20,
(40) صوم أحمد بن حنبل إمام أهل السنة :
عليه أحمد وعلى طريقة أحمد .

قال ابن المديني : أحمد بن حنبل سينا .

وقال : اتُخذتُ أحمد بن حنبل إمامًا فيما بيني وبين الله .

وقال : إن الله عز وجل أعرَّ هذا الدين برجلينٌ لا ثالث هما ؛
أبو بكر الصديق يوم الرّدّة » وأحمد بن حنبل يوم المحنة .

وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : أحمد بن حنبل إمامنا » إني لأتزيّن
بذكره .

وقال إسحق بن راهويه : لولا أحمد بن حنبل وبذل نفسه لِمّا يدها
لهء لَذَهَبَ الإسلام .

وقال بشر بن الحارث : إن هذا الرجل قام اليوم بِأَمرٍ عجز عنه
الخلق , أتريدون أن أقوم مقام الأنبياء ؟! إن أحمد بن حنبل قام مقام الأنبياء »
حفظ الله أحمد من بين يديه ومن خلفه ومن فوقه ومن تحته وعن بمينه وعن
ماله » إن أحمد بن حنبل طار بحظّها وغنائها في الإسلام .

وقال أبو ثور : كنت إذا رأيتَ أحمد بن حنبل » مُيّل إليك أن الشريعة

.99/١١ سير )0(

‬