‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

لنلضا
لطبلخانات””"» وبقيث تَضْرِبُ هنالك . فلما ثبت هذا عند الشيخ عر الدين
حكم بِهدّم البناء » بل وذهب بنفسه وجماعته وهدّم البناء . ولما علم الوزير
غضب لذلك ». فقام الشيخ بالإشهاد عليه » وأسقط عدالته » وحكم بفسئقه »
وعزل نفسه عن القضاء » ولم تسقط بذلك منزلة الشيخ عند السلطان »
ولكنه لم يُعدْه إلى الولاية » وظنَّ فخر الدين أن هذا الحكم لا يتأثر به
فخر الدين في الخارج .
العزٌّ ونجم الدين أيوب :

وقد كانت له قصة - أَيٌّ قصة - مع نجم الدين أيوب سلطان مصر .

ونجم الدين هو نجم الدين ظلمًا وجبروثًا .

قال عنه صاحب النجوم الزاهرة : « كان كثير التخيّل والغضب »
والمؤاخذة مع الذنب الصغير » والمعاقبة على الوهم » لا يقيل عثْرَةً » ولا يقبل
معذرة » ولا يرعى سالف خدمة . السيئة عنده لا تُغتفر » وكان جبارًا
متكبرًا » شديد السطوة » كثير التجبّر على أصحابه وتُدمائه وخواصّه » ثقيل
الوطأة » حتى إن خواصّه لم يكونوا يأمنون سطوته » ولا يقدرون على
الاحتراز منه » ولم يكن في خلقه اميل لأحدٍ من أصحابه ولا أهله ولا أولده »
ولا المحبة لهم , ولا الحنوٌ علهم على ما جرت به العادة '".

قال أبو الحسن الباجي تلميذ العز : ٠ طلع شيخنا عز الدين مرة إلى
السلطان في يوم عيد إلى القلعة » فشاهد العسكر مصطفين بين يديه » و مجلس
المملكة » وما السلطان فيه يوم العيد من الأبية » وقد خرج على قَوْمِهِ في
زينته » على عادة سلاطين الديار المصرية » وأحذت الأمراءٌ تقبّل الأرض بين

0 أي: دار هو وغناء .
(؟) النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة 5 / 88+" .

‬