‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [ك]

وكانت غسائر النصارى في هذه المعركة العظيمة : ١ مائة وستة
وأربعين ألف'" قتيل . أَسثْر .5 ألفًا » وغنم من الخيام ١90,0٠ خيمة»
والخيل ...ىم ء والبغال ٠6.,١٠1ء والجمير 400,656 70 . وزاد
ابن خلكان : 9 ...50 درّع» وأمّا الدواب على اختلاف أنواعها » فلم
يُخصر طا عدد ) .

وأذيع نبا النصر من متابر المساجد في كلّ مكان : « نجا الفنش -
ألفونسو - ملك النصارى إلى طليطلة في أسوأ حال ؛ فحلق رأسه وححيته »
ونكّس صليبه » والى أن لا ينام على فراش » ولا يقرب النساء » ولا يركب
فرسًا ولا دابّهَ » حتى يأتُحذ بالثأر » وصار يجمع من الجزائر والبلاد البعيدة
ويستعدٌ » ثم لقيه يعقوب وهزمه , وساقه إلى طليطلة وحاصره » ورمى علبها
بامجانيق » وضيق عليها ')

وجاء في « نفح الطيب » 4١19/١ ): وجاءت المنصور رسُل
ألفونسو - الفنش - سنة 537 ه . فصالحه , وفيه يقول الشاعر :
أهل أن يُسعى إليه ويُرتجى2 ويزار من أقصى البلاد على الرجا
مَنْ قد غدا بالمكرّمات مُقلدًا  وموشّحا وعتّما ومتوّجا
عمرت مقاماثٌ الملوك بذكره2 وتعطّرت منه الرياحٌ تأرّجا
السلطان المظمّر قطز . بطل عين جالوت . وصاحب الصيحة الشهيرة
د ولإسلاماه » :

. ذكر ذلك ابن الأثير 00١

. 171//5 نفح الطيب )١(
. وتاريخ الأندلس لأشياخ 8/7 وما بعدها ٠» 1١1/9 نفح الطيب )5(

‬