‫[:*] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الخامس
وغيره مرفوعًا : ١ إن الله لّبحمي عبده المؤمنّ من الدنيا كما يحمي أحدّكم
مريضه من الطعام والشراب © .

ولفظ أحمد عن محمود بن لبيد مرفوعًا 08 إن الله يحمي عبده المؤمن
من الدنيا وهو يحيّه » كما تحمون مريضكم الطعام والشراب ؛ تخافون
عليه » للق

وفي الصحيحين : أن رسول الله عه قال في خطبة الكسوف : « والله
يا أمة محمد , ما أحد أَغَيرَ من الله أن يزني عبد أو تزني من ؛ . وفي ذكْرٍ
هذا الذنب بخصوصه في خطبة الكسوف ميرٌ بديع » فغضٌ البصر يُورث نورًا
في القلب » وهذا جمع الله سبحانه وتعالى بين الأمر به وبين ذكر آية التور 

الله سبحانه بين نور القلب بغضٌ البصر » وبين نوره الذي مثّله بالمشكاة
لتعّق أحدهما يلخن ف فجمع النبي عَيْهُ بين ظلمة القلب بالزنا وبين ظلمة الوجود
بكسوف الشمس » وذكر أحدهما مع الآخر .

وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال :
قال رسول الله عيِنةٍ : ٠ ليس شي غير من الله » من أجل ذلك حرّم الفواحش
ما ظهر منها وما بطن , ولا أحدّ أحبٌ إليه المدخ من الله » من أجل ذلك أثنى
على نفسه . ولا أحد أحبٌ إليه العذر من الله » من أجل ذلك أرسل الرسل © .

وني الصحيح عنه من حديث أي هريرة : ١ إن الله يغارٌ والمؤمن يغار »
وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حَرَّم عليه ,"2 ,

وعند مسلم : عن أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عَكلتمٍ
« المؤمن يغار والله أشد غَيرًا »

(1) صحيح : رواه أحمد والحالم » وصحححه الألباني في صحيح الجامع رقم 2.٠١6
() رواه الشيخان: وأحمد والترمذي .
‬