‫عُلوْ الهمة - المجلد السادس

- “|

ولقد أنى عن كنت ومن مي
ولقد أتى من كنت تُؤيرُ ريه
والجيشٌ قد رَكِبَ الغداة لعزضيه
أنتٌ الذي أحييتَ شرع محمد
كم قد أقمتٌ من الشريعة مَعْلَمًا
كم قد أمرت بحفرٍ خندق مَل
أكم قيصر للروم رمت بقَسْرِه
وتيت فح حصونه وملكت عق
أز هدتٌ في دارٍ الفناء وأمْلها
أو ما وعدت القدسَ نك مُنجرٌ
فمتى تُجيرٌ القدسَ من دَنْس الهدا
يا حابلين سريرَه مهلا من

يا عابرين بتفيه أَلتفقعٌ
نزلث ملائكةٌ السماء لدفنه

ومن الجفاء له مقامي بَعْدَهُ
حّاك معلل الصا بنسيمه
ولَبِستٌ رضوان المهيمن ساحِبًا
وسكنت عِلَيين في فْرَدّوسِهِ

وفي عصرنا يا نور الدين :

فارق فع م ظَلامتَهُ بنَصْرٍ عَشيرِه
وق غله بالأمْنِ من محذوره
فَأَدِمْ له التَّرِيبَ في تقديره
فا ركب ُبْصِرَهُ أوانَ عُبُورِهِ
حتى سكنت اللحُدّ من محفورة
إرواء ب بييض الهندٍ من تامورو
سر بلادِهِ وسبِيتَ أهل قصوره

ميعادَه في فبْحجِهٍ وظهوره
وتقدّسُ الرحمنَ في تطهيره
عَجب نُهُوضكمْ بحثل فيرو"
من صالح. الأعمال تر عبيرة
مُستجيين على شفِيرٍ حفيره
هلا وفِيثُ وسرت عند مسيره
وسقاك مُنْهَلُ الحَيا بِدُرُورِهِ
أذيال سدس تحر وحريره
حلفً المسرّةٍ ظافرًا بأجوره”"

5070 0005
ومنفيون نمشي في أراضينا

)١( ثبير: جبل بمكة. وهي أربعة أثبرة ثبير غيناء» وثبير الأعرجء وثبير الأحذبمو ثبير حراء.
(؟) عيون الروضتين في أخبار الدولتين .
‬