‫صلاح الامة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وقال ميته : , لص مين الذين من قبلكم » شيرًا بشبرٍ » أو ذراعًا
بذراع, . حتى لو سلكوا جحر ضَّبّ لسلكتموه » . قالوا : اليهود والنصارى ؟
قال : وفمن !)

داعم » حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضَبٍّ لدخلتم » وحتى لو أن أحدهم
جامع مه بالطريق لفعلتموه 0'".

وقال يله : « ليس منا من عمل بسنة غيرنا 0"

وقال َه : « من صنع أمرًا على غير غير أمرناء فهو رد ؛

وقال رسول الله عله : دلا تقوم الساعة حتى تأخذ مني أحذ
القرون قبلها » شيرًا بشبرٍ وذراعًا بذراع. » . قيل : يا رسول الله » كفارس
والروم ؟ قال : « ومن الناس إِلَا أولقك 0

وقال رسول الله ميته : « ليأتِينّ على أمتي ما أنى على بني إسرائيل
حذو النعل بالتعل » وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة » وتفترق
تي على ثلاث وسبعين مله » كلهم في النار ء إلا مل واحدة ؛ ما أنا عليه
وأصحابي )2

24

(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم وابن ماجة عن أبي سعيد , والحام عن أي هريرة .

(؟) صحيح : رواه الحام في المستدرك عن ابن عباس ء وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم (*455) .

() حسن : رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس » وحسنه الالباني في
صحيح الجامع رقم (851459).

(4) صحيح : رواه أبو داود عن عائشة » وصححه الالباني في صحيح الجامع رقم (7575) .

(5) رواه البخاري عن أبي هريرة .

(7) حسن : رواه الترمذي عن ابن عمرو . وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم
0

‬