‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

بالكوفة إليه ليلة » وحضرتٌ معهما . فلم يزالا ينتخبان عليه وأتتخبٌ معهما
إلى الصبح "2 .
٠ - ناصر السنة : الشافعي الإمام :

« قال الشافعي : سُمَيتُ ببغداد : ناصر الحديث .

وقال أحمد: ما أحدٌ من محبرة ولا قلمّد إلا وللشافعي في عُْقِه مه

قال أحمد بن حنبل : إل ليئض للداس في رأس كل مائة م يلم

لسنن » وينفي عن رسول الله َيه َيه الكذب » قال : فنظرنا » فإذا في رأس
لماثة : عمر بن عبد العزيز » وفي رأس امائتين : الشافني 90" .

ال الشامي : ولدث بدن فخاذت أي علي الضبعة » وقلت : اق
إلى مكة» فقدسها يرطف وأنا ابن عشر سنين » فصر إل تسيب في
وجعلتُ اطلبٌ العلم » فيقول لي : لا تشتغل بهذا ء وأقبل على ما ينفعك »
فجعلتٌ لذَّق في العلم . وفي رواية : ولدتُ بغزة '”

وقال رحمه الله: «لم يكن لي مال» وكنتٌ أطلب العلم في الحداثة» وكنث
أكتب في الأكتاف والعظام» وكنتٌ أذهب إلى الديوان أستوهب الظهور فأكتب
فيبا ؛ أي ظهور الأوراق المكتوب عليها

0 اجرح والتعديل 6 ./ »ء وسير أعلام النبلاء ١7/١١ » والانتخاب : هو أن
ينتقي التلميذ من أحاديث شيخه» ويختار منها .

(؟) تاريخ بغداد 7/7, ومعرفة السنن والآثار 58/١ 1ء وحلية الأولياء 31/9 234
قال رسول الله مله : ؛ إن الله بيعث هذه الأمّهَ على رأس كل ماثة سنة مَنْ
يُجدّد لها أَمْر دينها»» ورجاله ثقات. قال الحافظ ابن حجر في «توالي التأسيس»
صم:: وإسناده قوي. انظر رسالتي: «عبق النسرين في ذكر المُجِدّدين».

رم سير أعلام النبلاء ٠١/1١

‬