‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السا:

لفك
وعلى مصابيح النيرّة يمّمُوا الهدفّ الأسَدًا ”©
ونختم بالقاضي .. وما أدراك ما القاضي ؟!

الزهر !!

لله درٌ الشيخ الحبيب الشاعر محمد عبد الحكم القاضي

.. ورأيناه أطيبَ من الفجر وأعطر مِنّ

؛ وهو يصمح

.. ويدعو إلى التربية على السلفية  علمًا ومنبجًا وعلرٌ

همّة » ويصيح في الطغاة بقول مَن سبَّقَهُ :

لاتُهيّء كفني يا عاذلي

يقول حفظه الل9 :
رعى الله قَومًا في العواونة التقؤا
على القِسَّمّاتٍ النورٌ كالفجر لائح
رجال © الإسناد لا ع فم
قل للذي وبي برف مُمرضي
يقولون لا تقوى لديتي شوكة
أمَا نظروا والظلمْ غشٌّ لأهله
هُمُ القومُ في الجن غضابٌ على الحمى
أللموت غير القوم. | إن مادتٍ الوغى
ولكنهم ذكُوا على على العلم نارهم

0000

وتاقتُ إلى نفس ابن سيرينَ نَفسَهُمْ

فأنا لي مع الفجر مواثيق وعهدٌ

على نفحات الشؤْقٍ والشوقٌ غالب
وف امات القول ماض وصائب
ولا شد منهم عن ذُرا الح رَاكبٌ
إذا اعت مني راغبٌ قام راغبٌ
سَقَنْكَ عيونُ الشائئِينَ الكواذِبُ
الرغائبٌ
إلى القوم إِذْ تشتدُ تلك النوائبُ
فاق إذا ولَى من الناس هاربٌ
وفارث ك الَتُورُ يا قوم طالب ؟
فضاءث بأنفاس العلوم الترائبُ
فْضَّجتْ إلى أهلٍ الحديث الرغائبٌ

. قصيدة : شاعر الإسلام » للدكتور عبد القدوس أبو صالح السوري )١(
في قصيدته المهداة إلى ( سلفية بني سويف » » والتي كتبها في قرية «العواونة» بمركز )١(
19908م. /1١ / ٠١ أهناسيا » محافظة بني سويف

‬