‫| صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
في فضيحتها . وأنها عدرّة نفْسيها إِنْ لم يتداركها الله بعصمته » وهذا التوقُف
في بداية الأمور إلى حدٌ البيان واجبٌ محتوم , لا محيصّ لأحد عنه .

قال الحسن : كان أحدهُّم إذا أراد أن يتصدّق بصدقة » نظر وتيت
فإن كان لله أمضاه .

وقال الحسن : رحم الله عدا وقف عند همّه ؛ فإن كان لله مضى ع
وإن كان لغبره تأر .

وقال محمد بن علي : إِنَّ المؤمن وثَافٌ متأد » يقف عند همّه » ليس
كسب تل .

هو النظر الأول في هذه المراقبة » ولا يُخلص بن هذا إلا العلمُ

اي :مرق الحتية بأل الصاو النفس ومكايد الشيطان »
فمتى لم يعرف نفسته وريه وعدرّه إبليس » ولم يعرف ما يوافق هواه » ولم
ير بينه وبين ما يه اله ويرضاه في نيه وهمّته وفكرته وسكونه وحركته -
فلا يسلمْ في هذه المراقبة .

فحكم الله تعالى على كل عبد أن يراقب نفسّه عند همه بالفغل وسغيه
بالجارحة , فيتوقف عن الهم وعن السثي , حتى يتكشف له بنور العلم أنه
له تعالى فيُمضيه » أو لهو النفس فيه » ويزجر القلب عن الفككر فيه والهمّ
به » فإن الخطوة الأولى في الباطل إذا م دقع » أؤرنت الرغبة » والرغبة
تورث الهم , والهمٌ يُورث جَرْمَ القصد , والقصد يُورث الفغل » والفعل
يُورث البّوار والمقّت . ومعرفة آفات الأعمال قد اندرستٌ في هذه الأعصار .

عند الشُرُوع في العمل :

النظر الثاني للمراقبة : عند الشروع في العمل ؛ وذلك بتفمّد كيفيّة العمل
ليقضي حقٌ الله فيه » ويُحسن النّة في إتمامه » ويكمل صورته ويتعاطاه على

‬