‫537 صلاح الأمة في عَلْوَ إلهمة - المجلد الخامس

وقيل : أن لا تهرب إذا أقبل العافي » يعني طالب المعروف . وقيل :
إظهار النعمة وإسرار المحنة .

وقيل : أن لا تذّر ولا تعتذر .
عُوّة يوسف عليه السلام مع إخوته :

انظر رمك الله إلى ما قاه الله تعالى حاكيًا على لسان يوس : ( ورفع
أبويه على العرش وعروا له سيدا وقال يا أبتٍ هذا تأويل رؤيائي بن قل
البدو من بد أن تر الشيطا بيني وبين إعوقي إن وني لطي لا بضاء
إنه هو العليم الحكيم © . [يرسف:.6٠) .

قال ابن القبم : ٠ لم يقل : ( أخرجني من الجبّ ) ؛ حفظًا للأدب مع
إخوته » وتفيّيًا عليهم : أن لا يُخجلهم بما جرى في الجبّ .وقال : 9 وجاء
بكم من البدو 4 ولم يقل : ( رفع عنكم جهد الجوع والحاجة ) أدبا معهم .
واضاف ما جرى إلى السبب » ولم يضفه إلى المباشر الذي هو أقرب إليه منه »
فقال : ظ من بعد أن نزعٌ الشيطانُ بيني وبين إخوتي 4 , فأعطى الممرّة
والكرم والأدب حقّه » وهذا لم يكن كال هذا الخلق إلا للرسل والأنبياء صلوات
الله وسلامه عليهم )9 ,
كال الفيوّة في بيت التبْرّة :

قال ابن القبم : ٠ ومن الفتوة التي لا تُنْحق : ما يُذْكر أن رجلا نام من
الحاج في المدينة » ففقد هميانًا فيه ألف دينار , فقام فزعًا » فوجد جعفر بن
محمد » فعلق به وقال : أخذتٌ همياني ؟ فقال : أني شيء كان فيه ؟ قال : ألف
دينار. فأدخله داره ووزن له ألف دينار ثم إن الرجل وجد هميانه » فجاء إلى

(1) مدارج السالكين 58.0/9 - 340 .
‬