‫[“"] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاني

والحيرة اللذين سببهما الكلام والفلاسفة .

يقول الشيخ عماد الدين ما معناه : إن شيخ الإسلام استمر في
كلامه » وأوضح أن الدواء الناجع لأمراض القلب » والسبيل الوحيد لنيل
طُّمأنينته » هو التمسك بما جاء في كتاب الله وسنة رسوله عَيْتَّهُ » فانقشع
الظلام » وزالت الحيرة ووجدت نور الحقيقة الذي كنت حيران من أجله .
قال : فلما اطلع شيخ الإسلام على أحوالي » أوصاني بقراءة السيرة النبوية ؛
فإنها الوصفة الكافية الشافية من جميع أمراض القلوب .

ولقد كتب الشيخ عماد الدين الواسطي في الثناء على ابن تيمية -
ووصى تلامذته به - رسالةً سمّاها  التذكرة والاعتبار » والانتصار للأبرار »
وسمى فيها بعض تلامذة ابن تيمية : عمر بن عبد الله بن شقير » ومحمد
ابن عبد الأحد » ومحمد بن المنجى » ومحمد بن محمد بن الصائغ ؛
وغيرهم من اللائذين بحضرة شيخهم وشيخنا السيد الإمام » الأمّة الهمام »
محبي السنة » وقامع البدعة » ناصر الحديث » مفتي الفرق » الفائق عن
الحقائق » وموصلها بالأصول الشرعية للطالب الذائق » الجامع بين الظاهر
والباطن » فهو يقضي بالحق ظاهرًا وقلبه في العلى قاطن » أنموذج الخلفاء
الراشدين » والآئمة المهديين » الذين غابت عن القلوب سيرهم » ونسيت
الأمّهة حذوهم وسبلهم  فذكرهم بها الشيخ ؛ فكان في دارس نهجهم
سالكًا » ولموات حذوهم محييا . ولأعنة قواعدهم مالكا : الشيخ الإمام
تقي الدين أبو العباس . أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية
أعاد الله علينا بركته » ورفع إلى مدارج العُلى درجته » وأدام توفيق السادة
المبدوٌ بذكرهم وتسديدهم , وأجزل لهم حظهم , ومزيدهم .

السلام عليكم - معشر الإخوان - ورحمة الله وبركاته » جعلنا الله
وإياكم ممن ثبت على قرع نوائب الحق جاشه » واحتسب لله ما بذله من

‬