‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

غيره » بل هو الذي يُوصل عبده إليه » فلا يُوصل إلى الله إلا الله“» ولا يقرّب
إليه سواه » ولا يُدني إليه غيره » ولا يُتوصّل إلى رضاه إلا به » فما دل على
الله إلا الله ولا هدثئى إليه سواه ولا أدنى إليه غيره ؛ فإنه سبحانه هو الذي
الثاني : ٠ أن لا يرى عليه ما » أي : لا ترى لأحد من الخلق - لا
لك ولا لغيرك - حما على الله » بل الحق لله على خلقه . وأما حقوق العبيد
على الله تعالى ؛ من إثابته لمطيعهم , وتوبته على تائهم  وإجابته لسائلهم ؛ فتلك
حقوقٌ أحمّها الله سبحانه على نفسه . بحَكُم وعلده وإحسانه » لا أنها حقوق
أحمّوها هم عليه . فاح - في الحقيقة - لله على عبده » وحق العبد عليه هو
ما اقتضاه جوده وبره » وإحسانه إليه بمخض جُوده وكرمه . هذا قول أهل
الثالث : « أو لا ينازع له اختيارًا » : إذا رأيتٌ الله عز وجل قد اختار
لك أو لغيرك شيئًا - إما بِأمْره ودينه » وإما بقضائه وقدره - فلا تنازع
اختياره » بل ارضّ باختيار ما اختاره لك ؛ فإن ذلك من تعظيمه سبحانه .
ولا يرد عليه قدره من المعاصي ؛ فإنه سبحانه - وإن قدّرها - لكنه
لم يخترها له » فمنازعتها غير اختياره من عبده » وذلك من تمام تعظمم العبد له
سيحانة . والله أعلم 9 .
ومن عُلُرٌ الهمّة في التغظم : تعظيم حُرمات الله عل وجل:
« قال تعالى : (( ومن يعظّمْ حرمات الله فهو خيرٌ له عند به » [الحع:
؟] ء قال جماعة من المفسرين : « حُرٌمات الله » هاهنا : مغاضبه وما نهبى

4 مدارج السالكين 0 اله

‬