‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد

المشرق - من هذا الصنف الأمَرّيْن ؛ حتى أصاروه مهجور الفناء , مُهِتَضّم
الجانب » لأنه من العلم بما لا يد لهم به » إذ لقي بالمشرق الإمام أحمد
ابن حنبل » وأخذ عنه مصنفه » وتفقه عليه » ولقي أيضًا غيره » حتى صنف
« المسند المصنف » الذي لم يصنف في الإسلام مثله » وكان هؤلاء
المقلدة قد صمموا على مذهب مالكِ بحيث أنكروا ما عداه » وهذا تحكيم
الرجال على الحق . والغلو في محبة المذهب »2 .

فحكّموا الرجال على الشريعة » ولم يحكموا الشريعة على الرجال .

عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : «اغْدُ عالمًا أو متعلّما» ولا
تغدٌ إِمّعَةٌ فيما بين ذلك » قال ابن وهب : فسألت سفيان عن الإمعة فقال :
الإمعة في الجاهلية الذي يُدعى إلى الطعام » فيذهب معه غيره » وهو فيكم
اليوم المُحقب”" دينه الرجال .

وهم الذين عناهم علي - رضي الله عنه - حين قال لكميل بن زياد :
٠ وهمج رعاع أنباع كلى ناعِتى » لم يستضينوا بنور العلم » ولم يلجثوا إلى كن
وثيق . .. أن الحامل ح لا بصيرة له » ينقدح الشّلكُ في قلبه بأول عارضر
من شببة » لا يدري أين المحق » إن قال أخطاً وإن أخطأ لم يدر » مشغوف
بما لا يدري حقيقته » فهو فتنةٌ لمن فتن به 6 .

وعن علي رضي الله عنه : إياكم والاستنان بالرجال » فإن الرجل ليعمل
بعمل أهل الجنة » ثم ينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل أهل النار » فيموت
وهو من أهل النار » وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار » فينقلب لعلم الله
فيه فيعمل بعمل أهل الجنة » فيموت وهو من أهل الجنة » فإن كنم لا بد

(1) المحقب : المقلّد التابع لغيره » من الأحقاب وهو الأرداف وشد المتاع وراء ظهر
الراكب .

‬