‫59 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
في الدنيا ”© .

قال ابن القيم : ٠ حبس السلطان رجلا فأرسل إليه صاحبه : اشكر الله .
فضرب » فأرسل إليه : اشكر الله . فجيء بمحبوس مجوسي مبطون » فقٌيّد
وجعل حلقة من قيده في رججله وحلقة في الرجل المذكور » فكان المجوسي يقوم
بالليل مرات » فيحتاج الرجل أن يقف على رأسه حتى يفرغ » فكتب إليه
صاحبه : اشكر الله . فقال له : إلى متى تقول : اشكر الله » وأ بلاءِ فوق
هذا ؟ فقال: ولو وضيع الزّنَّار الذي في وسطه في وسطكء كا وُضيع القيد الذي
في رِجُله في رلك ماذا كنت تصنع ؟ فاشكر الله .

ودخل رجل على سهل بن عبد الله فقال : اللصّ دخل داري وأخذ متاعي .
فقال : اشكر الله » فلو دخل اللصّ قلبّك - وهو الشيطان - وأفسد عليك التوحيد »
ماذا كنت تصنع ؟ )'" .

وسكل أبو بكر بن أبي مريم : ما تمام النعمة ؟ قال : أن تضع رجلا على
الصراط ورجلا في الجن" .
شكر الله على البعد عن المعصية :

قال سفيان بن عبينة : عمل رجل من أهل الكوفة بِخُلق دنيء » فأعتق
جاريةً له » إِذْ عافاه الله من ذلك الخُلق .

قال : وأْطر أهل مكة مطرا عهدّمت منه الييوت » فأعتق ابن أي رَوَاد

(1) الشكر لابن أبي الدنيا .
(؟) غدَّة الصابرين ص44١- 1١48 .
5 غدّة الصابرين ص8؟١ .

‬