‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس [كم|

والحمأة ة سكا , ولعجدلَ أحدهم وما ذ في السَقَلَة أسفل منه شهواتٍ ونزعات »
وإنه مع ذلك لَيزور لكَ ويلبّس عليك , فما فيه من لون عندك يَعيبه إّا هو
عنده تحت لونٍ يزينه » ولا رزيلةٍ تقبّحه إلا هي في معنى فضيلة تجمّله » فخل
منه الكذبٌ في فلسفة المتفعة » والتسّل في شعاعة الغريزة » والوقاحة في
زعم الحرية » والخطأ في عِلَّ الرأي ؛ والإلحاد في حجّة العلم » وفسادٌ الطبيعة
في دعوى الرجوع إلى الطبيعة .. وبالجملة : خذّ أفعالهم فسّمّها غير أسمائها »
وانحلها غير صفاتهاء واكذبُ بالألفاظ على المعاني وقل: علماء ومصلحون»
وأنت تعني: ما شكتٌ إِلّا حقيقة العلّم والإصلاح .

أبتها الحصاة » ما يسخر مك الساخر بأكثر من أن يجلول على انم

يذهب أبن ذهب وطأعلة الجحيم العلمية تدور في رأسه تهفو من هنا
وهناك لا يصلح إِلّا على إفساد الحياة » ولا يقوى إِلّا على إضْعَاف القوي »
ولا يعيش إلا على غذاءٍ من الموت » كأنه كان من قبل دودة في قبراء ثم
نفَحَهُ الله إنسانًا » يجعله فيما يبلو به من الخلق » ويضرب الحياة به رب
انحلال وبلَى وتعفقن .

ومن تراه قد سخر به القدر أشدٌ سخرية قط » فضعَطّه في قالّبِ من
قوالب الحياة المصنوعة . فإذا هو في تصاريف الدنيا كاتب مرشد متنصّح ء
يَنْفثْ دخان قلبه الأسود ويعمل كما تعمل الأعاصير على إهداء الوجوه
والأعيّن والأنفاس صحمًا مُنشرة من خُبار الأرض ؛ إن لم تكن مرضًا فأَدّى »
وإذ لم تكن أذى فضييق . وإن لم تكن ضيقًا فلن تكونٌ شين مم يُساغ أو يُقبّل
أو يُحَبُ . على أنك ترى أصحابنا لا يتحاملون على شيءٍ ما يتحاملون على
القران الكريم؛ فهم يخصُونه بمكاره العلم كلها ويجفون عنه أشد جفاء".

. دار الكتاب العربي . ١ - إعجاز القران » للرافعي ص ه 0١

‬