‫اام صلاح الأمة في عَلرْ الهمة - المجلد الأول

- شيخ الشافعية الإمام أبو بكر القفّال عبد الله بن أحمد الخراسالي:
قال عنه السبكي في « طبقات الشافعية » (ه/+ه-هه) : ( الإمام
الزاهد الجليل البحر أحد أئمة الدنيا » يُعرف بالقفال الصغير .
كان من أعظم محاسن خراسان » إمامًا كبيرا » وجرا عميفًا » غرّاصًا
على المعاني الدقيقة » نقيّ القريحة » عظم امحل » كبيرٌ الشأنٍِ » عديمٌ النظير.
ذكره الإمام السمعاني في « أماليه » » فقال : كان وحيك زمانه فقهًا
وحفظًا وورعًا وزهدًا » وله في فقه الشافعي وغيره من الآثار ما ليس لغيره
من أهل عصره . قال : وطريقته المهديّة في مذهب الشافعي التي حملهأ عنه
فتهاء أسحابه من أهل البلا من طريقة » وأوضحُها تهذيًا » وأكثرها
. رُحل إليه من البلاد للتفقّه عليه » فظهرت بركتُه على مختافيه » حتى
اج به جماعة كثيرة » صاروا أئمة في البلاد ؛ نشروا علمّه » ودرسوا
.
والقفَال رضي الله عنه أزيد مما وُصف ء وأبلغ ما ذكر . وقد صار
مُعتَمدَ المذهب على طريقةٍ العراق وحامل لوائها أبو حامد الإسفراييني 
وطريقة خراسان والقائم بأعبائها القفّال المروزي ؛ هما رحمهما الله شيخا
الطريقتين » إلههما المرجع » وعليهما المعؤل .
ال نأ العري : يكن في زم أ بكر الال فق مناء ول
يكون بعده مثله ؛ وكنا نقول : إنه مَلَّكُ في صورة إنسان .
قال عنه الذهبي في السير (4017/117): ١ ابتدأ بطلب العلم وقد صار
ابن ثلاثين سنة » فترك صنعته - صناعة الأقفال - وأقبل على العلم .
هذه والله الهمَّة العليّة العالية ! يطلب العلم بعد الثلائين » ثم يصير
بعد ذلك إمام الدنيا في عصره في الفقه لي آ'
قال القفال رحمه الله : « ابتدأتٌ التعلّم وأنا لا أفرّق بين اختصرتث
واختصرت ؛ يعني لم يكن يدري من اللسان العربي ما يُفرق به بين ضمّ

‬