‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

يفنا

وقال عه : « إن الله وملائكته يصلون على الصفوف المقدمة 9

وقال رسول الله َيه : « وإن الصف الأول على مثل صف الملائكة »
ولو علمتم ما فضيلته » لابتدرتموه )'"'

قال الشيخ أحمد عبد الرحمن البنا في شرح قوله عه : ٠ مثل صف
الملائكة » : « أي في القرب من الله عز وجل » ونزول الرحمة » وإتامه
واعتداله ) . .

وانظر إلى صلاة النبي الكريم عله على الصف الأول والثاني :

روى النسافي , عن العرباض بن سارية رضي الله عنه » عن رسول الله
عه أند كان يصلي على الصف الأول ثلانًا » وعلى الثاني واحدة"'

ومعنى صلاة النبي عَُهِ - كا يقول العلامة السندي -: يدعو لهم
بالرحمة ويستغفر لهم ثلاث مرات .

وقد جاء « أن رسول الله ييه كان يستغفر للصف المقدم ثلانّاء
وللثاني مرة )'"»

ولو لم يكن في علو همة رجال الصف الأول » إِلّا استغفار الرسول

)١( صحيح : رواه النساقي , وأحمد وأبو داود والدارمي وابن ماجه وابن خزيمة
والجاكم » وصححه الألباني .

(؟) صحيح . جزء من حديث صحيح ء رواه أبو داود في ستنه » كتاب الصلاة »
باب في فضل صلاة الجماعة » جزء من رقم الحديث (8.0ه) 589/5 -
كا

() صحيح . سنن النسائُ » كتاب الإمامة » فضل الصف الأول على الثاني
وصححه الشيخ الألباني » انظر صحيح سنن النسالي 1173/١ - 3107 .

(4) صحيح . رواه ابن ماجة والحاكم . وصحح إسناده الحاكم ووافقه الذهبي »
وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجة 154/١ .

‬