‫|[ صلاح الأمة في عََوُ الهمة - المجلد السايع

وقال ابن عيينة : ما رأُيتُ أخوف من الفضيل وابنه )”©

له در علش من خائف وَجِلٍ » وشاب ذائب نجل .

قال شهاب بن عباد : كانوا يعودون علي بن الفضيل وهو بمنى فقال :
لو ظننتٌ أن أبقى إلى الظهر لش علي .

وعن محمد بن الحسين قال : كان علي بن الفضيل يصلي حتى يزحف
إلى فراشه . ثم يلتفت إلى أبيه فيقول : يا أبتٍ سبقني المتعبدون .

وقال أبو سليمان : كان علي بن فضيل لا يستطيع أن يقرأ القارعة

ولا تقرأ عليه .
وكان رحمه الله يقول : ويحي من يوم أشد الأيام » ولكُمْ من قبيحةٍ
تكشفها القيامة غدًا !!

وعن فضيل : أنهم اشتروا شعيرًا بدينار - وكان ذلك في غلاء من الشعير -
فقالت أم علي للفضيل: وَّرئُه لكل إنسان قرصين . فكان علي يأخذ واحدًا
ويتصدّق بالآخر حتى كاد أن يُصِيبّه الخواء » أو أصابه بعض ذلك ٠

ومات رحمه الله من جرّاء آي ظل يردّدُها وهو يصلّي » وهي قوله تعالى :
<١ ولو ترى إذ وُقَهُوا على النار فقالوا يا ليما ترد ولا نكذّب بآيات ربا
ونكون مِنَ المؤمنين © [الأسم :00 .

وكان الفضيل يبكيه ويقول: واقنيل جهناه» واقتيل القران» حبيبي من
كان يساعدني على الحزن والبكاء. يا ثمرة قلبي» شكرٌ الله لك ما قد علمه فيك.
فتنى الفتيان , سيّد العُبّاد والرهيّان » السختياني أيوب بن كيسان :

قال عنه الحسن : أيوب سيد شباب أهل البصرة .

وقال عنه الحسن أيضًا : سيد الفتيان .

وهذا سفيان بن عيينة ؛ لقي ستة وثمانين من التابعين » وكان يقول :

(01) تهذيب التهذيب لابن حجر 7 / 71/8 - دار صادر .

‬