‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول قزم

ليلة رأينا إلى جنب القاضي شيحًا عليه عمامةٌ طويلةً » وله لحية حسنة »
لا نعرفه » فلما فرغ المجلس . وصلَّى القاضي ؛ التفت » فقال : يتأخر
أبو سعيد - يعني الفريابي - وأبو جعفر » وانصرف الناس » ثم قام يركع »
فلما فرغ ؛ استند » ونُصبت بين يديه الشموع » ثم قال : خذوا في شيء »
فقال ذلك الشيخ : أيش روى أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود  عن أَمّه »
عن أبيه ؟ فلم يقل أبو سعيد الفريابي شيئًا » فقلتُ أنا : حدّثنا بكار بن
قتيبة » حدّئنا أبو أحمد , حدّثنا سفيان » عن عبد الأعلى الثعلبي » عن أبي
عبيدة بن عبد الله » عن أمّه » عن أبيه » أن رسول الله عَكه قال : إن
الله ليغارٌ للمؤمن فَليَكْرْ » . قال : فقال لي ذلك الشيخ : أتدري ما تتكلم
به ؟ فقلتٌ : أيش الخبر ؟ فقال : رأيئك العثّية مع الفقهاء في ميدانهم »
ورأيئُك الساعة في أصحاب الحديث في ميدانهم » وقلّ مَنْ يجمع بين
البابين . فقلتٌ : هذا من فضل الله وإنعامه . فأعجب القاضي في وصفه
لي » ثم أخذنا في المذاكرة 0'" ,

قال ٠ اللكنوي » في « الفوائد ابية » ص 5١ : و إن الطحاوي له
درجة عالية » ورتبة شاعغة » قد خالف بها صاحب المذهب في كثير من
الأصول والفروع . وَمَنْ طالع ١ شرح معاني الآثار » وغيره من مصنّفاقه »
ده يمتار خلاف ما اختاره صاحب المذهب كيرا » إذا كان ما يدل عليه
دين » لكن لا يلون لا في الفروح وله في الأصول ؛ لكوم متصفين
بالاجتهاد » وإنما انتسبوا إليه ؛ لسلوكهم طريقه في الاجتهاد » إن انحط عن
ذلك فهو من امجتهدين في المذهب » القادرين على استخراج الأحكام من

)١( تذكرة الحفاظ « / 9.م - 8٠١ ء ولسان الميزان 578/1١ ع وسير أعلام
النبلاء 0/16" .

‬