‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لرسول القائد عَتّهِ » وقاتل في ثلاثة مشاهد منها قائدًا مستقلا »

5-0-7 » بل أنجز واجبه ميلمًا » فمن أين له الوقت
لتحقيق كل هذه الأعمال !!

لقد كان خالد موضع ثقة الرسول يه » وكانت نت .له قابليّات نادرة
في القيادة العسكرية خاصّة لا يجود بها الزمان إلا نادرًا » فلا عجب أن
يقول الرسول مه عنه : ٠ نعم عبد الله وأخو العشرة » وسيف من سيوف الله
سلّهِ الله على الكفار والمنافقين '".

خالد وحروب الرّدّةِ :

لقد كانت حروب الردة - التي استمرت ملتببة حوالي سنةٌ كاملة -
أعنف ما شهد العرب المسلمون في تاريخهم العسكري ء وأبرزثُ هذه الحروب
وكشفثُ معادن الرجال , وخالد بن الوليد لم يقم أي محارب مقامه في منازلة
أهل الردة والقضاء على فتنتهم » وكانت مسرح أعماله الرئيسية منطقة
٠ بزاخة » ببلاد بني أسد » ومنطقة البطاح في ديار بني تم » ومنطقة العامة
موطن بني حنيفة وكانوا أكثر وأشرس قوةٍ قارعها خالد في حياته .
مع طليحة في بزاخة :

التقى خالد مع طليحة الأسدي في بزاخة » فتقاتل الطرفان قتالًا
شديدًا . ولا رأى طليحة أن كمّة المسلمين رجحت على كفة أتباعه » ركب
فرسه وحمل امرأته ثم نجا بباء وقال : يا معشر فزارة » من استطاع أن
يفعل هكذا وينجو بامرأته » فليفعل » . وبذلك قضى خالد على فتنة طليحة
وأعاد الإسلام إلى بزاخة . ولقد حطّم انتصار خالد معنويات أسد وغطفان
والقبائل الأخرى كبني عامر وسلم وهوازن » فبايعوه وعادوا إلى الإسلام »

(1) الاستيعاب 5 / 459 » وقادة فتح العر لعراق والجزيرة ص 94 2 3585 .
‬