‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول [ "|
(أ) أحاديث الأعمال التي توجب محبة الله للعبد :

فليس الشأن أن تُحبٌّ , إنما الشأن أن تُحَبٌّ » شأنْ عظيمٌ أن تُحِبٌ
مولاك » وأعظم منه أن يُحِبّك الله عز وجل .. فيحرص الإنسان على الأعمال
التي تجلب محبة الله لعبده » وهذا عنوان عُلْوٌ همة العبد .

ومنبا : قال رسول الله عه : ٠ إن الله تعالى يحب الرفق في الأمر كله ,'"".

ومنها : قوله عَيهُ : إن الله يُحبٌ العبد تمي الغ الحفيي «" .

ومنها : قوله َيه : ٠ ثلاثة يُحبهم الله » وثلاثة يشنؤهم الله : الرجل
يلقى العدو في فئة فينصب لهم نحره » حتى يُقتل أو يفتح لأصحابه ؛ والقوم
يسافرون فيطول سراهم » حتى يُحبُوا أن يسنُوا الأرض فيتزلون ؛ فيتحّى
أحدُهم فيُصلّي حتى يوقظهم لرحيلهم ؛ والرجل يكون له الجارء يُذيه
حاره . فيصير على أذ » حتى يرق بينهما موث أو ظعنْ » والذين يشتؤهم

: التاجر الحلاف » والفقير امختال » والبخيل المنّان )”©
( ب ) من يُعطون أجورهم مرتين :

عن أبي موسبى رضي الله عنه قال : قال رسول الله عليه : ٠ ثلاثة
يُْتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب ؛ آمن بنبيه » وأدرك النبي 0
فامن به واتبعه وصدّقه ؛ فله أجران , وعبد مملوك , أَتَّى حٌّ الله وح
سيّده ؛ فله أجران » ورجل كانت له أمة , فغذَاها فأحسن غذاءهاء ثم أدبا
فأحسن تأدييها . ثم أعتقها وتزرّجها ؛ فله أجران 0" ,

. رواه البخاري عن عائشة )١(

(0) 0رواه أحمد ومسلم عن سعد بن ن ألي وقاص .

(5) صحيح : رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحام وابن المبارك وابن أبي شيبة
وابن نصر والطحاوي عن أبي ذرء وصحّحه الألباني في صحيح الجامع .

(4) رواه أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساف وابن ماجه .

‬