‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 57

المشهد الرابع : مشهد ١ الرضا » :
وهوفوق مشهد ١ العفو والصفح » , وهذا لا يكون إلا للنفوس المطمكنة »
سيّما إن كان ما أصيبتٌُ به سببه القيامُ لله » فإذا كان ما أصيب به في الله وفي
مرضاته ومحبته ؛ رضيتٌ بما نالها في الله . وهذا شأن كل تحب صادق » يرضى
بما يناله في رضا محبوبه من المكاره » ومتى تسسخّط به وتشكّى منه » كان ذلك
دليلًا على كذبه في محبته . والواقع شاهد بذلك » ولمحبٌ الصادق 6 قيل :
مِنْ جلك جعلتٌ تحَدّى أرضًا للشامت والحسودٍ حتى ترضى
0 ومن لم يرض بما يصيبه في سبيل محبوبه » فلينزل عن درجة انحبة »
وليتاخر ؛ فليس من ذا الشان .
المشهد الخامس : مشهد « الإحسان ) :
وهو أرفع مما قبله . وهو أن يُقابل إساءة المسيء إليه بالإحسان ؛ فيحسن
إليه كما أساء هو إليه » وبين هذا عليه علمةُ بأنه قد ربح عليه » وأنه ققد
أهدى إليه حسناته » ومحاها من صحيفته » وأثبتها في صحيفة من أساء إليه »
فينبغي لك أن تشكره , وتحسن إليه بما لا نسبة له إلى ما أحسن به إليك .
وهاهنا ينفع استحضار مسألة اقنضاء الهبة الثوابَ » وهذا المسكين قد
وهبك حسناته . فإن كنت من أهل الكرم فأئْيْه عليها » لتثبتٌ الهبة » وتأمن
رجوع الواهب فيها . وفي هذا حكايات معروفة عن أرباب المكارم » وأهل العزائم .
ويبونه عليك أيضًا : علمُك بأن الجزاء من جنس العمل ؛ فإن كان هذا
عملك في إساءة امخلوق إليك عفوتٌ عنه وأحسنتٌ إليه » مع حاجتك وضعفك
وفقرك وَذُلّك . فهكذا يفعل ا محسن القادر العزيز الغني بك في إساءتك » يقابلها
بما قابلتَ به إساءة عبده إليك . فهذا لا بد منه » وشاهده في السنة من وجوه
كثيرة لمن تأمّلها .

‬