‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث 79

مواقف الربانيين ثحبي الأمة ل]
قد مات في حديدهم أقرام »

حين يَدلَهِمٌ الخطب » ويِلُ الأمر » ويظهر الفساد » ويشيع الظلم في

من البلكان التي تحت الحكم بم أنزل الله » حيتكذ يخشى الناس على أنفسهم
اميم وي » فيُضطرون إلى الانزواء بعيدًا عن معترك الأحداث » بل
ويخضعون لهذا الواقع المظلم » ويستسلمون له بعد أن ألجمثٌ ألستّهم تلك
الأوضاع » فنجدهم قد رضُوا أن يتجرعوا مرارة الصبر » وربما شربوا كؤوس
الذلّ والمهانة » لكن الظالم ينسى - حين بغيه وجبروته - تدبير الخالق العزيز
الجبار » وأنه له بالمرصاد » فيتهادى في بغيه ويزيد في طغيانه » ولكن يأبى الله
إلا أن ينصر دينه ويتمّ نوره » ويدحض الباطل » ويعلي الحق » فيقيّضٍ لتلك
الشعوب الذليلة المنكسرة من يخرجها من مُحخنوعها وذلتها » وييعث فما روح
العزة والكرامة » وذلك حين يضحي العلماء والدعاة بانفسهم » حينا يقعون
تحت مبياط الجلادين وسيوف الجبارين وأعواد المشانق ؛ لأنهم لا يخافون
في الله لومة لاثم ليقولوا للناس : إن الموت في سبيل الله خير من الموت جبنًا
وذلّا . ويقيض الله كذلك لأوائك الظلمة الطغاة من يرهب قلوبهم » ويزلزل
كراسيهم بالصدع بكلمة الحق ابتغاء مرضاة الله » بعد أن يتخذوا كل الوسائل
المتاحة والمشروعة لذلك » وبعد أن يصرٌّ الظالم على ظلمه » ويقف من
شرع الله موقف المعارض » ويقف من الدعاة إلى الله موقف المعادي وامحارب .

إن إحياء الأمة من مواتها » وبعثها من غفوتها ونومها » وإخراجها من
عبادة غير الله » وقيادتها إلى ربها وسؤقها إليه سوقًا جميلًا » وحمل هذا الدين
والسعي به والجهاد في سبيله - إن هذا وغيره هو من سمات العلماء الفحول
عبر تاريخنا اجيد . ونستعرض هنا صورًا من مواقف أولئك العلماء » لعلها

‬