‫ع شف مد
للذنوب رائحة ما استطاع أحدٌّ أن يُجالسه ؛ من نتن رائحته التي لو فاحتٌ
لضحّتُ منها المشام » ومع هذا لا يُقلع عن الغيّ والآثام .

« واثفلة تخرج من بيتها تطلب قوتما وإن بعْدتْ عليبا الطريق » فإذا
ظفرت به حملته وساقته في طْرْقٍ مُعوجّة بعيدة » ذات صعود وهبوط » في
غاية من التوعٌر » حتى تصل إلى بيوتها » فتخزن فيها أقواتها في وقت

7

الإمكان , ولا تتغذى منها تملة مما جمعه غيرها .

وائفل فطرها الله سبحانه على قُبْح الكذب وعقوبة الكذَّاب » والفل
من أحرص الحيوان » ويُضرب بحرصه المثل .

وهي على ضعْفها شديدة القوى . فإنها تحمل أضعاف أضعاف وزنها
وتجرّه إلى بيتها . وها مِدقٌ الشمٌ , وبُعدُ الهمّة ء وشِدّةُ الحرص . وكلل
نملة تجتهد في صلاح العامّة منها غير مُخْتلِسة من اليب شيمًا لنفسها دون
صواحباتها .

ومن عجيب أمْرها أن الرجل إذا أراد أن يحترز من الفل لا يسقط
في عسل أو نحوه » فإنه يحفر حفيرة ويجعل حوها ماءً » أو يتخذ إناءٌ كبيرًا
ويلؤهُ ماك ثم يضع فيه ذلك الشيءء فيأتي الذي يطيف به فلا يقدر عليه »
فيتسلق في الحائط ويمشي على السقف إلى أن يُحاذي ذلك الشيء » فتُلقي
نفسها عليه » وجرّينا نحن ذلك )",

« ومن عجيب أُمْر القرد » ما ذكره البخاري في صحيحه عن عمرو

. 7. - شفاء العليل ص8" )١(
‬