‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع
ب اللللببنيبا-ا بابب سس | سخ ست

من ساسبيل القرآن والسنة » وكجّل أجفان قلبه بهما . فانظر إليه كيف
يستمطر الدمع حين يقول في مناجاته . يقول عون بن عبد الله بن عُتبة :

٠ ويحي ء بأي شيءٍ لم أغصٍ ربي .. ويحي » إنما عصيته بنعمته

.. ويحي من خطيئة ذهبت شهوثها وبقيت تبعها عندي , في كتاب
كيه كاك لم يفيوا عني .. واسوأناه لم أستحيهم ولم أراقب ربي ..
ويحي . نسيت ما لم ينسوا مني .. ويحي , غفلت ولم يغفلوا عني » لم
أستحيهم ولم أراقب .. واسوأتاه » ويحي » حفظوا ما ضيّعتُ مني ..
ويحي » طاوعت نفسي وهي لا تطاوعني .. ويحي » طاوعتها فيما يضرّها
ويضرّني .. ويحهاء ألا تطاوعني فيما ينفعها وينفعني .. أريد إصلاحها
وتريد أن تفسدني .. ويحها » إني لأنصفها وما ُنصفني , أدعوها لأرشدها
وتدعوني لُغويني .. ويحها , إنها لعدرٌ لو أنزلتها تلك المنزلة مني ..
ويحها » تريد اليوم أن تُردِيني » وغدا تُخاصمني .

ويحي , كيف أفرَ من | الموت وقد وكل , بي .. ويحي ء كيف أنساه
ولا ينساني ؟! حي إه خم لي لذ رك لي ول أسث
أد ركني . ٠ ويحي » ؛ نهل عسى أن يكون قد أظلّني فمسّاني وصبّحني ٠ أ
ري فيكتي وبحي » أزعم أذ خطيتي قد فرك قبي ؛ ولا تحال
جنبي ولا تدمع عيني ولا تسهر لي » ولا يسهر ليلي.. ويحي » كيف أنام
ألا يكون هذا الصدق مني , بل ويلي إن لم يرحمني ربي ٠

ويحي » كيف لا توهن قوتي ولا تعطش هامتي . بل ويلي إن لم
يرحمني ربي .. ويحي » كيف لا أنشط فيما يطفيها عني » بل ويلي إن
لم يرحمني ربي .. ويحي » كيف لا يُذهِبُ ذِكْرٌ خطيئتي كسلي » ولا ييعثني
إلى ما يُذهبها عني » بل ويلي إن لم يرحمني ربي . . ويحي ء لا تناهى
‬