‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
في مُحارية المرتّين من أهل البحرين حتى عادوا إلى الإسلام .

ويذكر التاريخ لرّهرةَ نجاحَهُ في حماية قوات المسلمين » عند حركتها
من منطقة حَسْندِها في « شراف » حتى وصولها للقادسية . وعسكرتٌ قوائه
حتى وصلتٌ قوات سعد رضي الله عنه » فتقدّم زهرةٌ على رأس المقدّمة حتى

وكان في (العدْب» جندئي فارسئ يستطلع حركات أزئال المسلمين»
فخرج ع رااكِضًا نحو القادسية ليُخبر الفُرس عن قوة المسلمين » فلم عَلِمَ ُهرةُ
بأمره » اتبْعَهُ وقَدلّه » بعد أن عجرٌ أصحابُ زهرة عن إلقاء القبض عليه" .

ووجد زهرةٌ في العُذَيْبِ » رماحًا وتُسَبًا وأسْقاطًا من جلودٍ وغيرها »
فاتمعَ بها المسلمون » كا انتفعوا بالأموال الكثيرة التي حصلت عليها سريةٌ بعنها
زُهرة للغارة على الجيرة » وبذلك انتعش المسلمون بهذه الغناتم .
زُهرةٌ قائد الميسرة في القادسية :

لما نشب القتال بين الفرس والمسلمين » اندمجت قوات المقدمة التي كان
يقودها زُهرة بالقطاعات المقاتلة الأخرى» لذلك سلَّم سعد قيادة الميسرة لزُهرة»
فكان زهرة قائدًا للميسرة في معركة القادسية الجاسمة”" » وكان لبلاء زهرة
ليَاتِ أثر كبير في انتصار المسلمين على الفرس في تلك المعركة » لذلك كان
من بين خمسة وعشرين بطلا فضّلهم سعد في العطاء ؛ لبلائهم في القادسية بلا
مشْرّفًا .
زهرة قاتل الجالينوس أحد ملوك الفرس

ولمّا اتكشف أهل فارس ء أمر سعدٌ زهرة بمطاردتهم » فخرج على رأس
المقدمة في آثارهم» فأدرك الجالينوس يحمي انسحاب قوات فارس عند«الحرّارة»

(0) تاريخ الطبري 317/5 .
(0) تاريخ الطبري * / 49 .

‬