‫[] صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة -- المجلد السادس
كان مثقال حبَّةَ من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين © | الأنباء: 40 ) .
قال : فبكى الناس حوله , فما رن أكثر باكيًا من ذلك اليوم .

وقال بعضهم : سرد المهتدي الصوم من حون تولّى إلى حون فيل »
وكان يحب الاقتداءً بما سلكهُ عمر بن عبد العزيز الأموئ في خلافته ؛ من
رع والتّمَششّف وكثرة العبادة وشدّة الاحتياط » ولو عاش ووجد ناصرًا
لسار سيرئهُ ما أمكنه . وكان من عرّمه أن يبيد الأتراك الذين أهانوا الخلفاء
وأذنُوهم » وانتبكوا منصبٌ الخلافة )'0.

هو أحمد بن الأمير أبي أحمد الموّق الملقّب بناصر دين الله .

قال عنه ابن كثير : « كان أمر الخلافة قد ضعٌف في أيام عمّه المعتمد »
فلمًا وَلِي المعتضدٌُ أقام شعارّها ورقَعَ منارها » وكان شجاعًا فاضلًا من رجالات

7

قريش حَرْمًا وجٌراة وإقدامًا وحزمة » .

وكان رحمه الله يقول : « إن الرّعيَّة وديعة الله عند سلطانها » وإنه
سائلهُ عنها » . وهذه اليّ لما ولي الخلافة » كان بيت المال صفرًا من المال »
وكانت الأحوال فاسدة » والعرب تعيثٌ في الأرض فسادًا في كُل جهةء
فلم يَرَلْ برأيه وتسديده , حتى كَيْتٍ الأموال وصلّحت الأحوال في سائر
الأقالم والآفاق .
مُتَصيّداته » وقد انقطعٌ عن العسكر , وليس معه غيري ؛ إذ خرج علينا

. 375/05١١ البداية والنهاية )1١(

‬