‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

على أن نجَّاك مما ابتلاه به » وتذكّر أنه ربما يكون في عملك رياء أو عجب
يُحبطه » وقد يكون عند هذا المذنب من الندم والانكسار والخوف من خطيكته »
ما يكون سببًا في غفران ذنبه .

ومن التواضع :

أن لا يعظم في عينيك عملك ؛إن عملت خيرًا . أو تقرَّبتٌ إلى الله بطاعة »
فإِنَ العمل قد لا يُقبل» و طإنها يتقبّل الله من المتقين ...4 [ الائدة :0 . وهذا
قال بعض السلف : لو أعلم أن الله قبل مني تسبيحة لَتَمنيتٌ أن أموتٌ الآن ,”2

ومن التواضع :

« أن يتواضع بالاحتمال إذا سسُبَّ وأوذي وأخدّ حقّه ؛ فذلك هو
الأصل )”" .

ومن التواضع : أن لا يتوق من مجالسة المرزضى والمعلولين كِبْرَا منه
وترقُمًا :

فعن جابر بن عبد الله قال : أخذ رسول الله عَيهِ بيد محذوم فأدخلها
معه في القصْعّة . وقال : ٠ كُل باسم اللمرء ثقةَ الله » وتوكلا على الله 9" .

ومن التواضع: إجابة الدعوة , ولو إلى أيسرٍ شيء :

كان مله يعود المرضى» ويشهد الجنازة» ويركب الحمار» ويجيب دعوة
العبد .

. من أخلاق الداعية لسلمان فهد العودة ص77 - 75 بتصرّف يسير )١1(

. إحياء علوم الدين 5/7/ا” )١(

(5) إسناده حسن : أخرجه الترمذي  وأبو داود » وابن ماجه وابن حبان » والبغوي
في شرح السنة » وابن أني الدنيا في : التواضع والخمول .
‬