‫من القوم م أقوا 0
وصيّةٌ موروش إلى خيرٍ وارث
سيحييهمٌ يحيى وما غاب غائبٌ
مناقبُ تُحصى دونها عددٌ الحصى
هو المقتفي أمرّ الله وإنّه

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس

وإن قلت غيثٌ فهو أندى وأجودٌ
وما عَمَرُوه بالجميل وشيّدوا
إذا سيد متهم خلا قام سيد
إليه أحاديتُ المكارم تُسندٌ
بها يُضِط الحرٌّ الكريمٌ ويُحسدٌ
برأيك والآراء تهدي وترشدٌ
ليَصنُدر عن أمر الإله ويُوردُ
إمامٌ الهدى والأمرٌ بالأمرِ يُعضدٌ

وقال أبو علي بن الفلّاس في ابن هبيرة :

وعدلتَ حتى لم تدع من ظالم.
فالأرضٌ مشرقة بعدلك والندى

وصباحٌ عذلك ماله ديجور

قال في « المنتظم » ( ١ : ) 5١/70١ كان الوزير يتأسّف على ما
مضى » ويندم على ما دخل فيه » ولقد قال لي : كان عندنا بالقرية مسجد
فيه نخلة تحمل ألف رطل » فحدثتٌ نفسي أن أقيم في ذلك المسجد » وقلت
لأخي مجد الدين : أقعد أنا وأنت » وحاصلها يكفينا » ثم انظر إلى ما صرت .
ثم صار يسأل الله الشهادة ويتعرّض لأسبابها ٠ .

استيقظ رحمه الله وقت السّكَر

» فقاءَ » فحضر طبيبّه ابن رشادة » فسقاه

شيمًا » فيقال:إنه سمّه » فمات , وسقي الطبيب بعده بنصف سنة نما قكان

1 لوه ف يعي ف 0
يقول : سقيت فسقيت ؛ فمات .

استدعى ابن هبيرة بماء » فتوضاً للصلاة وصلَّى قاعدًا » فسجد فأبطأً
عن القعود من السجود فحركوه فإذا هو ميتءرحمه الله .

‬