‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

إن أرادك المنافقون على خلع قميصك , فلا تَخْلَعْه حتى تلقاني :

عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله عي : « يا عنهان »
إن الله مُقَمصّك قميصًا » فإن أرادك النافقون على تَحَلعِهِ » فلا تَخْلَعْهُ حتى
مزع اذ للف
تلقاني ) .

لله دَرُّهِ في محنته .. محنةٌ هبطث بها شراسةٌ المُتآمرين إلى السّفح »
وارتفع بها تسامُحٌ الخليفة إلى القمّة .

صابكَ 5 5 041 52000 لومس عم يف

قال رسول الله عَُّهِ : « إذا مشث أُمتي المُطَيْطاء » وَحَدَمَهَا أبناءم
الملوك ؛ أبناء فارس والروم » سُلّط شرارها على خيارها ".

مؤامرة يتولّاها يعد لها التاقمون على الإسلام كله : الدّين والدولة
والأمّة .

لقد سيطر على رُوع الخليفة واجب - وهو يرى المدَّ المتامر - بدا
له - يومئذٍ - أنه أهمّ الواجبات وأقدسها ؛ ذلكم هو ١ المحافظة الكاملة على
هيبة الدولة وسلطانها » . فهذه الفتنة امْرّبة » والتّمرّد الآبق » يبدفان إلى
هدم كيانها ودخر قِيَمِهَا » واعتصامُ الدولة بكبريائها وسلطانها » يُصبح واجبها
الأول ومسئوليتها المقدسة . لقد وعى خليفتًا عهد رسول الله إليه ييصرٍ

)١( صحيح : أخرجه أحمد والترمذي . وابن ماجه والحام  وابن حبان » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم /09141 .

(1) صحيح : أخرجه الترمذي عن ابن عمر » وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم 801.

‬