‫4و صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

كأنهما ثديان . فلما أنوهما » وقف رافع عليهما وقال : انظروا » هل ترون
شجيرة من عوسج كقعدة الرجل ؟ قالوا : ما نراها . فأمرهم بالتفعيش
عليها » فلمًا وجدوها كيّروا وكير رافع » ثم قال : احفروا فى أصلها .
فحفروا » فنبع الماء من عينٍ » فشرب الناس حتى رووا ء فقال راقع : والله
ما وردثٌ هذا الماء قط إلا مرّة واحدة مع أبي إوأنا غلاه”.

لله درك يا خالد . .. كم كانت كفاءة دليلك الصحابي . وله جرأتك
حين تُقدم على ما يتهيّب عنه الأدلّاء .. فللّه فلله بركتك .. ولله درك من سيد
من سادات أولياء هذه الأمة .
خالدٌ ها . والله لألسينَ الرُومَ وساوسن الشيطانٍ بخالد بن الوليد :

كلماتٌ عَطِرَة قالها الصَّدّيق عن خالدٍ » حين اشتدٌٌ الكرب على
المسلمين بالشام » وذلك لكثرة الروم وحُلَقَائهم لفل » الي بلغت وي
مليون مقاتل » ؛ بيخا جيوش الإسلام كلها لا تزيد على اثنين وثلاثين ألهَا »
وأرسل أبو عبيدة إلى أبي بكر الصدّيق يق : « وبعد » فإن الروم أهل البلد ومن
كان على دينهم من العرب . قد أجمعوا على حرب المسلمين » ونحن نرجو
النصر , وإنجاز موعود الرب تبارك وتعالى وعادته الحسنة » وأحببتٌ إعلامك
لترينا رأيك » . فقال الصّدّيق : ١ خالدٌ ها . والله لأنسينٌ الروم وساوس
الشيطان بخالد بن الوليد )".

فتح كذثر

مر خالد في طريقه بتدمر . فتحصّنوا منه » فأحاط بهم من كل جانب »

(1) أسد الغابة ؟ / ١٠55 . والاستيعاب 5 / 445 ء والطيري */ 4.8 -
خعتء وابن الأثير . 9 / 155.
الطبري 05/1

‬