‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

في البلاد » واشتدّت مخافة أهر لى تلك الجوانب بل أهل القبلة » لما أومض
إليهم من خلل العواقب . وما ظنّ المسلمون ِلّا أتها الساعة » وقد تُشر
مطويٌُ أشر شراطها » والدنيا قد طُوي منشور سايلا , وَانمظِرَ غضب الله لغناء
يته المحم ؛ ومقام خليله الأكرم . وتراث أنبيائه الأقدم » وضريح نيه
الأعظم له عه » ورجوا أن تشحذ البصائرٌ ايه كاية هذا البيت » إِذْ قصده
أصحاب الفيل ٠» ووكلوا إلى الله الأمرء وكان حسبّهم ونعم الوكيل »
وكان للفرنج مقصدانٍ : أحدهما : قلعة أيلة التي هي على فرّهة بحر
الحجاز ومداخله » والآخر : الخوض في هذا البحر الذي تجاوره بلادهم
من ن ساحله » وانقسموا فريقين » وسلكوا طريقين » فأمًا الفريق الذي قصد
قلعة أيلة فَإِنّه قدّر أن يمنع يمنع أهلها من مورد الماء الذي به قوام الحياة »
ويقاتلهم بنار العطش المشبوب الشباه » وأا الفريق القاصد سواحل الحجاز
واليمر ليمن ؛ فقدّر أن يمنع طريق الحاجّ عن حجّه » ويحول بينه وبين فج
ويأخذ تجار اليمن » وكارم عدن . ويلمٌ بسواحل الحجاز» فيستبيح -
والعياذ بالله - المحارم » ويُميّج جزيرة العرب لعظيمة درئها العظائم , وكا
الاخ سيف الدين بمصر قد عمّر مراكب كب وفرقها على الفرقتين » وأمرهم
أن تطوي ار راءهم الشقتين ن » فأمًا السائرة إلى قلعة أيلة » فئها انقضتت على
مُرابطي الماء انقضاضٌ الجوارح على بناتٍ الماء » وقذفتها قذف شهُبِ
السماء مُسترقِي سمع الظَلماء » فأخحذت مراكب العدرٌ برْمتها » وقتلت أكثر
مُقالتها » إِلّا من تعلق بيضبة وما كاد , أو دخل في شعب وما عاد . فإِنّ
العربان اقتصّوا اثارهم هم » والتزموا إحضارهم » ٠ فلم ينج منهم إلا من ينهي
ع ن المعاودة » ومّن قد علم أن أمر الساعة واحدة » وأمًا السائرة إلى بحر
الحجاز » قتمادثُ في البحر الحجازي إلى رابغ سواحل الحوراء » فأخذت
تجَارًا وأخافت رفاقًا » ودلّها على عورات البلاد - بن الأعراب - من هو

‬