‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد السايعٍ

هبْ نجيًا يا ولي النعمة 2 محرمًا يدرك ما في فطرتي
هبْ نجيًا لَقِنّا ذا جه ليس بالدنيا له من صيلَةُ

«قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إذا رزقكم الله - عز وجل -
مودّة امرئة مسلم فتشئوا بها .

وقال رضي الله عنه : لقد أحببت في الله -عز وجل -ألف أخء » كلهم
أعرف اسمه واسم أبيه واسم قيلته » وأعرف مكان دارهم 9 . أي أنه كان
بزورهم ويأتيهم لقوله له : و أعرف مكان دارهم » .. رضي الله عن الفاروق فلا
حياة لمن لا إخوان له .

وكان الثوري يتمثّل :

ابله الرجال إذا أردت إخاءهم 2 وتوسَّمَنَ أمورهم وتففّد

فإذا وجدت أخ الأمانة والَّى فبه اليدين قريرٌ عيّن فاشددٍ

وكتب الأحنف بن قيس إلى صديق له : ١ أما بعد : فإذا قدم عليك
أخ لك موافق » فليكنْ منك مكان سمعك وبصرك . ... فانظر إلى هذا وأشباهه
فاجعلهم كنوزك وذخائرك » وأصحابك في سفرك وحضرك ؟ فإنك إن تقربهم
تقرّبوا منك » وإن تباعدهم يستغنوا بالله - عز وجل - والسلام » .

ولله در أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إذ يقول: «عليك بإإخوان الصدق»
فعشن في أكنافهم ؛ فإنهم زين في الرنحاء وعدّة في البلاء » . ولا تكن أخعي مناخ
البطالين .
الخامس والعشرون : قراءة تراجم وير سّلّف الأمة :

لله درُّهم من سادة علماء السلف وعُبّاده .

ومن عجب أني أحِنُّ إلمم وأسأل شوقًا عنم وهم معي
وتبكيهمُ عيني وهم في سوادها 2 ويشكو النوى قلبي وهمْ بين أضلّعي

(1) كتاب الإخوان لابن أبي الدنيا ص ١١7 طبع دار الاعتصام .
‬