‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
فوصلوا إلى أسبانيا في شوال 9374 .

وبعئت أسبانيا أربع حملات متتابعة » نزلت على سواحل جزيرة ١ ميندنا »
و ١ الجزيرة الكبرى » في الجنوب وحيث يكثر المسلمون » فقيل أفرادٌ هذه
الحملات كلهم .:وأطلق على هذه الجزر اسم الفلبّين عام 448 باسم أمير
النمسا فيليب » الذي أصبح فيما بعد ملِكًا على أسبانيا"؟ .

فهذه قصة السلطان العظم عالي الهمّة مع الرحّالة المُتغطرس مناجلان »
الذي علتُ همّنه - ولكن في الكفر - فيخوضُ البحار ولحيطات » ويرحل حول
أفريقيا من أسبانيا حتى يأتي إلى الفلبين دعوةً إلى النصرانية » فهلًا أفقنا .
ملك المغرب « مولاي عبد الملك » ؛ يقود جيشه وهو محمولٌ على محفَة في معركة
د وادي المخازن ؛ سنة 985 ه :

لما استتب الأمر لملك المغرب ٠ مولاي عبد الملك » المعتصم في فاس
سنة 34/7 هاء التجأ عمّه الخائن عبد الله المتوكل - الملك المعزول - إلى ملك
البرتغال ٠ دون سبستيان 0'" ؛ لإعادته إلى السلطة» وبدأت الجيوش النصرانية
تَفِدُ لدعم هذا اللاجئ ظاهرا » ولتحقيق نواياها في المغرب وبلاد الإسلام .
وفي سنة ١517 م » طلب ملك البرتغال من خاله « فيليب الثاني » ملك أسبانيا
مساعدته » فأمدّه بسبعة آلاف جندي من الأسبان والإيطاليين ومن الفاتيكان
والألمان » وجاءت جيوش من أسبانيا وفرنسا وألمانيا » وجاءت فرسان البابا »
وقادها ملك البرتغال ومعه املك الخائن المخلوع محمد المتوكل » وبلغ عدد ذلك
الجيش مائة وخمسة وعشرين ألف جندي . وبالمقابل أمدَّت الدولة العهانية المغرب
بقوةٍ تضمٌ ستة آلاف من الرماة » وتمائمائة فارس » ومعهم اثنا عشر مدفعًا »

. التاريخ الإسلامي لمحمود شاكر 409/8؛ - 450 . المكتب الإسلامي )١(
م - زار الملك البرتغالي سبتة ؛ لأنه ١61/4 قبل المعركة باربع سنوات - في سنة (2
. كان يريد متابعة الحرب ضد المسلمين » ببدف توجيه ضربة جديدة إلى الإسلام
‬