‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد_الرايع

« قال ابن مسعود رضي الله عنه : ما ندمثُ على شيءٍ ندمي على
يوم غربث شمسئه » نقص فيه أجلي » ولم يزد فيه عملي .

وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : إن الليل والنهار يعملان فيك
فاعمل فيهما .

وقال الحسن البصري رحمه الله : يا ابن آدمء إما أنت أيامٌ » فإذا
ذهب يومٌ ذهب بعضّك . وقال أيضنًا : أدركثُ أقوامًا كانوا على أوقاتهم
أشدّ منكم حرصًا على دراهمكم ودنائيركم .

وانظر إلى سادات الرجال وحفظهم لاوقاتهم :

فهذا حماد بن سلمة » يقول عنه تلميذه عبد الرحمن بن مهدي :
٠ لو قيل لحمّاد بن سلمة : إنك تموت غدّاءما قدّر أن يزيد في العمل شيدًا .

وقال موسى بن إسماعيل التبوذكي : لو قلت لكم : إني ما رأَيتُ
حماد بن سلمة ضاحكًاءلَصدقتٌ ؛ كان مشغولًا : إما أن يحدّث » أو يقرأ ٠
أو يسبّح » أو يصلي » وقد قسّم النهار على ذلك .

قال يونس المؤٌدّبٍ : مات حماد بن سلمة وهو في الصلاة رحمة الله
عليه )'"2:

و كان الخليل بن أحمد الفراهيدي يقول : أثقل الساعات علي : ساعة
اكل فيا 1" .

وانظر - يرحمك الله - إلى الإمام أبي يوسف القاضي صاحب الإمام
أي حنيفة وتلميذه , يياحث - وهو في التَّرع والذّماء - بعض شوَاده في مسألةٍ
فقهية : ٠ قال تلميذه القاضي إبراهم بن الجراح الكوني ثم المصري : مرض
أبو يوسف فأنيته أعوده فوجدئه مغمّى عليه » فلما أفاق قال لي : يا إبراهم ع
00 تذكرة الحفاظ 50/١ ء وسير أعلام النبلاء 437/19 +
3 الحثٌُ على طلب العلم - لأبي هلال العسكري ص2020 .
‬