‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثا

ووجوه الأحلاف فلبسوا السلاح وحشدوا » وقالوا : نموت عن آخرنا أو
نثأر به عشرة من رؤساء بني مالك » فلمًا رأى عروة بن مسعود ما يصنعون
قال : لا تقتلوا في » قد تصدقت بدمي على صاحبه لأصلح بذلك بينكم »
فهي كرامةٌ أكرمني الله بها » وشهادة ساقها الله إإنِّ » وأشهد أن محمدًا
رسول الله عَيهُ » لقد أخبرني أنكم تقتلوني .
دعوة ضمام بن ثعلبة في بني سعد بن بكر :

أخرج ابن إسحاق عن ابن عباس قال : بعث بنو سعد بن بكر ضمام
ابن ثعلبة إلى رسول الله مُه » فقدم علينا » فأناخ بعيره على باب المسجد »
فعقله ثم دخل على رسول الله َيه وهو في المسجد جالس مع أصحابه »
فقال : أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقال رسول الله يلم : ١ أنا ابن عبد المطلب 2 .
قال : محمد ؟ قال : ٠ نعم » . قال : يا محمد إني سائلك ومغلظٌ عليك في
السألة , فلا تجدن عل في نفسك , فإني لا أجد في نفسي . قال : و سل
عما بدا لك » . قال : أنشدك الله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن
بعدك . الله بعئك إلينا رسولا ؟ قال : « اللهم نعم » . قال : فأنشدك الله
إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك ء الله أمرك أن نعبده ولا نشرك
به شيئًا » وأن نخلع هذه الأوثان والأنداد التي كان آباؤنا يعبدون ؟ فقال :
« اللهم نعم » . ثم جعل يذكر فرائض الإسلام كلها » ينشده عند كل فريضة
كا أنشده في التي كان قبلها » حتى إذا فرغ قال : فإني أشهد أن لا إله
إلا الله» وأنك عبد الله ورسوله » وسأؤدي هذه الفرائض . وأجتنب ما
ميتي عنه » لا أزيد ولا أنقص . ثم انصرف راجمًا إلى بعيره » فقال
رسول الله َيه حين ولى : إن يصدق ذو العقيصتين”"» يدخل الجنة » .

(1) العقيصة : الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور , وأصل العقص : الل وإدخال
أطراف الشعر في أصوله .

‬