‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
ُحْبُولةٍ العسكبوت ؟
وتغويذة الاُشراح ”©
نعم .. لَهْوُ الطّوَاويس : ما يدور في الاسْتغرّاضات العسكرية عبر
هذه الآمة .
أفي السسّلام أعيار جفاء وغلظة 2 وفي الحرب أشباه النّساءِ العَوارك

وأما لَْرْ القوَاِيس : فهو كلام ١ الّدين يحولون « الهزيمة »
إلى « نصر ؛ والرضوخ إلى سلام الشججّعان .

وأما أحبولة العنكبوت : فهو كيدنا الضعيف .

وأما تعويذة الانشراح : فهي الأغنيّة الشبابية للفسّاقٍ والمارقين » التي
تعيش عليها الأمة وتصحو .

أمّا الغد ..
تفتح للصوت طاقاته المطلقة
اغترف منه فاتحة الفجر ..
لك الشزق شمسسٌ وَفْجرٌ ووعد

. أين اتجاه الشجر - للشاعرة ثريا إبراهم العريض )1١(

‬