‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد الخامس

الوالدة )20
الحافظ ابن عساكر صاحب ١ تاريخ دمشق )

٠ قال ابن النجار : قرأتُ بخطٌ معمر بن الفاخر في ٠ معجمه » : أخبرني
أبو القاسم الحافظ إملاءٌ بمبى » وكان من أحفظ من رأيتٌ » وكان شيخنا
إسماعيل بن محمد الإمام يفضّله على جميع من لاقيناهم » قدم أصبيان ونزل في
داري » وما رأيثٌ شابًّا أحفظ ولا أورع ولا أتقن من وكان فقيهًا أديبًا ستيًا ؛
سأليُه عن تأخره عن الرحلة إلى أصبهان ؛ قال : استأذنتٌ أمي في الرحلة إليها
فما أَؤِلتٌ '” .
أمثلةٌ عطرة في َأ عُذرْ الهمّة في الأدب :
أدب الفاروق عمر رضي الله عنه :

« قال عمر : أبو بكر سيدنا أعتقٌ بلالا سيدنا »

٠ عن يحيى بن سعد قال : ذكر عمر فضل ألي بكر » » فجعل يصف
مناقبه ... ثم قال : وهذا سيدنا بلال حَسسَنةٌ من حستاته 60

وعن عمر أنه لم بلق أسامة قط إلا قال : السلام عليك أبّها الأمم
ورحمة الله . نُون رسول الله عه وأنت علي أمير »'

« عن ابن أي الهذيل قال : دعا عمر زيد بن صوحان ١ فضّفته على
الرّحْل كا تَضْْفِئُون أمراءكم , ثم التفتّ إلى الناس فقال : اصنعوا هذا بزيد

2,2

(1) السير 44/١ » تذكرة الحفاظ 559/5 .
(5) السير ١٠/510ه » تذكرة الحفاظ 1777/4 .
م السير ١/وه؟ .

(4) السير 95/5 » وابن سعد 5١/5 .

(ه) السير ع/07٠ه ء وطبقات ابن سعد 154/5 .

‬