‫ا صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول

]| خاتقة لأا

إيه أحاديث نعمانٍ وساكنهو إن الحديت عن الأحباب أسمارٌ

كن نا
فهذه بعض تراجم ممن بجمعت فيهم صفات الحمد الخِلقي والكسبي ..
والله أعلم حيث يجعل العلم ... موهبة مبتدأة ... وعطية جهد فيها طالبها ..
وصانها بكدّ القرائح » وجهد الأبدان وإعمال القلوب والجوارح » فمِنْ

« تبارك الله ماذا تبلغ الهِمَمٌ ) .

ومن تقاصُرٍ #ممنا ثلام إلى حيث يرتفع الممدوح بها إلى أعلى من مناط
النجوم » ثم يترقى إلى ما تتقاصر العقول عن إدراك حقيقته » ويتنازل المذموم
بالتقاعد عنها إلى أسفل من حظيظ التُخوم , إلى ما يُبعد الأنظار عن سواد
شقوته » ومن يُرِدٍ الرب تعالى به خيرًا يله منها ما شاء على ما يصنع » ومن
يرفع الله لا يُوضَّعْ .

نعم .. كانت مجالسهم عسلًا بمثلهم » فتعلقمتٌ بمثلنا .. والله لكأن
سياحاتهم العلمية وأخبارهم على فقرهم وعُدمهم » وضعف الوسائل لدههم ء
كأنها من صُنع الخبال » أو أحاديث السمر» ولكنها ما كانت إلا صددًا
وحقيقة' يحدوهم إليها أشواق محرقة » وامال عذاب في نفوسهم » صنعوا بها
ما يعدّه بعض الناس اليوم من المبالغات والأساطير فلله درّهم على ما بذلوا
وما صبروا » وما سهروا وما بكروا » ورحمة الله على تلك الأجساد الطاهرة

‬