‫صلاح الأمة ف عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

ارجعي إلى ربّك راضيةً مَرْضْيةٌ © سجر : 07 . +0 ] . فهذا برضاها عنه

لِمَا حصل ها من كرامته » كقوله تعالى  : خالدينَ فيهَا أبدا رَضِي الله
والرضا به : أصل الرضا عنه » والرضا عنه : ثمرة الرضا به .

وسرٌ المسألة : أن الرضا به متعلّق بأسمائه وصفاته » والرضا عنه :
متعلّق بثوابه وجزائه .

وأيضا : فإنَ النبي عه علّى ذوْق طعْم الإيمان بن رضي بالله ريا »
ولم يعلّقه من رضي عنه » ك قال 2ه : « ذاقٌ طعمَ الإيمان مّن رضي
بالله ربا » وبالإسلام ديا » وبمحمد مَك رسولًا » . فجعل الرضا به قرينَ
الرضا بدينه ونبيّه » وهذه الثلاثة هي أصول الإسلام » التي لا يقوم إلا بها
وعليها .

وأيضًا : فالرضا به ريا يتضمّن توحيده وعبادته » والإنابة إليه»
والتوكل عليه » وخوفه ورجاءه ومحبته » والصبر له وبه . والشكر على نعمه :
يتضمّن رؤية كل ما بِنْهُ نعمةٌ وإحسائًا » وإن ساء عبدَهُ . فالرضا به يتضمّن
شهادة أن لا إله إلا الله » » والرضا بمحمد رسولًا يتضمّن « شهادة أن
محمدًا رسول الله » » والرضا بالإسلام دين : يتضمَّن التزام عبوديته » وطاعته
وطاعة رسوله . فجمعت هذه الثلاثة الدين كله .

وأيضًا : فالرضا به ربّا يتضمّن اتخاذه معبودًا دون ما سواه » واتخاذه وليا
ومعبودًا » وإبطال عبادة كل ما سواه . وقد قال تعالى لرسوله : فل أَفغيرٌ الله أبتغي
حَكَمًا 4 رتسم 6ن . وقال : ط أَغَيرَ لطر أعذُ ولي © لأس وى .
وقال : © قل أغير الله أبغي ريا وهر رب كل شيء © الاسم : 6دى .
فهذا هو عين الرضا به ربا .

‬