‫َلْرَمُ أطراقف ١ لثغورٍ مُجاهدًا
لألقى حمابي مقبلا غير مُدِيرٍ
فيا رب لا تجعلى حمامي يغيرها
قال ابن حزم رحمه الله :
مَنْ لم بر العم أغلى

- أبو مروان الطَّّبي :

لخ هيعد ثارت فاوّل نافرٍ

بسمْر العوالي والرقاقٍ البواتر
وأكرم موت للفتى قل كافر
ولا تجعلئّي من قطين المقابر»'”»

يُحثى عليه الترابُ

العالم المُحدَّث اللغوي الإمام » عبد الملك بن زيادة القيمي القرطبي »

تلميذ ابن حزم .

روى بقرطبة عن أَبي محمد بن حزم » وكانت له رحلتان إلى المشرق ؛

كتب فيهما عن جماعة كثيرة

من أهل العلم بمكة ومصر والقيروان » ولما رجع

إلى قرطبة أملى الحديث . فاجتمع إليه في مجلس الإملاء خلقٌ كثيرٌ » فلما

رأى كثرتهم » أنشد :
إني إذا احْيَو شئني ألف مَخيْرَةٍ

53

نادث بحضري الأقلام مُعْلنَة

يكثيّن : حدّني طورًا وأخبرني

هذي المفاخرٌ لا قعبان من لبن

8 - شيخ الشافعية , الإمام أبو إسحاق الشيرازي :
الشيخ القدوة امجتبد شيخ الإسلام » إبراهيم بن علي الفيروز ابادي

الشيرازي الشافعي » نزيل بغداد .

قال السمعاني: هو إمام الشافعية» ومُدرّس التّظامية» وشيخ العصر.
رحل الناس إليه من البلاد وقصدوه , وتفرّد بالعلم الوافر مع السيرة الجميلة

() سير أعلام النبلاء 14/ 23١9-1484

‬