‫|“ صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الرايع

يعدم عند عدمه » وهذا يدل على انتفاء الإيمان عند انتفاء التوكل » فمن
لا توكُل له لا إيمانَ له .

وقال تعالى : (١ إما لمؤمنون الذينَ إذَا ذكر الوَجلث قُلويهُمْ وإذا
ثليث علخ آيائهُ زادثهم إهانا وعللى رهم يَوكُلونَ 4 (الأسل ٠ . وهذا
يدل على انحصار المؤمنين فيمن كان ببذه الصفة .

وأخبر تعالل عن رسله بأنَّ التوكل مَلْجَوْهُم ومعاذهم ١ وأمرٌ به رسوله
في أربعة مواضعٌَ من كتابه » وقال : ط( وقال موسى يا قوم إن كسم امم
الله فعليه توعّلوا إِنْ كم مؤمنينَ  فقانُوا على الله توكُلنا ريّنا لا تجعلنا
فتةً للقرم الظالمينَ © زيرس: .م- 140 .

والتوكل من أصعب منازل العامة عليهم » لأنَّ العامّة لم يُخرجوا عن
فوسهم ومألوفاتهم ؛ وم يشامدن الحقيقة التي شهدها الخاصّة » وهي التي

تشهد التوكيل » فهم في رق الأسباب » فيصعب عليهم الخروج عنها » وحُحلوٌ
القلب منها » والاشتغال بملاحظة المسبّب وحده .

والله تبارك وتعالك يُوكَل العبد ويُقيمه في حفْظ ما وَكّله فيه » والعبدٌ
يوكل الربٌ ويعتمد عليه .

فأما وكلة الربٌ عبدّه : ففي قوله تعالى : (١ فإنْ يَكْفرَ بها هؤلاء
فقذ وكَلَنا بها قومًا ليسُوا بها بكافرين 4 | الأنسام : 4+ ] . قال قتادة 1
بها الأنبياءً الغانية عشرّ الذين ذكرناهم . يعني : قبل هذه الآية . و
أبو رجاء العطاردي : معناه : إِنْ يكفر بها أهل الأرض )قد وشا يا أل
السماء » وهم الملائكة . وقال ابن عباس و مجاهد : هم الأنصار أهل المدينة .

والصواب : أن المراد من قام بها إِيمانًا ودعوة ة وجهادًا ونُصرة » فهؤلاء

‬