‫صلاح الأمة في عَلُوَ الهمة - المجلد الرا

يُقال : إن فيها قبر شُعيب عليه الصلاة والسلام » وجاء العدو المخذول »
وكان فيهم صاحب عَكّا » و كفرنكا » » وصاحب الناصرة » وصاحب
« صُور »2, وغير ذلك من جميع ملوكهم , فتواجه الفريقان » وتقابل
الجيشان ء وأَسْفَرَ وَجَهُ الإيمان . واغْيرٌ وأققمَ وأظلم وجهُ الكفر والطغيان »
ودارت دائرة المنَّوءْ على عبدة الصلبان » وذلك عشية يوم الجمعة » فبات
الناس على مَصَافُهمٍ » وأصبح صباح يوم السبت » الذي كان يومًا عسيرًا
على أهل الأحد'" » وذلك لخمس بَقِينَ من ربيع الآخر » فطلعتٍ الشمس
على وجوه الفرنج » واشتدّ الحرٌّ » وقوي بهم العطش . وكان تحت أقدام
خيولهم حشيشنٌ قد صار هشيمًا » وكان ذلك عليهم مشكومًا » فامر السلطان
التَقَاطة أن يرموه بلُط » فرمؤه ٠ فتأجج ناوا تحت سنابك خيولهم )
فاجتمع علييم خَرُ الشمس وحرٌ العطش » وخر الثار ور السلاح » وحرٌ
رشق النبّال » وتبارز الشجعان . ثم أمر السلطان بالتكبير والحملة الصادقة 
فحملوا » وكان النصر من الله عر وجل » ٠ فمنحهم الله أكتاقهم  ؛٠ فقتل منهم
ثلاثون ألقَا في ذلك اليوم ٠ وأميرٌ ثلاثون لا مِن شجعانهم وفرسانهم »
وكان في جملة من أمير جميعُ ملوكهم » سوتى ٠ قومس » طرابلس ؛ فإنّه
انهزم في أول المعركة » واستلبهم السلطانُ صلبيهم الأعظم » وهو لذي
يزعمون أنه صلب عليه المصلوب » وقد غلفوه بالذهب واللالىء والجوا
النفيسة » ولم يُسمع بمثل هذا اليوم في عر الإسلام ألم وكش اط
وأهله » حتى ذكر أنَّ بعضّ الفلاحين رآهُ بعضهم يقود نيَهًا وثلاثين أسيرًا

من الفرنج » وقد ربطهم ِنب خيمة » وبا بعطثهم أسيرًا بنغل َ
في رجله » وجرت أمورٌ لم يُسمع بمثلها إلا في زمن الصحابة والتابعين »
فللّهِ الحمد دائمًا كثيرًا » طيبًا مباركًا » .

)0ع( أي : النصارى

‬