‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

فكتب قتيبة إلى الحجاج يستأذنه في دفع ذلك السلاح إلى الجند » فأذن
له » فأخرجوا ما كان في الخزائن مِن عُدَة الحرب والة السفر » فقسمه
في الناس » فاستعدُوا » فلما كان أيام الربيع » ندب الناسّ وقال : « إني
أغزيكم قبل أن تحتاجوا إلى حمل الزاد » وأنتقلكم قبل أن تحتاجوا إلى
الإدفاء - من البرد - فسار في عُدَة حسنة من الدوابٌ والسلاح » فأى
« آمل »ء ثم عبر من « زم » إلى « بخارى » » فأتى « نومشكت » - وهي
من بخارى - وذلك بعد أن استخلف على مرو بشار بن مسلم .
حملهم على استقبال قتيبة » وعقد الصلح معه في عام 84 ه - ا١/ م »
ثم سار قتيبة إلى ١ راميثنه » » فصالّحَه أهلها أيضًا » فانصرف عنهم »
وزحف إليه الثزرك » ومعهم ؛ السغد » وأهل « فرغانة » » فاعترضوا المسلمين
-- وكان قنيبة يسميه : الأمين ابن الأمين - ومعه إِياسّ بن هس الباهلي » فدَابا
الآنية والأصنام » فرفعاه إلى قتيبة » ورفعا إليه تبت ما أذابا - من بقية الذهب
غير النقي والأوشاب - فوهبه لهما ء فأعطيا به أربعين أَلهَا » فأعلماه » فَرَجَعَ
فيه وأمرهما أن يذيباه » فأذاباه » فخرج منه خمسون ألف مثقال . وفي كثرة
غنائم هذا اليوم قال الشاعر الكُمَيْت :
ويومٌ ييكند لا تُحصّى عجائبةُ 2 وما بُخارَاءُ مما أخطأ العَدَدُ
ساعدت وفرة الغناتم قتيبة على شراء اثني عشر ألا من جياد الخيل » واثني عشر
أل هجين . ودفع تمن كل راجلة أربعة آلاف درهم » وتعهدها بالرعاية طوال
فصل الشتاء » وعندما أخذ في الاستعداد لغزو نومشكت وراميثنه  قيْد الخيول
وأضمرها » حتى تذوبٌ شحومُها وتصبح أكثر حَفّة » لتجاوز الأنجار» وقفْزٍ
الحواجز  والسير في المسالك الوعرة . ثم عهد ببذه الخيول إلى أشرف الفرسان
الذين يدفعهم في الطلائع ( المقدمات ) .

‬