‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

|2 |
م

و يحسب أنه قد فرّ من الرذائل إلى فضائله » ولكن فراره من مجاهدة
الرذيلة » هو في نفسه رذيلةٌ لكل فضائله » وماذا تكون العفة والأمانة
والصّدق والوفاء والبر والإحسان وغيرها » إذا كانت فيمن انقطع في
صحراء أو على رأس جبلٍ ؟ أيزعم أحدٌ أن الصدق فضيلة في إنسافٍ ليس
حوله إلا عشرة أحجار ؟ وأيم الله » إن الخالي من مجاهدة الرذائل جميعًا »
لهو الخالي من الفضائل جميعًا »”" .
وصف لعالي الهمة من الدعاة :

يقول الجيلاني : « هم قيامٌ في مقام الدعوة » يدعون الخلق إلى معرفة
الحق عز وجل ء لا يزالون يدون القلوب )”©

ومن صحت تبعيته للرسول عله » ألبسه درعه وخوذته» وقلده
سيفه . ونحله من أدبه وثمائله وأخلاقه » وخلع عليه من خلعه » واشتد فرحه

به : كيف هو من أمته ؟ ويشكر ربه على ذلك ثم يجعله نائبًا له في أمته 
ودليلد وداعيًا لهم إلى باب الحق عز وجل .

كان هو الداعي والدليل , ولا قبضه الحق عز وجل أقام له من أمته
من يخلفه فيهم » وهم احاد أفراد » من كل ألف لف ألف واحد » يدلون الخلق »
ويصبرون على أذاهم , مع دوام النصح لهم » يتبسمون في وجوه المنافقين
والفساق , ويحتالون عليهم بكل حيلةٍ جتى يخلصوهم ما هم فيه » ويحملونهم
إلى باب ربهم عن وجل 3

والدعوة تحتاج إلى مجاهدة النفس وإماتة ال هوى » لتحصل حياة الدعوة :
«موتٌ ثم نشرء ثم إذا شاء أنشرك له ء ردك إلى الخلق لتنظر في مصالحهم
وتردهم إلى بابه » تجيء لك القرة على مقاساة الخلق » فتردهم عن ضلالهم 0".

. 31/5 وحي القلم لمصطفى صادق الرافعي )1١(
. الفتح الربافي ص” )5(
.3١ا/ . الفح الرباني م )4( )5(

‬