‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

فرسَ مسعدة وسلاحه”"©

وقال أبو قنادة : خرجنا مع رسول الله مركم عام حنين » فلما التقينا
رأيت رجلا قد علا المسلمين » فاستدرتٌ له من ورائه » فضربئُه بالسيف
على حبل عاتقي ضريَةُ قطعت منها الدّرع » فأقبل علي » وضمني ضعّة
وجدتُ منبا ريحٌ الموت» ثم أرسلني ومات - إلى أن قال -: فقال
رسول الله َه : ٠ من قَقَل قتبلا له بِيندَ فله لبه ؛ . فقمث فقلت : منْ
يشهد لي ؟ وقصصتُ عليه » فقال رجل : صدق يا رسول الله » وسلبٌ
ذلك القتيل عندي ٠» فأرطيه منه . فقال أبو بكر : لاها الله ! إِذّا لا يعمد
إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله » فيعطيك سلبّه . وقال النبي ع :
« صدق » . فأعطانيه » فبعتٌ الدّرع وابتعت به مخرقا في بني سلمة » فإنه
لأول مال تأثلته في الإسلام”".

وعند أحمد بإسناد صحيح : فقال عمر : لا يُفيئها الله على أسد من
أسده » ويعطيكّها . فضحك رسول الله َه » وقال : ٠ صدق عمر )2 .

وعن أبي قنادة رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله َيه في بعض
أسفاره إِذْ تأخر عن الراحلة » فدعَمْمُه بيدي » حتى استيقظ » فقال : ٠ اللهم
احفظ أبا قتادةَ كما حفظني منذ الليلة » ما أرانا إلا قد شققنا عليك "
فارس بيده » وعليه منطقةٌ قيمتُها حمسة عشرّ ألا فتفَلها إياه ا

(1) المغازي للواقدي , والمعجم الصغير » والمستدرك » والاستيعاب » والإصابة
م ييه

(؟) الموطأ» والبخاري » ومسلم » وأبو داود » والترمذي .

() سنده صحيح . أخرجه الطبراني » وأحمد » ومسلم .
‬