‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
فدرس بها إلى حين وفاته » غير مُلتفتٍ إلى غيرها » ولا مُتطلع إلى زخرف
الدنيا » ولا ناظر إلى محاسن دمشق ورهها , ؛ بل لم يزل مواظبًا على خدمة
السنّة والتعيد باختلاف أنواعه ؛ صلاةً » وصيامًا » واعتكافًا » وصدقةً »
ونشرٌ عَلْم » وتشييعٌ جنائز » وصيلات رَحم ٠ إلى حين قُبض » رحمه الله
تعالى ورضي عنه )!©
قال ابن عساكر رمه الله :
ألا إِنَّ الحديتٌ أجل عِلْم وأشرقّه الأحاديثُ العوالي

وأنفعٌ كل نوع منه عندي وأحستُه الفوائدٌ والأمالي
فإنك لن ترى للعلم شيًا تُحقَفُهُ كأفواه الرجال

فكنْ ياصاحر ذا احرص عليه وحُحَدَهُ عن الشيوخ, بلاملال
ولا تأده من صُحُفف فُرمى- من التصحيف بالداءِ العُضّال”©
- شيخ الحنفية , الإمام الفقيه مس الأئمة السرخسي . صاحب
١ المبسوط » في فقه الحنفية :
لعل من أعجب ما قرأتُ أنَّ السرخسي حُبس في جب » فأمل كتاب
« المبسوط » على تلامذته الذين كانوا يجلسون أعلى الجُبٌّ من حفظه .
9 - الإمام الحافظ الكبير القدوة الأثري , أبو محمد , عبد الغني بن
عبد الواحد بن علي المقدمي :
صاحب ١ الأحكام الكبرى » و ١ الصغرى ») .
سمع الكثير بدمشقء والإسكندرية» وبيت المقدسء ومصرء ويغداد»
وحَرَّان » والموصل » وأصبهان » وهمذان . وكتب الكثير .

.1558-- 55١ طبقات الشافعية /ا/ )١(
. 558/5١ سير أعلام النبلاء )١(

‬