‫[] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
يقل عقن براض موص اما ونس بن حب وا
سنة » لم يتزرّجٌ ولم يتسرٌّء ولم تكن له هِمَّة إلا طلب العلم ومحادثة
الرجال . وله من الكتب : معاني القران الكريم » وكتابٌ اللغات » وكتاب
الأمثال » وكتاب النوادر الصغير » وكتاب النوادر الكبير » ومعاني الشعر ؛
رحمه الله تعالى )”© . 1
- الإمام معمر بن المثنى , أبو عبيدة البصري النحوي :
الإمام في العلم » الذي صحب شيخه يونس بن حبيب أربعين سنة .
قال عنه الجاحظ : لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع
العلوم منه .
ترك من الؤلّمات نحو ( ٠٠١ ) كتاب .
7 - أبو زيد الأنصاري النحوي , سعيد بن يونس , شيخ الأصمعي :
قال أبو عفان المازني : كنا عند أبي زيد » فجاء الأصمعي إلى حلقة
أبي زيد » فأكبٌ على رأسه » فقبّله وجلس بين يديه » وقال : أنت رئيسُنا
رحمة الله على العلماء !!
قال مالك : كان الرجل يختلف إلى الرجل ثلاثين سن يتعلم منه .
وهذا عبد الله بن نافع تلميذ مالك يقول : جالستُ مالكا خمسًا
وثلاثين سنة .
وهذا الإمام أحمد بن حنبل بعد أن لزم. مُشيمًا أربع سنوات يقول :

لزمنا إسماعيل بن علي بعدما مات هُشم عشر سنين كُل يوم » لا خل
إلا أن تكون الحاجة .

(01) وفيات الأعيان 415/5 .
‬