‫صلاح الامة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
رحمه الله » ورحمنا به إذا صرنا إلى ما صار إليه )!27 .

ألقى عصا النّسيار في مروالروذ وطنه الثاني يُولَف الكتباء
الطلبة من علمه الجمٌ » وأفكاره التيّرة » وتعالهه القيّمة .

١ - ١ التبذيب » في فقه الإمام الشافعي . وهو مشهور عند الشافعية
يفيدون منهء وينقلون عنه » ويعتمدونه في كثير من المسائل » والإمام
النووي رحمه الله يُكثر النقل عنه في « الروضة © .

* - وله في التفسير ٠ معالم التنزيل » . « مكل شيخ الإسلام ابن
تيمية عن أي التفسير أقرب إلى الكتاب والسنة : الزمخشري » أم القرطبي »
أم البغوي » أم غير هؤلاء ؟ فقال : وأما التفاسير الثلاثة المسكوول عنها»
فأُسلمُها من البدعة والأحاديث الضعيفة البغوي )”©

* - و مصابيح السئة » . وهو كتاب مشهور مُتداوّل » ؛ عني به
العلماء قراءة وتعليقًا وشرححا » وقد اعتمده الخطيب التبريزي » وزاد عليه »
وهذَّبه في كتابه ٠ مشكاة المصابيح »ع وقد طبع أكثر من مرة في بلاد
تركستان والهند » وحققه الشيخ الألباني .

١ - 4 شرح السنّة » . وهو من أجل كنب المي التي انتهت إلينا
ن تراث السلف فقا وكا + وتوت وإحكاا» واس انب مألل
فيه . وجاء هذا الشرح مُشتملا على فوائد شتى من : حل مُشكلٍ » و
غريب ؛ وبيان شك » وما إلى ذلك عا يك إلى فقه الت

وهو في هذا الكتاب ينحو منحى المُحدّئين ومنْ نبج نَهْجَهم من
الفقهاء في التعويل على الحديث الصحيح .

. 75 / 7 طبقات الشافعية الكبرى )١(
. 1917 / * (؟) مجموع فتاوى ابن تيمية
‬