‫5 صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس

مر علي بن أبي طالب بسوق الكوفه يومًا » فإذا به يمر أمام يهوديي
يعرض درعًا للبيع » فلمّا راها أمير المؤمنين عرف أنها درعه التي فَقَدَها منذ
سنين طويلة » وعلامتها المميّزة عليها » فقال لليهودي : إن هذه الدرع درعي .
فقال اليهودي : بل هي درعي » وأمامّك القضاء . ووقف أمير المؤمنين بجانب
اليهودي أمام القاضي شُريح , فقال شريح : البيّة على من اذّعى . فقال علي :
إن الدرع درعي وعلامتها كيت وكيت » وهذا هو الحسن بن علي شاهدي
على ذلك . فقال شريح : يا أمير المؤمنين » إني أعلم أنك صادق » ولكن
ليس عندك بيّنة » وشهادة الحسن لا تنفعك ؛ لأنه ابنك » وقد حكمُنا بالدرع
لليهودي .

فهر هذا الموقف اليهودي فقال : والله إن هذا الدين الذي تحتكمون
إليه لهو الناموس الذي أنزل على موسى » وإنه لدين حقٌّ » ألا إن الدرعَ درعٌ
أمير المؤمنين » وإني أشهد أن لا إله إلا الله » وأن محمدًا رسول الله" .
الإمام مسروق بن عبد الرحمن :

عن محمد بن المنتشر » أن مسروقًا كان لا يأخذ على القضاء أجرًا ,
ويتأوّل هذه الآية : فإ إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأمواهم ... 4
الآية » زالرية: ددعء

وعن الشعبي أن مسروقًا قال : لأن أقضي بقضية وَفْقَ الحنّ أحبٌ إل
من رباطٍ سنةٍ في سبيل الله . أو قال : من غزوٍ سنة 0" .

)١( كتان الحق بين تفريط العلماء ومسكولية الأمراء » محمد فهمي عبد الوهاب
صحلا - لالاء دار الاعتصام .

(5) السير 254/4 595.

‬