‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
وأنت أقل في عيني من أن أَتثُلك . اذهبوا فبيعوه » فطافوا به على جميع
العسكر . والحبل في عنقه » يُنادى عليه بالدراهم والفلوس » فما يشتريه
أحد » حتى انتهوا في آخر العسكر إلى رَجُلٍ فقال : إن بعتمونيه بهذا
الكلب » أشتريه . فأخذوه وأخذوا الكلب ء وأنَوا بهما إلى ألب أرسلان »
وأخبروه بما صنعوا به , وبما دُفِعَ فيه » فقال : الكلب خيرٌ منه ؛ لأنه ينفع
وهذا لا ينفع » خذوا الكلب وادفعوا له هذا الكلب - يعني الملك - .
ثم إنه بعد ذلك أُمَرَ بإطلاقه » وأن يُجعل الكلبُ قريئَهُ مربوطًا في عنقه »
ووكّل به من يُوصله إلى بلاده » فلمًا وَصَل عزلوه عن الملك وكحلوه ,'".

والله إن العقل ليقف عاجرًا عن تصوّر هيئة هذا الجيش » الذي فاحت
منه رائحة الحنوط استعدادًا للموت والشهادة .. وعلى مثل هؤلاء وقائدهم
يتنزّل النصر .

رحم الله من غزا بلاد الروم مرّتين » وافتتحّ القلاع  وأَرْعَبَ الملوك .

قال ابن كثير في البداية والنهاية ( ١١4 / ١ ) في ترجمة السلطان
ألب أرسلان الملقب ب« سلطان العالم » صاحب الممالك المبّسعة : ٠ كان
عادلًا يسير في الناس سيرةً حسنةٍ » كريمًا رحيمًا » شَفُوقًا على الرعبّد»
رفيقًا على الفقراء » بارا بأهله وأصحابه ومماليكه » كثير الدّعاء بدوام العم
به عليه » كثير الصّدقات » يتفمّد الفقراء في كل رمضان بخمسة عشر ألف

(1) مشارع الأشواق إلى مصارع العْشّاق لابن التحاس /١ ١8ه - 8ه طبع
دار البشائر .

)١( مواقف بطولية من صنع الإسلام . لزياد أبو غنيمة » تحت عنوان « جيش يقابل
العدو بالأكفان » ص ١78 - +7١.دار التوزيع والنشر الإسلامية .

‬