‫35-7 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد

بها أو استراح » تنمّم بها أو تألّم , أخرجتّه إلى الناس أو عزلته عنهم . لا يختار
لنفسه غير ما يختاره له وليّهِ وسيّده » واقف مع مراده ينفذه بحسب الإمكان »
ونفسُه عنده أهون عليه أن يقدّم راحتها ولذّتها على مرضاة سيده وأمْره -
فهذا هو العبد الذي قد وصل ونفذ » ولم يقطعه عن سيّده شيء ألبتة . وبالله
التوفيق 76" .
الحادي عشر : الغيرة :

والغيرة من تمام البصيرة ؛  لأنه على قدر المعرفة بالحق ومستحفه ومحبته
وإجلاله تكون الغيرة عليه أن يُضْيّع » والغضب على من أضاعه ؛ فإن ذلك
دليل على عبَّة صاحب الحق وإجلاله وتعظيمه » وذلك عين البصيرة ؛ فكما
أن الشك القادح في كال الامتثال مُعُم لعين البصيرة » فكذلك عدم الغضب
والغيرة على حقوق الله إذا ضْيّعتُ ومحارمه إذا انثّبكت؛ مُعْم لعين البصيرة»'".

والغضب حارم الله إذا استّحلت - ما يغضب الثّمِر إذا حرب -”" من
صفات غُلاة الهمم .

« وغيرة العبد من نفسه على نفسه » كغيرته من نفسه على قلبه » ومن
تفرقته على جمعيّنه » ومن إعراضه على إقباله » ومن صفاته المذمومة على صفاته
الممدوحة . وهذه الغيرة خاصيّة النفس الشريفة الزكيّة العلوية » وما للنفس
الدنيّة المهينة فيها نصيب)©2 .

وعلى قدر هذه الغيرة يكون شرف النفس وعلو هتما .

ولم أرَ في عُيوب الناس عيبا كتمص القادرين على اتمام

(0) الفوائد ص 32107 .

() مدارج السالكين 1517/1١ .

(م) رب ار وغيرٌه : إذا اشتدٌ غضبه .
5( مدارج السالكين © / “؛ - 45 .

‬