‫5-9 صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

شهاب الدين الغوري ؛ يُعلي الأذان في دهي :

الغوريون من منطقة « الغور ) في أفغانستان ؛ فتحوا السّند . وقضّوًا
على القرامطة . وحازوا جميع ممتلكات الغزنويين » تحت زعامة « شهاب الدين
الغوري : ؛ وملك شمال الهند » وبلغت جيوشه ٠ دهي ٠ ء وأَعْلى فيها منارة
الإسلام » ودوّى فيها الأذان . وقامت دولة الإسلام في الند مركزها « دهي 30
وكان مع السلطان شهاب الدين الغوري قائده ٠ قطب الدين أييك » يفتح المدن
بسيفه » والشيخ ١ معين الدين الجيشي » يفتح القلوب بدعوته .

وأق شهاب الدين في هبواته  سيفا يَف وعزمةٌ لم تُجْهَدٍ

ومضى على ساحاتها لا يشي حتى يمد لدينه صِدق اليد

وضممتٌ أقطارًاإليك فأصبحت عَِمَدًا يموج بلؤلو وبعَسْجدٍ
يثْ دهي واية حسنها إشراقة التوحيد طلعة مُهُْمَدٍ

كر 2 َِ

وجمعتَ أطراف الممالك امة بجهادها المتواصل المتجدّدٍ
بلول لودي :

حكم سبعًا وثلاثين سنة ؛ انّسع خلاها سلطان دي . وضمٌ جميع الإمارات
التي كانت تابعةً له حين كان يحكم « لاهور » , وانّسع ملكه باتجاه الجبوب .
وكان ملكا صالحًا , عادلًا شجاعًا » صادق القول ورِعًا » يبذل الجهد باتباع
المسّنة » ويجالس العلماء ويكرمهم .
مظفّر الحم الكجراتي ؛ مُكل عظم للملوك :

من أهمٌ ملوك الدولة الإسلامية في ٠ الكجرات ١٠١ (١ ه -958ه ) :
٠ وكان مثلا عظيمًا للملوك . جمع من الفضل الشيءَ الكثير ؛ كان من حُفَاظ
القران , ومن المحدّئين الفقهاء » تقيّا متسامحًا , حتى سمي ب« الحليم »» وكان
مُلِمّا بعلوم زمانه» ماهرًا في الفنون الحربية» ماهرًا بالمخط وبجميع أنواعه كتب

‬