‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

أبو حازم الأعرج . سلمة بن دينار الأفزر'" التّمَار :

قال ابن خرية : لم يكن في زمانه مله .

اعرض نفْسَّك على كتاب الله » :

لا حج سليمان بن عبد الملك » ودخل المدينة زائرًا لقبر ابي عه
سأل عن أحد مم ن أدرك أصحاب رسول الله ع2 » فقيل له : هاهنا رجل
يُقال له : أبو حازم . فبعتٌ إليه فجاءه » فقال له : يا أبا حازم » ما هذا
الجفاء الذي ظهر منك » وأنت تُوصف برؤية أصحاب رسول اله عله مع
فضل ودِينٍ تُذكر به ؟ فقال أبو حازم : وأي جفاء رأيت مني يا أمير
المؤمنين ؟ فقال سليمان : إنه أتاني وجوه أهل المدينة وعلماؤها وخيارها »
وأنت معدودٌ منهم » ولم تأتني . فقال أبو حازم : أعيذك بالله أن تقول ما
لم يكن » ما جرى بيني وبينك معرفة اتيك عليها . قال سليمان : صدق
الشيخ . فقال : يا أبا حازم » ما لنا نكره الموت ؟ فقال أبو حازم : لأنكم
أخربتم آخرتكم وعمرتم دنيام » فأنتم تكرهون النقلة من العمران إلى الخراب .
قال سليمان : صدقت يا أبا حازم » فكيف القدوم على الآخرة ؟ قال :
نعم » أما المحسن » فإنه يقدم على الآخرة كالغائب يقدم على أهله من سفرٍ
بعيد » وأما قدوم المسيء , فكالعبد الآبق . يؤخذ فيشد كتافه , فيؤق به
إلى سيّده» فإن شاء عفا عنه وإن شاء عذّب . فبكى سليمان بكاء
شديدًا » وبكى من حوله . ثم قال : ليت شعري ء ما لنا عند الله يا أبا حازم ؟
فقال : اعرضْ نفسك على كتاب الله » فإنك تعلم ما لك عند الله . قال
سليمان : يا أبا حازم » وأين أصيب تلك المعرفة في كتاب الله تعالى ؟ قال :
الانقطار: + . ]١4 قال سليمان : يا أبا حازم » فأين رحمة الله ؟ قال :

(0) أي الأحدب الذي في ظهره عُجرة عظيمة .

‬