‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

ألا من أيام تعود , يلمع البيض البواتر في ظلّمات تفع كالدٌّياجر »
وجريان الدم الرّاخر من الحناجر بالخناجر » هُنالك تفتح من الجنة أبوابها ,
وترتفع فرشها » وتوضع أكوابها » وتبرز الحور العين عروبها وأترابها 
هنالك يقوم للجهاد مُخطابها » يضربون فوق الأعناق . ويستعذبون من المنيّة
مر المذاق . ويبيعون الحياة الفانية بالعيش الباق » يردون مورد الشهادة
منهلًا لن يظمئوا بعده أبدا» تربح تجارتهم وهم أسعد السعداء .

يا رجال الله , أثُقمّل أبواب الجهاد فلا تُطرق ! وتُهمل أسبابه فلا
رمق ! وتُصمّن خيوله فلا تركض ! وتصمت طبوله فلا تنبض !
أسوده فلا تنهض ! أتمتدٌ أيدي الكفرة الأذلّاء إلى المسلمين فلا تُقَبض !
أنُغمد السيوف من أعداء الدّين » إخلادًا إلى حضيض الدَّعَة والأمان !
ويخرس لسان الثّفِير إليهم فصاح نفيرهم في أهل الإيمان !

امَثْ عروس الشهادة إذ عدمت الخاطبين » وأمات الناس الجهاد
كأنهم ليسوا به مُخاطَبين » فلا نجد إِلّا من طوى بساط نشاطه عنهء أو
اناقل إلى نعيم الدنيا الرّائل رغبةٌ منه . أو تركه جزعًا من القثل ومَلَعًا »
أر أعرض عنه شا على الإنفاق وطمعا , أو جَهِلَ ما فيه من الثواب الجزيل »
أو رضي بالحياة الدنيا من الآخرة » وما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل .

أفلا يقظة للهمّم الرٌقّد ! أفلا نهضة للعزم المُفْعَد !

أيهوي نجم الجهاد بعد أن كان مُشرقًا سَييًا » ويتمحي رَسْمُه واسمه
كأن لم يكن له من قبل سمِيًّا ؟!

<! يَأَيُهَا الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله انّاقلم
إلى الأرض أرضيم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة
إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابًا ألِيمًا ويستبدل قومًا غير ولا تضروه

‬