‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد ل
ل] الخاقة

١ه أعط العبد همة كبر الت به في دروب الفضائل: وصهدث
به في درجات المعالي .

ومن سجايا الإسلام التحلّي يكبّر الهمّة وجلالةٍ اللقصود » وسموٌ الهدف
وعظمة الغاية.فاهمّة هي مركز السالب والموجب في شخصك » الرقيب على
جوارحك » وهي الوقود الحِسّي والطاقة الملتهبة » التي تمَدُ صاحبّها بالؤثوب
إلى المعالي » والمسابقة إلى المحامد . وكِيّرٌ الهمّة يجلب لك - بإذن الله - خيرًا
غيرٌ مجذوذٍ ؛ لترق إلى درجات الكمال » فيُجري في عروقك دم الشهامة »
والركض في ميدان العلم والعمل؛ فلا يراك الناس واقمًا إلا على أبواب الفضائل»
ولا باسطًا يديك إلالمهمّات الأمور » تُنافس الروّاد في الفضائل » وتزاحم السسّادة
في المزايا » لا ترضى بالدُون » ولا تقف في الأخيرء ولا تقبل بالأقل ٠ ,

والتحلي بالهمة؛بها يُسلَب منك سفاسف الآمال والأعمال » ويُجتثُث
منك شجرة الذلّ وال هوان » والتملّق والمداهنة .

فكبير الهمّة ثابت الجأش لا ترهبه المواقف » وفاقدها جبان رِعُديد , تُغيِقُ
فمّه الفهاهة .

ولا تغلط فتخلط بين كبر الهمة والكِبّْر ؛ فإن بينهما من الفرق كا بين
السماء ذات الرّجْع والأرض ذات الصّدع » فكبّر الهمة تاج على مُفْرِق القلب
الحرّ المثالي » يسعى به دائمًا وأبدًا إلى الطهر والقداسة والزيادة والفضل » فكبير
الهمة يتلمّظ على ما فاته من محاسن . ويتحسّر على ما فقده من مآثر » فهو في
حنين مستمر » وتهم دؤوب » للوصول إلى الغاية واللهاية .

كِيرٌ الهمّة حِلْية"ورئة الأنبياء » والكِبْر داءُ المرضى بعلّة الجبابرة البؤساء .

‬