‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

م .فاه 4 5
منها إلا وله فيه سن أثر . وحصل الكثير من كتب العلوم ووقفها على
طُلابها . وجدّد كثيرًا من قني السبيل . وأجهد نفسّةٌ في جهاد أعداء الله
تعالى » وبالعٌ في حربهم . وتحصّل في أمْرِه جماعة من أمراء الفرنج -
خحذلهم الله - كجوسلين وابنه » واب بن الفنش » وقومص طرابلس » وجماعة
من صنوفهم » وكان متملك الروم قد خرج من قسطنطينية » وتوجّه إلى
الشام طامعًا في تسلّم أنطاكية » فشْعْلَهُ عن مَرَامه بالمراسلة » إلى أن وصل
أخوه قطب الدين في جنده من المواصلة » وجمع له الجيوش والعساكر »
وأنفق فيهم الأموال والذخائر » فأَيسَ الرومي من بلوغ ما كان يرجوء
وتنّى منه المصالحة عساه ينجو , فاستقرٌ رجوعٌه إلى بلاده ذاهًا » فرجع منْ
حيثُ جاء ايك وحمل إلى بيت المال ما مل» ول بملغ ما أله وضل ما عمل .

ثم ذكر تسييره الجيوش ل لفح مصر مرارًا إلى أن تحت » وانفصلتٍ
القضيّة » قال : وظهرثُ كلمة أهل السّئّة بالديار المصرية » وأراح اللّعن
بها بن الفتة » رقم عنهم المحنة ٠ والحمد لل على ما مح , وله الشكر
على ما فتّح

ثم قال : ومع ما ذكرثٌ من هذه المناقب كلّها » وشرحتٌ من دِقّها
وجلّها ؛ فهو حَسّن الخط بالبنان , مُبَأْتَ لمعرفة العلوم بالفهم والبنيان»
حريصٌ على تحصيل كتب الصحاح والسنن » مُقتَنٍ لها بأوفر الأعواض
والثمن » كثيرٌ المطالعة للعلوم الدينية » مُتبّعٌ للاثار النبويّة » مواظبٌ على
الصلوات في الجماعات » مُراع لآدابها في الأوقات . مود فروضها
ومسنوناتها » مُعظّم لقدرها في جميع حالانها » عاكف على تلاوة القرآن
على مر الأيام » حريصٌ على فِمْل الخير من الصّدقة والصّيام » كثير الدعاء
والتسنبيح , راغبٌ في صلاة التراويح , عفيف البطن والقرْج » مُقتصد في
الإنفاق والخر جء مُتحرٌّ في المطاعم والمشارب والملابس » متبر ع من

‬