‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

١ وقال سعيد بن عثمان : سمعتٌ ذا النون يقول : أسألك باسمك الذي
ابتدعت به عجائبٌ الخلق في غوامض ض العلم » بجود جلال جمال وجهك في
عظيم عجيب تركيب أصناف جواهر لغاتها » فخرّتٍ الملائكة سنُجدًا لهيبتك
من مخافتك ؛ أن تجعلنا من الذين سرحت أرواُهم في العلى , وحطَّتْ هِمَمْ
قلوبهم في مغلبات الهوى  حتى أناخوا في رياض النعيم » وجَنوًا من ثمار
التسلم» وشربوا بكاس الحب. وخاضوا لبج السرور . واستظلوا تحت فناء
الكرامة . اللهم اجعلنا من الذدين شربوا بكأس الصمًا » فأورثهم الصبر على طول
لبلا » حتى توثَيتٌ قلوبهم في الملكوت . وجالت بين سر ائر حُجب الجبروت »
ومالت أرواحهم في ظلّ برد نسيم المشتاقين » الذين أناخوا في رياض الراحة
ومعدن العزّ وعَرَصّات المْحلّدِين 7" .
ومناجاةً لذي النُونِ تُكْتَبُ بأحرّف من نور :

« قال عبد القدُوس الشاشي : سمعتٌ ذا النون المصري يقول : إلهي , ما
أصفي إلى صوت حيوان ولا حفيف شجر ولا خرير ماء ء ولا ترثم طائر ولا
تعُم ظلى ولادوي رع ولا قعقعة رعد ؛ إلّا وجدئها شاهدةٌ بوحدانيتك » دالة
على أنه ليس كمثلك شيء » وأنك غالب لا تُعلّبٍ » وعالم لا تجهل » وحلم لا
تنه » وعدل لا تجور , وصادق لا تكذب . إلمي » فإني أعترف لك اللهمُّ بما
دل عليه صُنَعُك » وشهد لك فعْلّك » فهبٌ لي الله تطنْبٌ العزمة إليك + ؛ لأن
من لم يُشبعه الؤلوعٌ باسمك ؛ وم يروه من ظمَيِهِ وود عُدرانِ ذكُرك » ول يُنسيه

جميعٌ الهموم رضاهٌ عنك » ول يله عن جع املاهي تعداد آلائك » ولم يقطعه

عن الأنس يفوك مكاته منك - كانت حياته ويتةً » وميه حسرةٌ » وسروره

7

غصّة » وأنسه وحشة . إلهي » رفني عيوبٌ نفسي » وافضحُها عندي لأتضرعٌ

(01) الحلية 5/9؟” .

‬