‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس ["]
جميعها ) حتى يتم حسن الخُلّق » فإذا استوت الأركان الأربعة واعتدلت وتناسبثٌ »
حصل حُسْن الخلق ؛ وهي :

١ - قوة العلم .2 ” - وقوة الغضب.٠ ” - وقوة الشهوة.
- وقوة العدّل بين هذه القوى الثلاث .

ما قَوَةٌ العلم : فحسنها وصلاحها في أن تصير بحيث يُسهّل بها درك
الفزق بين الصدق والكَّذِب في الأقوال » وبين الحنٌّ والباطل في الاعتقادات »
وبين الجميل والقبيح في الأفعال » فإذا صلحت هذه القوة حصل منها ثمرة
الجِكْمّة » والحكمة رأس الأخلاق الحَسّنة » وهي التي قال الله فيبا : 7 ومّن
يوت الحكمة فقد أوتي خيرًا كثيرًا 0 4 الآية [ البقرة : دوع )20

قال أبو الدرداء رضي الله عنه : « إن من فقه الرجل أن يعلم نزعَات
الشيطان ؛ متى تأتيه ؟ ومن أين تأتيه ؟ 6 .

وقال الحسن البصري رحمه الله : « لا يزال العبد بخير ما علم الذي يُفسيد
عليه عمله ) 02

وقال أبو الفرج ابن الجوزي رحمه الله : ٠ اعلم أن اباب الأعظم الذي
يدل منه إبليس على الناس هو الجهل » فهو يدخخل منه منه على الججهّال بامان »
وأمًا العالم فلا يدل عليه إلا مسارَقة » وقد لبس إبليس على كثير من المتعبّدين
بقلّة علّمهم ؛ لأن جمهورهم يشتغل بالتعبّد » ول يحَكّم العلم "7" .

قال الغزالي : « وأمّا قرة الغضب : فَحُسْنُها في أن يصير انقباضها
وانبساطها على حدٌ ما تقتضيه الحكمة . وكذلك الشهوة ؛ حُسنها وصلاحها
في أن تكون تحت إشارة الحكمة ؛ أعني إشارة العقل والشرع .

. 58/9 إحياء علوم الدين )١(
. الزهد لابن المبارك ص 588 , والزهد لأحمد ص078؟ )5(

(*) تلبيس إبليس ص ١549 .

‬