‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجند الثالث

ك5عه
من ١ اللّيط »2 إِلّا أن بعض رجالات قريش جمعوا ناما بالخندمة أسفل
مكة ؛ ليقاتلوا المسلمين ويصدّوهم عن فتح مكة . وكما قال خالد :
« بدءونا بالقتال » ورمونا بالتّبل ووضعوا فينا السلاح » وقد كففتٌ ما
استطعثٌ . ودعوثهم إلى الإسلا توا ء حتى إذال أجد ينا من أن أتاتلدم 
فظفرّنا الله بهم » فهربوا من كل وجه0'". وقتل من المشركين ثما
وعشرون رجلا ثم انهزموا .

يقول ابن حماس الدّيلي فارسٌ مكة . لما عاتبتُه زوجه على فراره

6 زئيرٌ لقنا وَهَمْهَمَهُ لم تنطقي في اللَوْم أذئى كَلمَذ"
وعاد المسلمون إلى مكة على صهوات جيادهم الصّاهلة » وتحت
رايات الإسلام الخافقة » وتكبيراتهم الصادعة الرائعة » ترج مكة رجا
وتهليلاتهم الباهرة الظافرة » يبدو الكون معها . وكأنه كله في عيد .
خالد يقتل العْزَّى ويهدمها :
وهذا البطل مرة أخرى يستبدّ به تَؤْقْ عارم إلى هدم عالله القديم كله »
ومظاهر الشرك » فعن أبي الطفيل قال : لا فتح رسول الله صلى الله عليه

. 5.9 / السيرة الحلبية ؟ )١(

(؟) هي المرأة التي قتل زوجها فبقي لها أيتام .

(؟) سيرة ابن هشام ؟ / 5٠١ . ومغازي الواقدي ؟ / 8517 ء والبذاية والهاية 4 /
/ا5؟.

‬