‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

محمد بن مييرين رحمه الله :

وعن محمد بن سيرين أنه رحمه الله قال : ٠ ما غشيتٌ امرأةٌ قط ؛ لا
في يقظة ولا في نوم غير أمّ عبد الله » وإني لأرئى المرأة في المنام » فأعلم أنها

ا ا ا
مقدّم الجيوش وفارسُ الكتائب : الجرّاح

أبو عقبة الجراح بن عبد الله » الحَكّمي » وكان بطلا شجاعًا , مهيبًا
طُوالًا » عابدًا قارنًا » كبيرٌ القذر .

قال رحمه الله : « تركتٌ الذنوب حياءً أربعين سنة , ثم أدركني الورّع »”

والله لكأنه أولى الناس بقول ليل الأخْيَليّة :

فى كان أحيا من فتاقٍ حَبِيّة وأشجعٌ من ليث بخفان”” خادِر

عمرو بن عُثبة بن فرقد : مكل رائع في عُلْوٌ اهمّة في الحياء :

لله درّه : « كان يخرج إلى العدو مع الناس فلا يتحارس الناس ؛ لكثرة
صلاة عمرو .

4

)00 سير أعلام النبلاء وإوم - .و
)١( خفان : موضع قرب الكوفة , وهي مأسدة . والأسد الخادر : المقم في عرينه وهو
خدره .

‬