‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا ["]
مع ما كان لهم مِنَ الأموال » وكان الحسن بن علي رضي الله عنه من
وكان عبد الله بن المبارك ينَ الأئمة الها » مع ميل كثير . وكذلك اللَيْثْ
ابن سعد من أئمة الزهاد » وكان له رأسٌ مال » يقول : لولا هو لَكَمَنْدَل
بنا هؤلاء .

ومن أحسن ما قيل في الزهد : كلام الحسن البصري » أَوْ غيره :
ليس الزهد في الدنيا بتحريم الحلال » ولا إضاعة المال ؛ ولكن أن تكونٌ
بما في يد الله أوئق منلك بما في يدك » وأن تكون في ثواب المصيبة -
إذا أصْتَ بها - أرب منك فيها لو لم تُصبك . فهذا من أجمع كلام

في الزهد وأحسنه ".

قال رسول ا ع : ٠ ازهذ في الدنيا يُحبّك الله » وازهد فيما في
أيدي الناس يُحبِكَ الناسٌ

وقال عَلْلَه : طون لن دي لإسلم وك عيئ قوقع 0

وقال عله ٠: قد أفلحَ من مَن أُسلَمَ ورُزِقٌ كَفاهًا » وقتّعة الل بما اناه "©

وقال عَيْه : ١ البَدَادَةَ مِنَ الإيمان ),

وقال يه : « صلاحُ أو هذه الأمّ بالزهد واليقين , ويَهْلك آخرها

١8 مدارج السالكين ؟/11- )١(

(؟) صحيح : رواه ابن ماجه » والطبرائي في الكبير » والحاكم » والبيبقي في شعب
الإيمان » عن سهل بن سعد » وصحححه الألباني في صحيح الجامع رقم 971 .

0) صحيح : رواه الترمذي » وابن حبان » والحاكم  عن فضالة بن عبيد » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم 393١ .

(4) صحيح : رواه الإمام أحمد في مسنده » ومسلم » والترمذي » وابن ماجه » عن
ابن عمرو . 7

(0) صحيح : رواه أحمد في مسنده , وابن ماجه » والحاكم , عن أي أمامة الحارئ »
وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم 58104 .

‬