‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

يفف

ألهَا » وأمامهم ثلاثون ألما من المسلمين .

وقال طليحةٌ الأسدي للنعمان : أرى أن تبعث خيلا مؤدية فيحدقوا
بهم » ثم يرموهم لينشبوا القتال ويُحمّسوهم » فإذا استحمشوا واختلطوا
بهم وأرادوا الخروج » أرزوا'" إلينا استطرادًا””' » فإنا لم تُسسْتطرد لهم في
طول ما قاتلناهم , وإنا إذا فعلنا ذلك » ورأُوا ذلك منا ؛ طمعوا في هزيمتنا »
ولم يشكوا فيها » فخرجوا فجادّونا » وجاددناهم ؛ حتى يقضي الله فيهم

وقالوا للتعمان : ٠ انتقل من منزلك هذا » حتى يروا أنك هارب منهم
فيخرجوا في طلبك ”".

ولقي هذا الأ القبول » وفي حينها وكل النعمان تنفيذ دور الفرسان
إلى القعقاع بن عمرو ء وأنُشب القعقاحٌ القتال » وتحرّش بهم » ورماهم
بعد احتجازٍ من العجم فأخرجهم » فلما خرجوا واقنتلوا » جعل يتراجع
ويتراجع ويتراجع » وكأنه انهزام .... ورمى المجوسنُ المسلمين بالتبل »
والمسلمون يستترون بالحجف ؛ لا يتحركون , حتى أكثروا ف فيهم الجراح ع
وشكا بعضهم إلى بعض من ذلك » ثم قالوا للنعمان : ٠ ألا ترى ما نحن
فيه ؟! ألا ترى ما لقي الناس , فما تنتظر بهم ؟! ائذن للناس في قتالهم » .
فيجيبهم النعمان تلميذ سعد : « رويدًا رويدًا ٠ وأعادوا عليه القول وهو
يجيبهم : « رويدًا رويدًا ».

قال المغيرة بن شعبة - وقد رأى كثرة جيوش العجم وما تفعل - :

(0 أي : لجوا.
)١( مبارزة على الخيل بالكرٌ والفرٌ .
(5) الطبري 4 / .11١8

‬