‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثان
(ص١" -98) » وقد عد إبراهيم خليل أحمد - القسيس المصري الذي
أسلم - في كتابه الاستشراق والتبشير ( ص54 » 57 ) أخطر أربعة كتب
للمنصرين » وجعل أولها وأكثرها خطورة كتاب « ميزان الحق ) .

وكان لهذا الكتاب ردود فعل عنيفة » حصلت عند المسلمين إثر
صدور هذا الكتاب ؛ لانتشاره السريع » وسكوت كثير من العلماء عن الرد
عليه فترة من الزمن » بحيث خيف على ضعاف النفوس من الردة .

بل إن رام شندر الهندوسي الذي كان صديقًا لفندر وللشيخ رحمت
الله » وكان محبًّا لفندر وكتبه » تجرأ أن يطلب من الشيخ رحمت الله -
وهو أستاذ الهند بلا منازع في الرد على النصارى - زيارة فندر لعله يهتدي
إلى النصرانية !!

يقول الشيخ أبو الحسن الندوي في مجلة البعث الإسلامي عدد 9
سئة 99+١ه صهه : ١ وقد استفحل أمر فندر ورأى أن الجو قد خلا
له » فازداد جراءةً وتحديًا » ورأى الشيخ رحمت الله أنه لا سبيل إلى الحد
من نشاط هؤلاء القسوس » وفي مقدمتهم وعلى رأسهم القس فندر » وإعادة
الثقة إلى نفوس المسلمين إلا مناظرة فندر في مجمع حافل » يحضره
المسلمون والمواطنون والحكام الأوروبيون والنصارى والمنصرون » وكان
فندر كثير الإدلال بكتابه ميزان الحق » فخورًا بتبجحاته » ويرى أنه ليس
من السهل معارضته ونقضه من علماء المسلمين .

كل هذه الأسباب مجتمعةً » جعلت الحاجة ماسة للرد على هذا
القسيس ., مما حفز الشيخ رحمت الله للدعوة إلى مناظرته علنًا حتى يعريه »
ويفقده كل هذا الأثر في الأوساط الهندية .

فأرسل الشيخ رحمت الله تسع رسائل إلى الدكتور القسيس فندر
لترتيب أمور المناظرة العلنية بينهما » بدأت المراسلات بتاريخ ١١ آذارء

‬