‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

5 - جعل سبحانه أهل الجهل بمنزلة العميان الذين لا ييصرون »
فقال تعالى : <( أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحثٌ كمن هو أعمى »
[ الرعد : 19] . فما ثمّ إلا عالمٌ أو أعمى .

١ - وأخبر سبحانه عن أولي العلم بأنهم يرون أن ما أنزل من ربه
حقًا » وجعل هذا ثناءٌ عليهم » فقال تعالى : فآ[ ويرى الذين أوتوا العلم
الذي أنزل إليك من ربك هو الحقٌّ 4 :06 .

8 - أمر سبحانه بسؤالهم والرجوع إلى أقوالهم» وجعل ذلك كالشهادة
منهم » فقال تعالى : «إ وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا وحي إليهم فاسئلوا
أهل الذّكر إن كنم لا تعلمون 14 انحل : +4 | . وأهل الذّكْر هم أهل العلم
بما انزل على الانبياء .

4 - واستشهد بهم على صحَّة ما أنزل على رسوله عله ٠ فقال
تعالى : ١ أفغير الله أبتغي حَكَما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مُفْضلَا
والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه مَُزَّلُ من ربك بالحق فلا تكونن من
الممترين © (الأمام : 010 .

-٠١ وسلّى نيه بيمان أهل العلم به » وأمره بأن لا يعباً بالجاهلين
شيعا » فقال تعالى : <إ وقرآئًا فرقناه لتقرأه على الناس على مُكْت ونزّلناه
تنزيلا قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يُتلى
علييم يرون للأذقان سُجَدَا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربا لمفع ولا
الإبراء ب كبح 126 ]ء

-١ أنه سبحانه مدح أهل العلم وأثتى علييم وشرّفهم ؛ بأن جعل
كتابه آيات بيات في صدورهم » وهذه خاصّة ومنقبةٌ لهم دون غيرهم » فقال
تعالى : «إبل هو آياثُ بيات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحدر بآياتنا
إلا الظالموت © [السكبرت :5ع .

37 أنه سبحانه أمر نبيّه َيه أن يسأله المزيد من العلم » وكفى

‬