‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد ١
وقال أحمد بن حنبل : مات رجل من أصحابي » فرئّي في المنام
فقال : قولوا لأبي عبد الله : عليك بالسنة » فإنه أول ما سألني الله » سألني
وقال أبو العالية : من مات على السنة مستورًا » فهو صدّيق .

وقال الفضيل بن عياض : من جلس مع صاحب بدعةٍ في طريق »
وقال : من عظّم صاحب بدعةٍ  فقد أعان على هدم الإسلام » ومن

تبسّم في وجه مبتدعرء فقد استخفق بما أنزل الله عز وجل على محمد
َه ؛ ومن زوّج كريمته من مبتدٍع. » فقد قطع رحمها » ومن تبع جنازة
مبتدع, » لم يزل في سخط الله حتى يرجع .

وقال فضيل بن عياض : إذا علم الله من الرجل أنه مُبغضٌ لصاحب
بدعةٍ » غفر له وإن قلّ علمّه » ولا يكون صاحب مْنةٍ يُمالىوء صاحبٌ بدعة
إلا نفاقًا » ومن أعرض بوجه عن صاحب بدعة , ملأ الله قلبه إيمانا » ومن
الَْهَرَ صاحب بدعة » آمنه الله يوم الفزع الأكبر » ومن أهان صاحب بدعة »
رفعه الله في الجنة مائة درجة , فلا تكن صاحب بدعةٍ في الله أبن" .

وقال البربهاري : « مثل أصحاب البدع مثل العقارب » يدفنون
رؤوسهم وأبدامهم في التراب » ويخرجون أذنابهم » فإذا تمكنوا لدغواء
وكذلك أهل البدع , هم مختفون بين الناس » فإذا تمكنوا بلغوا ما يريدون 0'".
(1) شرح السنة للبرهاري » تحقيق : خالد بن قاسم الردادي . طبع مكتبة الغرباء

الأثرية بالمدينة .
(؟) طبقات الحنابلة 414/75 .
‬