‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

ومضى في الوقت إلى دعلج , فذكر له القصة , فقال لهُ دعلج : امض إلى
الرجل واشسل إلى الحم ٠ واطرح عليه م من بابي ؛ وأجلشه في
إلى منزله أمر لطعم حت تأحل هو وارجل »م أحري نه ل
فيه » وإذا له عليه خمسة الاف درهم ء فقال له : انظر لا يكون عليك
في الحساب غلط أو نسي نقد . فقال الرجل : لاء فضرب دعلج على
احسابه . وكتب تحته علامة الوفاء » ثم أحضر ال لميزان ووزن خمسة الاف
درهم وقال : ما الحساب الأول فقد حللناك مما بيننا ويينك فيه » وأسأألك
أن تقبل هذه الخمسة آالاف الدرهم » وتجعلنا في حل من الروعة التي
دخلت قلبك برؤيتك إيّانا في مسجد الجامع .

وأودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمّي عشرة آلاف دينار ليتيم »
فضاقت يده فامتدت إليها » فأنفقها وحل موعدٌُ قَلكّ الحجر عن الغلام .
وضاقتٌ بالهاشمي الأرضٌ بما رَحْبَتُ » فذهب إلى دعلج وقصّ عليه
القصة , فأعطاه إياها » حتى كاد عَقَلّه يطير فرحًا » وبعد ثلاث سنين أتى

بها إلى دعلج شاكرًا فما قبلها » وقال :يا سبحانٌ الله » والله ما تحرج
الدنائي عن يدي فنويت آخذ عِرَضها , حَلّ بها الصَبْيان ".
لُولُوْ العَادلي , الحاجب , من أبطال الإسلام :

خدم مع صلاح الدَّين » وفي آخر أيامه أقبل على الخير والإنفاق في
زمن قح مصرء وكان يتصدق في كل يوم باثتي عشر ألف رغيف مع
عدة قدُورٍ من الطّعام””".

(0) تارع بغداد م / ومم- ١و3.
(5) سير أعلام التبلاء 15١ / عم - ممم .

‬