‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع 8

رضي ال حك با مشر كم يعت سيدي من أجل ورَعك ١

» قال أبو بكر المروزي : سمعثٌ بشرًا يقول : الجوعٌ يُصفي الفؤادٌ ٠
.") ويُميت الهوى » ويُورِتُ العلمَ الدقيق

« قال بشر رحمه الله : ما شبعثٌ منذ خمسين سنة ؛ يعني من
السواد .

وقال رحمه الله : ما ينبغي للرجل أن يشبع اليوم من الحلال ؛ لأنه
إذا شبع من الحلال دعنّه نفسه إلى الحرام » فكيف إلى هذه الأقذار اليوم !

وقال رحمه الله : ينبغي للرجل إذا كان عنده شيء يستطيبه أن

يرفعه - أو قال : يتقوّته - ويتئزّه عن هذه الأقذار ,".

١ وقال رحمه الله : ينبغي للرجل أن ينظر ره من أين هو » ومسكته
الذي سكنه , أصلّه من أيش هوء ثم يتكلّم ". :

« قال أبو بكر المروزي : أدخلتُ على أبي عبد الله رجلا - وهو
حطَّاب - فقال : إن لي إخوةٌ » وكسيّهم من الششبهة » فربما طبخث أُمّا »
وتسألنا أن نجتمع وتأكل . فقال : هذا موضع بشر  لو كان لك حيّا كان
موضعًا تسأله » أسأل الله ألا يمقتنا » ولكن تأتي أبا الحسن عبد الوهاب فتسأله .
فقال له الرجل : فنخبرني بما في العلم ؟ قال : قد روي عن الحسن : إذا استأذن
والدته في الجهاد فأذنت له وعلم أن هواها في المقام ؟ فليقم ) 0

. 471/1١ سير أعلام التبلاء )1١(
. 7 الورع لاين حنبل ص )9(
.3١ (5؟) الورع لأحمد ص

(5) الورع لأحمد صا م7 .

‬