‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السايع ا

درجته وقرب منزلته من حبيبه ومعيّه معه  فإن المرء مع من أحبٌّ » ولكلل
عمل جزاءه وجزاء امحيّة: امْحّةٌ والوصول والاصطناع والقرب» فهذا هو الذي
يصلح » وكفى بذلك شرقًا وفخرًا في عاجل الدنيا » فما ظنّك بمقاماتهم العالية
عند مليكُ مقتدر ان

ولله درٌ ابن القبم حيث يقول : « إن الله سبحانه أبى أن يجعل ذخائره
في قلب فيه سواه » وهمّته متعلقة بغيره  وإثما يُودع ذخائره في قلب يرث الفقر
غتى مع الله » والغنى فقرًا دون الل والعرَّ ذلا دون والذّل عزَّا معهه والنعم
عذابًا دونه » والعذاب نعيمًا معه , فلا يرئى الحياة إلا به ومعه , والموت والألى»
لمهم والغم والحزن . إذا لم يكن معه ؛ فهذا له جنتان : جنة في الدنيا معجّلة »
وجنة يوم القيامة .

ولله ما أحلاه! عكوف القلب على الله عز وجل وحده كعكوف البدن
في المسجد لا يفارقه !! وإن كانت الملائكة لا تدخل بيًا فيه صورة » فكيف
تدخل محبة الله عز وجل قلبًا مل بالصّور والأغيار ؟!

أردنام صِرْفًا فلمًا مُرِجِتمُ بِعُدْتمْ بمقدار التفائكم عن

وقلنا لكم: لائُسكنوا القلب غيرنا فأسكسمٌ الأغيارٌ ما أنتمُ ما

ومّن لم يعكُف قلبُه على الله وحده ؛ عكف على القاثيل المتتوّعة » ما قال
إمامٌ الحنفاء لقومه : (9 ما هذه الماثيل التي أنم ها عاكفون 6( الأياء : :0 ؛
فاقتسم هو وقومه حقيقة العكوف , فكان حظ قومه العكوف على الماثيل 
وكان حظه العكوف على الربٌ الجليل )9 .

« فيا حسرة المحِبٌ الذي باع نفسه لغير الحبيب الأول بثمن يخس ء
وشهوة عاجلة» ذهبت لذّعباء وبقيت تبعتباء وانقضت منفعتهاء وبقيت مضرّتهاء

(1) مدارج السالكين * / 058١ 587 بتصرّف .
(؟) الفوائد ص 555-560 بتصرف .

‬