‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

قال رحمه الله : إنك لتعرف ورع الرجل في كلامه إذا تكلم . وقال :

« قال النضرٌ بن تميل : غلا لخر في موضع كان إذا غلا هناك غلا
بالبصرة » وكان يونس بن عُبيد خزّارًا » فعلم بذلك » فاشترى من رجل
متاعًا بثلاثين ألما . فلما كان بعد ذلك » قال لصاحبه : هل كنت علمتٌ
أن المتاع غلا بأرض كذا وكذا ؟ قال : لا . ولو علمثُ لم أبع . قال :
هَلمَّ إل مالي » وخذ مالك . فردٌّ عليه الثلاثين الألف 00 ".

قال الذهبي في السير 5 / ١ : 9١7 قيل : إن كهمسًا سقط منه
دينار » ففئّشض » فلقيه » فلم يأخذه » وقال : لعلّه غيره ٠ .
عطاء بن محمد الحرَّاف :

« قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله - أحمد بن حنبل -
وذكر ورع عطاء بن محمد الحرَّان . فذكر من ورعه », قال : كان إذا قدم
مكة حمل معه أحمال طعام » وقال : لا أنافس أهل مكة في سعرهم » وكان
يتأوّل هذه الآية #8 ومن يُرد فيه بإلحادٍ بظلم »* . قال أبو عبد الله : ما
بلغني عن أحد أنه نظر في هذا غير هذا '"/
أيوب بن النجّار :

« قال أبو بكر المروزي : سمعتٌ أبا عبد الله » وذكر ورع أيوب بن

(1) السير 5 / 559 . والورع لأمد ص 45 .

(0) الورع لأحمد صاه .

‬