‫صلاح الأمة في عَلَرْ الهمة - المجلد الخامس
كالمسابقة » واللّهب مع الزوجة والطفل » إذا لم يكت . والكلام في اللعب
بما ذُكر إنما هو إذا أدمن ذلك .

قال الأبهري في الفرق بين الإدمان وعدمه : إن الإنسان لا يَسْلّم من
يسير اللهو .

كان عروة بن الزبير يقول لولده : يا بن » العبوا ؛ فإن المروءة لا تكون
ِلّا بعد اللعب 06" ,
٠١ ( ) المداومة على إنشاد الشعر والتكسّب به :

«فلا ُقبل شهادةٌ شاعر مُفْرِطٍ بالمدح بإعطاء , أو بالذمٌ بِعَدَِهِ » ولا مُشبّب
مح خمر أو بمرد أو بامرأة معينة محرّمة » ويُفسسكُ بذلك 0'”
7١ ( ) البول على قارعة الطريق المسلوكة وفي الأماكن العامّة :

قال ابن الهمام : ٠ ومثله الذي يكشف عورته ليستنجي من جانب بركة
والناس حُضُور )”"

وعدّه من حوارم المروءة : السرخسيي والرازي والغزالي » وابن الإخوة
والقاضي عياض والسبكي .
١ ؟” ) الت 8 بصوت مزعج ما وجد إلى خلافه سبيلا :

في الحديث الحسّن : أن رجلا تجشنا عند النبي عه » فقال : «
عنّا جشاءَك ؛ فإن أكثرهم شْبّعًا في الدنيا أطوهم جوعًا يوم القيامة » .

4 عبوف الأخماه ا ١/5ئة.

(؟) انظر : مغني المحتاج للخطيب الشربيني 577/4»: وحاشية الروض المربع 478/7 »
وروضة الطالبين 370/1١ .

() انظر:فتح القدير لابن همام 4/17 4١ » وبغية الرائد للقاضي عياض ص 5١ » ومعالم
القربة لابن الإخوة ص "١4 » والمستصفى 1١17 / ١ ء والمحصول 4 / 3749 »
وأصول السرخسي /1١ 00م

‬