‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا
فاجتهد في الذي يُقال لك الب 2رَى بدا يوم ضرب البشائز
عمل خالص بميزاتنٍ ولحي 2 مع سير هناك في القلب حاضير )'''
قال عَيْتّهِ : ٠ لو يعلم المؤمن بما عند الله من العقوبة . ما طمع ينه
أحد » ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة » ما قنط من جنته أحد » 0
قال حيّان أبو النضر : قال لي واثلة بن الأسنقع : قُدني إلى يزيد بن
الأسود , فإني قد بلغتي أن ألما تزل به . قال : فَقّدنُه » فدخل عليه وهو
ثقيلٌ » وقد وج - يعني : نحو القبلة - وقد ذهب عقله » قال : نادوه .
فنادؤه » فقلتُ : إن هذا واثلة ب بن الأسقع أخوك . قال : فأبقى الله من عقله
أن سمع أن واثلة قد جاء , فمدّ يده » فجعل يلتمس ها » فعلمثٌ ما يريد »
فأحذث كف وائلةَ فجعلتها في كفّه » وإما أراد أن يضع يده في يد واثلة ؛
ذلك لموضيع يد وائلة من يد رسول الله ع لَه ٠ وجعل يضعها مرّةٌ على
صدره » ومرةً على وجهه , ومرة على فيه » فقال واثلة : ألا تخبرني عن شيءٍ
أسألك عنه ؛ كيف ظنك بالله ؟ قال : اعْتَرئتي ذنوبٌ لي أشفلِتُ على
هَلَكَةِ » ولكنْ أرجو رحمة الله . فكبّر وائلهُ » وكبر أهل البيت بتكبيره »
وقال : الله أكبر.» سمعت رسول الله َيه يقول : « يقول الله عز وجل :
أنا عند ظنٌّ عبدي لي » فليظنَّ بي ما شاء "" .
« قال معتمر بن سليمان التيمي : قال لي ألي حين حضرته الوفاة :

. مدارج السالكين ؟/4ه - 8ه )١(

. » رواه أبو هريرة » وأخرجه مسلم » والبخاري » والبيبقي في « شعب الإيان )١(

(*) إسناده حسن ؛ أخرجه أحمد . وابن المبارك في الزهد » وعنه الدارمي » وابن
حبان » وابن أي الدنيا في كتاب : « حُسئن الظن » » والجاكم وقال : صحيح
الإسناد» وأقره الذهبي» وليس عند الجميع القصة المذكورة؛ بل الحديث واللفظ
هنا للبييقي في الشعب .

‬