‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وقف على تفسير ابن المنذر » واستفاد منه كثيرًا .

واعتمد علماء الطوائف كلها في نقل المذاهب ومعرفتها على كُُبه .

قال النووي في مقدمة المجموع ١ : ) ١15 /١( وأكثر ما أنقله
من مذاهب العلماء من كتاب ( الإشراق والإجماع ) لابن المنذر القدوة
في هذا الفَنٌ » .

قال ابن حجر في لسان الميزان (17/5): «وكتابه «الإشراف» في
الاختلاف ؛ من أحسن المُصئّفات في فنّه » .
80” - الحافظ الإمام ابن عساكرء أبو القاسم, علي بن الحسن بن هبة الله:

الشيخ الإمام , الحافظ الكبير امجوّد , مُحدَّث الشام » صاحب ١ تاريخ
دمشق ).

مح رحال الطالبين » وموئل ذوي الهمّم من الراغبين » البحر الذي
لا ساحل له ء والحَبْرٌ الذي حمل أعباء السُنّة على كاهله .

قطع الليل والنبار دائيين في دأبه » وجمع َفْسَهُ على أشتات العلوم »
لا يتخذ غير العلم والعمل صاحبيّن » وهما منتهى أرَبه .

له « تاريخ الشام » . ومَنْ طالع هذا الكتاب ؛ عرف إلى أي مرتبة
وصل هذا الإمام » واستقل الثُريًا » وما رضي بدر المام . له « الأطراف»
وعِدّة تصانيف وتخارج وفوائد . ما الحفاظ إليها إلا محاويج )”" .

وُلد في المُحرَّم سنة ( 499ه ) وسمّعه أخوه صائن الدين هبة الله
في سنة ( ه.ده ) وما بعدها .

« سمع بالأنبار » والرافقة » والرحبة » وماردين » وماكسين » وغيرها
من البلاد الكثيرة » والمدن الشاسعة » والأقالم المتفرقة » لا ينفلك ناف

035-

.7١5 0-1518 / طبقات الشافعية /ا )١(
‬