‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد "ا
فيه ابن المبارك : ٠ إذا نظرت إلى فضيل : جدد لي الحزن ومقت نفسي » .
ومع هذا يعلوه مرتبة الفزاري في رأي أبي أسامة ؛ لأنه كان رجل عامة .

. قال ابن مهدي : كان الأوزاعي والفزاري إمامين في السنة ٠

وقال أبو حاتم : اتفق العلماء على أن أبا إسحاق الفزاري إمامٌ يقتدى
به بلا مدافعة .

يروى أن هارون الرشيد أخذ زنديقًا ليقتله » فقال الرجل : أين أنت
من ألف حديثٍ وضعتها ؟ قال : فأين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق
الفزاري وابن المبارك يتخلّلامها » فيخرجاتها حرفًا حرمًا .

قال أبو صالح الفراء : لقيت الفضيل بن عياض » فعزاني بأبي إسحاق
وقال : ربما اشتقت إلى المصيصة » ما بي فضل الرباط إلا أن أرى
أبا إسحاقٍ , رحمه الله )'" ,

«وهو الذي أدب أهل الغغور الإسلامية التي في أعالي بلاد الشام
والجزيرة تجاه الروم » وعلمهم سنن النبي َيه » وكان يأمر وينبى ء وإذا
وخالد بن عبد الله الواسطي :

أحد المحدثين الثقات من شيوخ البخاري , وصفوه بأنه كان ٠ رجل

© ايل

عامة )
والإمام الزهري زعم امحدثين :

ربّى أجيالا من أهل الحواضر الإسلامية » وجعلهم أئمة في الحديث :
(0) سير أعلام النبلاء دوه - موه ,

(0) تمذيب الهذيب 165/١ .
(9) عبذيب التهذيب 310/#6.

‬