‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أكتب عنه وحدي .

وقال مجاهد بن موسى : كان يحيى بن معين يكتب الحديث تيا
وخمسين مرة .

قال يحيى بن معين : حضرتٌ نعيم بن حماد بمصر » فجعل يقرأ
كتابًا صِنّفه » فقال : حدَّثنا ابن المبارك » عن ابن عون » وذكر أحاديث »
فقلتٌ : ليس ذا عن ابن المبارك » فغضب »ء وقال : ترد علي ؟ قلتُ : أي
والله » أريد رُيْنَك » فأبى أن يرجع » فلما رأث لا يرجع , قلت : لا والله »
ما سمعتٌ هذه من ابن المبارك» ولا سمعها هو من ابن عون قط فغضب»
وغضب مَنْ كان عنده » وقام فدخل » فأخرج صحائف » فجعل يقول »
وهي بيده : أين الذين يزعمون أن يحبى بن معين ليس بأمير المؤمنين في
الحديث ؟ نعم » ياأبا زكريا » غَلطت » وإنما روى هذه الأحاديث غير ابن
المبارك » عن ابن عون" .

وانظر رحمك الله إلى غيرته على العلم ! ذكروا عنده حديث ١ مَنْ
عشق » وعم ء وكتم وصبرء غفر الله له وأدخله الجنة »ء فقال : ٠ والله
لو كان عندي فرسنٌ ورمحٌ لغزوثُ سويدًا في هذا الحديث © . وسويد بن
سعيد : ساقط كذَّاب متروك الحديث .

مات رحمه الله بالمدينة » فأخرجوا له الأعواد التي عُسّل عليها رسول
الله يله . وحمل على سرير النبي َه » ورجُل يادي بين يديه : هذا الذي
كان ينفي الكذب عن حديث رسول الله عله .

قال حُبَيْشُ بن مبشر الفقيه » وهو ثقة : رأيتُ يحيى بن معين في
النوم » فقلتٌ : ما فعل الله بك ؟ قال : أدخلني عليه في داره » وزوّجني

زم سير أعلام النبلاء /1١ قم -9.00.

‬