‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
صاح لدف عر ع3 المي عاك سس

قال سبطٌ الجوزي”©: حكى لي نحم الدين بن سلام عن والدهٍ أن
الفرنجٌ لما تلت على دمياط » ما زال نورٌ الدين عشرين يومًا يصومٌ » ولا
يُفطرٌ إلا على الما » فضعُقٌ وكاد يكلف » وكان مَهِيبًا » ما يجسرٌ أحدٌ يخاطية
في ذلك » فقال إمامّه يحبى : إنه رأى النبيّ عه في النوم. يقول : يا يحبى »
بشر نور الدين برحيل الفرَنج. عن دمياط . فقلتٌ : يا رسول الله » رما
لا يُصَدُفي فقال : قل له : بعلامة يوم حارم . وانتبه يحبى » فلمًا صلَى
نورٌ الدين الصبحَ » وشرع يدعو » هابه يحبى , فقال له : يا يحبى , تُحدّئنِي
أو أحدّئك ؟ فارتعد يحبى » وخرس ء فقال : أنا أحدّئك كء رأيت النبيّ عله
هذه الليلةَ » وقال لك كذا وكذا . قال : نعم . فبالله يا مولانا » ما معنى
قوله : بعلامة يوم حارم ؟ فقال : لما التقينا العَدُوّ » حَفْتُ على الإسلام »
فانفردثٌ » ونزلتٌ » ومرّعْتُ وجهي على الاب » وقلت : يا سيدي » مَنْ
محمودٌ في البين » الدَّينُ دين » والجنْدُ جندك , وهذا اليوم افْعَل ما ليق
نور الدين محمود زنكي هو وصلاح الدين يُمكلان التجديد الجهادي في
عصرها :

من أراد معرفة فضل السلطان نور الدين وأثره وجهاده » وأنه يمتّل
هو وصلاح الدين التجديد الجهادي في عصرهماء فليُطالع معنا ما قاله
أبو شامة عن سبب اهتامه بتاريخ هاتين الدولتين ( الثُوريّة والصّلاحيّة ) »
يقول أبو شامة عن نور الدين : « أطربني ما رأيتُ من آثاره وسمعت من
أخباره مع تأر زمانه » ثم وقفتٌ بعد ذلك على سيرة سيّد الملوك بَعْدَه الملك
الناصر صلاح الدين » فوجدئهما في المتأَرِين كالعْمَرَيْن رضي الله عنهما

رم مراة الزمان وإووكء .356٠0
‬