‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

انا
١ - المُرَكّي , الإمام المُحدّتْ القدوة , أبو إسحاق , إبراهم بن
محمد النيسابوري :

قال الحاك: أملى عدة سنينء وكنا نعدٌ في مجلسه أربعة عشر مُحدَّثا؛
منهم أبو العباس الأصمّ » ومحمد بن يعقوب بن الأخرم .

« قال الخطيبُ : كان ثقد »ثينًا مُكثِرًا » مواصلًا للحج . انتخب عليه
ييغداد أبو الحسن الدارقطني » وكتب عنه الناس بانتخابه علمًا كثيرًا وروى
ببغداد مُصنّفات أبي العباسٍ السسّراج » مثل كتاب التاريخ » وكتاب الإخوة
والأخوات , وغيرهما من كته » وروى أيضًا تاريخ البخاري الكبير » وعدَّةٌ
من كتب مسلم بن الحجاج ) .

«قال المركي: أنفقتٌ على الحديث بدرًا من الدنانير» وقدمثٌ بغداد في
سنة ست عشرة لأسمع من ابن صاعد ومعي خمسون ألف درهم بضاعة؛ ورجعتٌ
إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها! أنفقتُ ما ذهب منها على أصحاب الحديث).

« قال محمد بن عبد الله الحافظ : كان إبراههم بن محمد بن يحبى المُركي
من العْبّاد امجتبدين الحجَّاجِين المُنفقين على العلماء والمستورين )©
- غندر الإمام الحافظ . أبو بكر محمد بن جعفر الورّاق :

قال الحا : أقام سنين عندنا يُفيدنا » ثم دخل إلى أرض الترك »
وكتب ما لا يُوصف كثرةً » ثم استُدعي من مرو إلى الحضرة ببخارى
لِيُحدّث بهاء فأدركه الأجل في المفازة .
١4 - الإمام الرحَال , ابن حرارة , أبو الحسن , محمد بن أحمد بن
أسد الأسدي البردعي :

قال الخليلي : ٠ يُعرف أبوه بحرارة . قال : وقد روى من حفظه زيادة على

)١( تارع بغداد 58/5 - و5ل.

‬