‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الساس []

وعن عبيدة بن حسان السنجاري : أن رجلا من أهل أذربيجان أنى عمر
ابن عبد العزيز ؛ فقام بين يديه » فقال : يا أمير المؤمنين , اذكُر بمقامي هذا
مقامًا لا يشغل الله عنك فيه كثرةٌ من يخاصم من الخلائق » يوم تلقاه بلا ثقة

من العمل . ولا براءة من الذنب . قال : فبكى بكاءً شديدًا » ثم قال : ويحك ؛

اردد علي كلامك هذا . فجعل يردّده عليه وعمر يبكي وينتحب . ثم قال :
ما حاجتك ؟ قال : إن عامل أذربيجان عدا علي فأخذ مني اثني عشر ألف درهم ,
فجعلها في بيت مال المسلمين . فقال عمر : اكتبوا له الساعة » إلى عاملها حتى
يردّه إليه - أو عليه - .

وقال رياح بن حبان » وكان على المدينة » قال : ما قدم علينا بَرِيدٌ لعمر
ابن عبد العزيز بالشام إلا بإحياء سنّة » أو قسلم مال , أو أمْر فيه خير .

واجتمع الأأمويُون على بابه - رحمه الله - ينتظرون الدخول عليه » ومعهم
أيضًا الشعراء » ثم جاء ابن عباس فَأذِن له قبلهم » فقال هشام : أما رضي ابن عبد
العزي أن يصنع ما يصنع حتى أَذِن لابن عباس أن يتخطى رقابنا ؟! فقال الفرزدق

يا أيها القارءع المقضيٌ حاجتّة هذا زمائك إني قد خلا زمني
إرساله المرشدين ليفقهوا الناس في البادية :

بعسث عمر بن عبد العزيز يزيد , بن أي مالك الدمشقي والحارث بن يمجد
الأشعري » ٠ يفقّهان الناس في البدو » وأجرى عليهما رزقًا ؛ فأما يزيد فقبل , وأما
الحارث فأنى أن يقبل » فكتب إلى عمر بن عبد العزيز بذلك » فكتب عمر : إنا
لا نعلم بما صنع يزيد بأسًا » وأكثر الله فينا مثل الحارث بن يمجد .

وكان رحمه الله يقول وهو على انبر : لولا سمنّة أحييها » أو بدعة أميتها » لَمَا

‬