‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس 05

لله دَرُّه من مقام تولّاه النبي وكبار الصحابة ! ولقد كان رسول الله عل
ول قاض في الإسلام . ولله ما أعلى هِمّته وهو يقول : « وأيم الله لو أن فاطمة
بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها » !!

وقد ولّى النبي ميته رجالا من ن الصحابة على القضاء في حياته ؛ كعمر
ابن الخطاب » وعلي بن أبي طالب » ومعاذ بن جبل » وعتّاب بن أسيد .

لله ما أشرقّه وأجلَّه من مقام تهيّبّه الصالحون والعلماء !

« قال مكحول : لو حُيّرتُ بين ضرّب عنقي وبين القضاء لاخترتٌ
رضي الله عنه » وصبر على الضرب والسجن حتى مات في السجن » وقال :
البحر عميق » فكيف أعبره بالسباحة ؟ فقال أبو يوسف : البحر عميق »
والسفينة وثيق والملاح عالم » فقال أبو حنيفة : فكأني بك قاضيًا !" .

وقد قُيّدَ محمد بن الحسن الشيباني نيُهَا وثلاثين يومًا » أُونيًا وأربعين يومًا

وعلى قذر تيب الأئمة منه يكون عِظَمّ جزاءِ القاضي .

قال رسول الله عه : « إن المقسطين عند الله يوم القيامة على منابر من
نور عن يمين الرحمن» وكلتا يديه يَمِينٌ؛ الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما

لقد جاءت دوحة الإسلام برجال وقضاة أفذاذ ؛ قوّالِينَ باحق , أمّارِين

. 550/8 فتح القدير لابن الهمام )١(
. رواه أحمد ومسلم والنساق عن ابن عمرو )1(

‬