‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

« اللهمّ اقسمٌ لنامن خحشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك » ومن طاعتك
ما تبلّغنا به جنك » ومن اليقين ما يهوّن علينا مصيبات الدنيا » ومتّعْنا بأسماعنا
وأبصارنا وقوّتنا ما أحبيبّنا » واجعله الوارث منا . واجعل ثأرنا على مَن ظَلّمنا »
وانصرّنا على من عادانا » ولا تجعلى مصيبتّنا في ديننا » ولا تجعل الدنيا أكبرٌ
نا ولا مبْلَع علمنا » ولا تسل علينا من لا + يرحمنا )29 ,

» اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله » ما علمثُ منه وما لم أعلم ١
وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله  ما علمثُ منه وما م أعلم اللهمإني أسألك
2 من خير ما سألك عبدك ونييّك » وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدٌك ونييّك
اللهم إني أسألك الجنة وما قرّب إلهها من قؤل أو عمل » وأعوذ بك من النار وما
. ©" قرّب إلهها من قؤل أو عمل , وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيئه لي خيرًا

« اللهم إني أسألك من فضلك و رحمتك ؛ فإنه لا يملكها إلا أنت )9 .

» اللههم إني أعوذ بك من العجز والكسل » وَالجبّن والبخل والهرّم ٠
والقسوة والغفلة والغيّلة » والذلة والمسكنة » وأعوذ بك من الفقر والكفر » والفسوق
» والشقاق والنفاق . والسمعة والرياء » وأعوذ بك من الصّمّم والبكم والجنون
©”) والججذام والبرّص وسبّىء الأسقام

٠ اللهم آتٍ نفسي تقواها » وزكّها أنت خير من زكّاها » أنت وليّها
ومولاها » اللهم إني أعوذ بك من علّم لا ينفع » ومن قلب لا يخشع » ومن نفس,

(1) حسن : رواه الترمذي والحاك عن ابنعمر » وحسّه الألباني في صحيح الجامع رقم 1574 .

(1) رواه ابن ماجه عن عائشة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ١715 .

(5) صحيح : رواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
١1/4 .

(4) صحيح : رواه الحام والبييقي في ٠ الدعاء » عن أنس » وصحّحه الألباني في صحيح
الجامع رقم 11868 .

‬