‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد

وامتلاء البطن مُمَوُ للشهوة» وقوّة الشهوة داعية للهوى » والهوى ى أعظم
جند الشيطان » ومن آثر هواه وانتشر شر في بدنه ؛ حل في كل عضو منه جزء
بقدر وسعه له » فكثّر جنود الشيطان » والشيطان إذا تسلّط على الإنسان »
سباه من ربّه وصرفه عن بابه .

عن المقدام بن معد يكرب قال : قال رسول الله عي : ١ ما ملا ادمي
وعاءٌ شرًا من بطنه » بحسب ابن آدم أكلات يُقمن صُلَبه » فإن كان لا محالة ؛
ثلث لطعامه » وثلث لشرابه » وثلث لنفسه 6" ,

ودفيء الهمّة وسافلها الأكول ء ذمّه به ؛ فقال تعالى : <( ذزهم يأكلوا
ويتمتعوا ويُّلههمُ الأملل فسوف يعلمون» راحجر: . وقال تعالى: إوالذين
كفروا يتمتعون ويأكلون أ تأكل الأنعام والنار مثوى لهم» رعمد: .0٠١

نصيب سافل الم متاح وأكل كا تأكل الأنعام. . أكل حيوائي شرِة »
ومتاعٌ حيوائي غليظ .. حيوانية تتحقّق في المناع والأكل » تحسب الحياة كلها
مائدة طعام » وفرصة متاع .

ومن الدلالة على غسمّة كثرة الأكل ؛ ادّعاء العامّة الاستغناء بالقليل »
وقلّة وجود المفتخر بكثرة الأكل » وقد قيل : مَنْ كانت هِمَّنُه ما يدخل بطنه

فإنك مهما تُعط بطنّك سْوْلَهُ وفربجحك نالا منتبى الذمٌ أجمعا"”"

« حَسْبُ ابن آدم مات يُقمنَ صُلْبَهُ .. »» وقد قال عَيهِ : ٠ المؤمن

(1) صحيح : رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم وابن المبارك وابن سعد وابن
عساكر » وصححه الألباني في الإرواء رقم (47 625١ والسلسلة الصحيحة
(1775)) وصحيح الجامع (نهقوهة).

(؟) ديوان حاتم الطابي - دار صادر - بيروت ص 8" .

‬