‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
عن النبي يِه ٠ وتعارضني بيزيد رجل ضعيف وحديثه مخالف للسنة .
فاحمر وجه سفيان , فقال الأوزاعي : كانك كرهت ما قلت ؟ قال : نعم .
فقال : قم بنا إلى المقام نلتعن أينا على الحق . قال : فتبسم سفيان لما
راه قد احتد )!2

سبحان الله ... بمثل الأوزاعي حفظ الله الأرض ... يحتد من أجل
السنة على جبل السنة والاتباع : الثوري .

قال الأوزاعي : عليك باثار من سلف . وإن رفضك الناس ء وإياك واراء
الرجال » وإن زخرفوه لك بالقول , فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقم .

وقال : العلم ما جاء عن أصحاب محمد َه . وما لم يجىء عنهم

وقال رحمه الله : ما ابتدع رجل بدعة » إلا سلب الورع".

قال الوليد بن مسلم : قلت لسعيد بن عبد العزيز : من أدركت من
التابعين كان يبكر لصلاة الجمعة ؟ قال : ما رأيت أبا عمرو ؟ قلت : بلى .
قال : فإنه قد كفا من قبله , فاقتد به » فلنعم المقتدئى .

قال عبد الرحمن بن مهدي : إما الناس في زماتهم أربعة : حماد بن
زيد بالبصرة » والثوري بالكوفة » ومالك بالحجاز , والأوزاعي بالشام .
الإمام الرّشِيد , الآخذ بالأصل الرّكيد . المتمسك بالمنبج الحميد . أبو إسماعيل
حماد بن زيد :

قال ابن مهدي : لم أر أحدًا قط أعلم بالسنة » ولا بالحديث الذي
يدخل في السنة » من حماد بن زيد .

(0) السير لاأكدر- عدر
(0) السير 17/17 .

زم السير لاثره؟ ١ .

‬