‫يها الشعبُ خترثه الليالي
يَتَقَارَئى على ذراع, طَرُوبٍ
وإذا الشغر بالكوسٍ تغنّى
ونين د الكَمَانِ صارٌ أذانًا
وإذا « ليلتي » وه حُلّم حياتي »
فإلامٌ الجهادٌ يا ٠ كوكب الشّر
متحوكٍ الإعْجَابَ يا وَيْحَ قؤمي
كترم الح يا ٠ كوكبٌ الشّر
يها السادةٌ الكبارٌ سلامًا
نسي الناسٌ صهيل فرسٍ الزبير
ودماء الشهداء الألّى فتحُوها
وفي واقعنا
الموازينٌ وأقدارٌ الرجال
ومبادئ مصر :

)١( من قصيدة : ١ خدّريهم

رحاب الأقصبى » -

.. أصبح المعروف مُتكرًا » والمنكرٌ معروفًا .
.. ولسان الكل ينعقٌ بتقديس التراب

صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

« والنؤاسي عائقٌ الخيّاما »
في جِمّى البيت .. والنديمٌ «إماما »
لم نحطم في فجرها الأصناما
قِ » وما بالنا نهر الحُسّاما
ق ) وتسقي من راحئيه المُدَاما
وَربَى ادس لا تريدٌ الثياما
هَوَتٍ الكأسنُ من يديْهِ حطاما
تاه في حُبّكِ القَطِيعٌ ومّاما
وعلى الصّدْرٍ علقوك وسامًا
ف وصُوغي مِن لَك امنتِسلاما

قذ فلكم في كل نفس سّلاما
فأماطَّت عَنْهُ الليالي اللناما"©
وزئيرٌ ابن العاص فاقٌ الحُحساما

يا كوكب الشرق ٠ ليوسف العظم - من ديوان :
ط : المكتب الإسلامي .

دفي
‬