‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراب
إذا أيسْنا من أمانكم , قاتلنا قتال الدم » فلا يُجرّح واحدٌ منا حتى يجرح
عَشرة » وأنًا نحرّق الدور ونخرّب القبة » ونقلع الصخرة » وتُعمي عيْن
سلوان''' . ونخسف المصانع””' , وعندنا من المسلمين خمسة آلاف أسير »
فنبدأ بقتلهم , ثم هلك الأموال , وتُعدم النساء والأطفال , فلا يحصل لكم
سبي ولا مال . فشاوّر السلطان أصحابه , فقالوا : الصواب أن تُبيعهم
نفوسهم , ونُعمّم بِصعَار الجزية رءوسّهم » ونُدخل في القطيعة مرؤوسهم
ورئيسهم . واستقر بعد مراودات ومعاودات عن كل رجل عشرة دنائير»
وعن كل امرأة خمسة دنانير » وعن كل صغير أو صغيرة ديناران » ومن عجز
بعد أربعين يوم عمًا لَرِمه » أو امتنع منه , وما سَلّمَهُ » ضرب عليه الرّقْ .
ودخل ابن بارزان والبطرق ومقدّمو الداويّة والأسبتار في هذا الضَّمان »
وبذل ابن بارزان ثلاثين ألف دينار عن الفقراء » وسلّموا البلد يوم الجمعة
السابع والعشرين من رجب ». وكان في القدس أكثر من مائة ألف إنسان »
من رجال ونساء وصبيان » واغلقت دونهم الأبواب » ورُنّب لعرضهم
واستخراج ما يلزمهم النؤاب » ووكل بكل باب أمير ومقدّم كبير » وحصّل
8 8 اع ]د 202 هه م
لبيت المال ما يقارب مائتي ألف دينار » وبقي من بقي تحت رق وإسار 0'".
قال ابن كثير في ١ البداية والنهاية » ( 1١١ / م4" -845):
اله 4 ١ 8 9 ع
« كان جملة مَنْ اسر بهذا الشرط ستة عشرٌ ألف أسيرٍ » من رجال ونساء
وولدان 0 .

« ولم يتفق للمسلمين صلاة الجمعة يومكذ. ولكن نظّفوا المسجد

. وقفها عهان بن عفان على ضعفاء بيت المقدس . وكانت في ربض مدينة القدس )١(
. 2 لسان العرب ٠ المصانع : الابنية . في )١(
.1١68 -18« / (؟) عيون الروضتين ؟

‬