‫وأناه رجل يسأله أن يُحُْمله فقال : يا غلام » أعطه فرسًا وفوا وَبَلَا
وَعِيرًا وبعيرًا وجارية » وقال : لو عرفت مَرْكُوبًا غير هؤلاء لأغطيتك'".

وهو أول من عمل البيمارستان » وأخرج الصدقات على الزّمْنى

صلاح الأمة ف

والمجذومين والعميان والمساكين » واستخدم لهم الخدَّام .

وقال له رجل
عندك . قال : سل . قال :

من أن تربح على مؤمليك . فأعطاه خمسة آلاف .

ومما قيل فيه :

وقال فيه الحسين بن مطير
ويا قبرَ معن كيف واريتٌ جود
ولكنْ حَؤيت الجوة والجوة مَيْتٌ
وما كان إِلّا الجودٌ صورة وجهه
فلما مضى معن مضى الجودٌ والندى

وكتب رجل إلى معن بن زائدة » وهو واي امن + مستهدية ير

َمَا لي إلى معن باك رَسسُولُ

إليك الناسسُ مسفرة التقَاب
الأسدي بعد موته :

0 مقع 0
وأصبح عَرْنِينُ المكارم الجدعًا

فأرسل إليه بجراب خطرٍ » وفي الخطر ألف دينار » وكتب إليه :

. 505 /1١ العقد الفريد )١(

عْلْوَ الهمة - المجلد الثاد

ألف درهم . قال معن : قد أربحتني أربعة

آلاف . وإني حَدَّئْتُ نفسي أن أعطيك خمسة الاف » قال : أنت أكبر

‬