‫صلاح الأمة فم عْلْوُ الهمة - المجلد الثالث

الآن فوق شواطئع النهرٍ العريق

يموت ضوءٌ الشمسٍ

ومَرّقوا وَجَْهَ القمز

باعُوا ثيابَ النهرٍ في سوق النُخاسّة

أسكيُوا صِوْتٌ المَطر .

في كلى عشي و لاف لزن الموت

يَنْفْتْ سْمّهُ بين الُقر ..

في كل عين وَجَْهُ جَلَادٍ يل ويختفي

ويعودُ يزأر كالقَدَرٌ ..

صَلَبُوا على الطرقات

باعُوا كل أوْسِمَةٍ الزمانٍ البكْرٍ

عُمْرًا .. أو ترابًا .. أو يشر ..

أترى رأيعمر كيق يُولد عندنا

طفل وفي قَيِهِ حَجَرْ ؟

ل يق شيءٌ للطيور على ضفاف النيل
غيرٌ الحزن يَعْصِف بالجوانخ

زمنُ العصافير الجميلةٍ قد مضى

وتحكّئث في النهرٍ أَنِيابٌ جوارخ

زمنُ القراصِنَةٍ الكبارٍ

‬