‫[ أ صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
ومن هاهنا يفارق الصادق أكثر السالكين » بل يستوحش في طريقه »
وذلك لقلّة سالكها ؛ فإن أكثرهم سائرون على طرق أذواقهم » وتجريد أنفاسهم
لنفوسهم . ومتابعة رسوم شيوخهم . والصادق في وادٍ » وهؤلاء في واد .
وقوله : ٠ فيكون العبد راضيًا مرضيًا » : لأنه قد رضي بالل ريا » وبالإسلام
ديئًا » وبمحمد له رسولًا . فرضي الله به عبدًا . وأعماله إذن مُرضية لله , وأحواله
صادقة مع الله » وقصوده مستقيمة على متابعة أوامر الله عز وجل .
وقوله : ٠ وإن كان العبد كُسِ ثوبًا معارًا , فأحسن أعماله : ذنب »
وأصدق أحواله : زور » وأصفى قصوده : قعود ) : هذا يُراد به أمران :
أحدهما : أن يُكسى جلية الصادقين » ويلبس ثيابهم على غير قلوبهم
وأرواحهم , ؤب الصدق عارية له » لا مِلّكٌ ل فهو كلمتشبع بما لم يُغْط.
فإنه كلابس ثوبي رُور » فهذا أحسن أعماله : ذنب يُعاقبُ عليه » كا يعاقب :
المقتول في الجهاد » والقارئع القران المتنسّك , والمتصدّق » ويكونون أوَّل من
نسم هم انار يو القيامة » لما لبسوا ثياب الصادقين على قلوب المرائين . وهذا

معاني الصدق وعلرٌ الهمّة فيها :
الصدق الأول : الصدق في القول

قال الجنيد : « حقيقة الصدق : أن تصدّق في موطن لا يُنجيك منه إلا
الكذب )2 .

وقالوا : عليك بالصدق حيث تخاف أنه يضرّك ؛ فإنه ينفعك » ودّع

. 384 - ١/5/5 مدارج السالكين )١(

‬