‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛ 0

واليد العليا : هي المنفقة . والسفلى : هي السائلة .

وفي صحيح مسلم عن أي هريرة رضي لل نه » عن ابي َل قال :
ومن سأل الناس تكثُرًا » فإنما يسأل جَمْرّاء مَلَيستَقل أو ليستكيز »
0 وفي رمي عن ةن ندب رضي لل عه قال : قال رسو ال
لله : « إن المسألة كد يَكُدّ بها الرجل وَجْْهَهُ » إلا أن يسأل الرجل
سلطانًا » أو في الأمر الذي لا بد منه » . قال الترمذي : حديث صحيح .

وفيه عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعًا : ٠ مَنْ أصَئهُ فاقة »

فأنزلها بالناس لم تسد فاقته » ومَنْ نْ أنزلها بالله فيوشيكُ الله له برزقٍ عاجل

أو اجل 2 .

وفي السئن والمسند عن ثوبان رضي الله عنه » قال : قال رسول الله

ل : ٠ من تكثل لي أد لا سأل الناس شياء أتكثل له بالجة » .

فقلت : أنا . فكان لا يسأل أحدًا شيكًا .

وفي صحيح مسلم عن قبيصة رضي الله عنه » عن النبي عل : «إن

57

المسألة لا تح ل إلا لأَحَد ثلاثة : رَجُل تحمّل حمالةً ٠» فحلَّتْ له المسألةٌ
حتى يصيبها » ثم يُمسك . ورجل أصابئّة جائحةٌ اجتاحث ماله » فحلّث
له المسألة حتى يُصبب قوامًا مِنْ عيش - أو قال : سدادًا من عيش - .
ورَجُل أصابية فاقةٌ حتى يقول ثلاث من ذوي الحبًا من قومه : لقد أصابت
فلا فاق . فحأث ل مسأل حنى يصب غرائا من عيش - أو قال :

سدادًا من عيش - سوامُنّ من المسألة يا قبيصة » فَسُحَتٌ يأكلهًا

فالثّو كل مع إسقاط هذا الطَّلّب والسؤال . هو مَحْضُ العبودية .
قوله : ٠ وغضّ العين عن التّسبّبٍ » اجتهادًا في تصحيح التُوكُل » .

‬