‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

العافية المكتملة في البدن الناضج فقط » بل إنها كذلك عَهْد التَرَعَات النفسيّة
الجيّاشة » يمدُّها الخيال الخصّب والرجاءٌ البعيد . والأمَم تستغل في شبّانها
هذه القوى المذخورة » وتُجئدها في ميادين الحرب والسلم » لتُذَّلل بها
الصعب وتُقَرّب البعيد .

ونجاح الأمم يرجع إلى مقدار عُثوَ هِمَم شبابها » وإلى مقدار آمالهم
وأعمالهم . ولله درٌ فتية من شباب الإسلام في ميادين البطولة صَلَوًا حَرّها ,
وحملوا عبئها ؛ واندفعوا بحماستهم الملتهبة وإقدامهم الرائع » ٠» يخطُون
مصارع الأعداء » ويرسمون لمهم صوّر التضحية والفداء .

وله د هاشم الرفاعي حين يقول :

مَلَكْنا هذه الدنيا القرُونا
وسَطّنا صحائفٍ يمن ضياء
بَنينا حَقبَةٌ في الأرض. 41
شبابٌ لو شل المعالي
إذا شهدوا لوغَى كانوا كمه
شبابٌ لم تُحطُمْهُ الليالي
وإن جَنَّ المساءُ فلا تراهم
كذلك أخرّجَّ الإسلام قومي
وعلّمه الكرامة. كيف ببْنَى

وما قت الزما يدور حتى
وأصبح لا يُرى في اركب قومي
والمني والم كُلْ جر
ثرى هل يرجم الماضي فإني
دَعُوني من أمانٍ كاذبات

وأخضّعها جُدُودٌ خالدونا
فما نسي الزمان ولا تسِيئًا
يُدَعَمُهُ شبابٌ طامحونا
وما عرفوا سوى الإسلام ديئا
كريمًا طابٌ في الدنيا عُصُونا
يدُكُون المعاقل والحُصُونا
ولم يُسِْمْ إلى الحَصم, العرينا
من الإشفاق إلا ساجدينا
شبايًا مُخْلِصًا خُرًا أمينا
مضّى بالمجد شٍ آخرونا
وقد عاشوا أنمُمَهُ سنينا
سؤال الدهر أين المسلمون
أذوبٌُ لذلك الماضي حنينا حني
فلم أجدٍ المُتّى إلا ظُونا
‬