‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وإن السفيه يُؤْذِيك . واذكر أخاك إذا تغيّبَ عنك بما تحب أن يذَكُرّكَ به»
اعْفِهٍ عمًّا تحب أن يعفيّك منه . واعمل عمل رجل يرثى أنه مُجارُى
بالإحسان » مأخوذ بالإجرام )29 ,
ولستٌ بتارك طلَبّه .. قالوا : ما هو يا أبا المعتمر ؟ قال : الصَّمْتٌ عمًا لا
يعني 0

« وقال أبو جعفر محمد بن علي : كفى عيبا أن يُبِصِرٌ العبدُ من الناس »
7 وعن زيد بن أسلم قال ديل على ابن أي دُجانة وهو مريض  ووجهه
يتلل , فقال : ما من عملي شيءٌ أوئق في نفسي من اثنتين : لم أتكلّم فيما لا
يعنيني » وكان قلبي للمسلمين سليمًا "" .

5 3 .6 .د 521 عم م

قال تعالى : فإ لا خيرٌ في كثير من نجواهم إِلَا من أُمَرَ بصدقةٍ أو
معروف أو إصلاح. بين الناس . © السام ريع

وقال رسول الله َيه : « طوبى لمن أمسمك الفضل من لسانه » وأنفق
الفضل من ماله ).

. الصمت وحفظ اللسان صه/ )١(

(؟) الزهد لأحمد صه١٠7» وأبو نعيم في الحلية 780/7 بلفظ : « أن أقولّ ما لا
يعنيني ») . والصمت صلا/ا .

(؟) الصمت صا ولاء لالا.

() حسن : أخرجه البغوي وابن قانع في معجمي الصحابة » والبهقي من حديث ركُب
المصرئي » وقال البغوي : لا أدري : أسمع من النبي عه أم لا . وقال ابن منده :
مجهول لا نعرف له صحبه . وقال ابن عبد البر : إنه حديث حسن .

‬