‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثائر
فقال له : ٠ أسلم » . فنظر إلى أبيه » وهو عنده » فقال له : أَطِعْ أبا القاسم» عل
فأسلم » فخرج النبي َيل وهو يقول : « الحمد لله الذي أنقذه من النار )©
ك - دعوته لمُجِيَّيه :

ومن أمثلة حرصه على إنقاذ مَنْ أحبّه - عليه الصلاة والسلام - من
الناز : أنه دعا عمّه أبا طالب إلى قول : ١ لا إله إلا الله » واستمرٌ في دعوته
هذه . حتى عند حضور وقت وفاة عمه..

روى البخاري عن سعيد بن المسيب » عن أبيه أنه أخبره : لما حضرت
أبا طالب الوفاةٌ » جاءه رسول الله َيه ٠ فوجد عنده أبا جهل بن هشام »
وعبد الله بن ألي أمية بن المغيرة . قال رسول الله مله لأبي طالب :
«ياعمٌ » قل : لا إله إلا الله . كلمة أشهدُ لك عند الله » . فقال أبو جهل
وعبد الله بن أي أميّة :يا أبا طالب » أترغب عن ملّة عبد المطلب ؟ فلم
يزل رسول الله عه يعرضها عليه » ويعودان بتلك المقالة » حتى قال
أبو طالب آخر ما كلّمهم : هو على ملة عبد المطلب . وأنى أن يقول : لا
إله إلا الله. فقال رسول الله عَييُهِ : أما والله لأستغفرنَ لك ما ل أنه عنك ).
فأنزل الله فيه : © ما كان للنبي ... © الآية زاترية ب جد .

ل - دعوته َيِه لمن كانوا يُبغضونه :
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما قاتل رسول الله ْلَه قومًا

(1) صحيح البخاري , باب إذا أسلم الصبي فمات هل يُصَلَّى عليه ؟ وهل يُعرض
على الصبي الإسلام . 5١5/5 - رقم الحديث (1805) .

(؟) صحيح البخاري . كتاب الجنائز » باب إذا قال المشرك عند الموت : لا إله
إلا الله ب ماحد ومسل

‬