‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرا

وللردَرٌ الفاتح وهو يوْدّب ستيفان الرابع ( فارس المسيح ) » ويُلحق
الهزيمة بالجيش البغداني في ربيع الآخر عام 88١ ه .

وللدَرّه حين تُسلّم له مدينة ٠ إشكودرا ) آخر معاقل البنادقة في بلاد
الأرناؤوط » لتستمر سيطرة العثانيين على جميع بلاد الأرناؤوط ( ألبانيا ) »
حوالي +59 عامًا .

وللدرُه وهو يدب الكونت ١ كينيس » ويُوقعه في الأسر هو وبضعة
الاف من جيشه » من بينهم أكثر من خمسمائة راهب كانوا في عداد المقاتِلين !!

وللدرٌه وهو يودب الإيطاليين » ويضع أول قدم له في إيطاليا في الععشرين
من جمادى الأولى عام 885 ه » ويستولي على ميناء ومدينة « أوترانتو » في
جنوب إيطاليا » بعد حصار دام أربعة عشر يومًا » ويفرٌ أهل نابولي من
مدينتهم » ويدبٌ الرعب في قلب بابا روما» بعد علّمه بأنّ السلطان يُعِدٌ
للاستيلاء على نابولي » ليصل إلى هدفه الرئيسي : روما ( التفاحة الحمراء ) »
لولا موت محمد الفاتح » ٠ وفي الليلة الظلماء يُفتَقَد البدرُ » .

وَوَصَّى الفاتح ولدّه « بايزيد » : ١ يا بن » ها أنا ذا أموت » تاركًا
ورانُ كل النّعم الجليلة التي أكرمني بها الله » إلى َعَم أكبر وأبقى , فَإِنْ
رَغِيْتَ في اللّحاق بي إلى رحاب الله » فالزمم طريقي » واسلك السبيل الذي
سلكتهُ مجاهدًا في سبيل الله . يا بُنيّ » إِنَّ نشرّ الإسلام في الأرض هو واجب
الملوك على الآرض » فاعمل على نشر دين الله حيها استطعتٌ » .

ونختم بقصة رواها المؤرخ التركي إسماعيل حامي ١ دنشمند )2 في
كتابه : ٠ موسوعة التاريخ العهاني » : أن « سارّة خاتون » شاهدت السلطان
بحالة من الإنهاك والتعب الشديد » اضطرته إلى الاضطجاع إلى جذع. شجرة »
بعد أن بذل جهدًا كبيرًا في مشاركة جنوده في تقطيع الأشجار » وإزالة

‬