‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 5

وحرّفوا بها اكلم عن مواضعه . ونسوا بها نصييًا كثيرًا مما ذكُروا به وتقطُُّوا
لها أمرّهم بينهم رُبْرَا ٠ كل حزب بما لديهم فرحون .

والعاصم من هذا الاعتراض : التسليم المخض للوحي » فإذا سلم
القلب له ؛ رأى صحة ما جاء به » وأنه الحن بصريح العقل والفطرة » فاجتمع
له السمع والعقل والفطرة  وهذا أكمل الإيمان . ليس كمّنٍ الحربُ قائمٌ بين
سمعه وعقله وفطرته .

النوع الثاني : الاعتراضٌ على شرْعه وأمره . وأهل هذا الاعتراض ثلاثة

أحدها : المعترضون عليه بارائهم وأقيستهم . المتضمّنة تحليل ما حرّم
الله سبحانه وتعالى » وتحريم ما أباحه , وإسقاط ما أوجبه , وإيجاب ما.أسقطه »
وإبطال ما صجّحه . وتصحيح ما أبطله » واعتبار ما ألغاه » وإلغاء م' اعتيره »
وتقيبد ما أطلقه , وإطلاق ما قيّدهِ . وهذه هي الآراء والأقيسة التي اتفق السلف
قاطبة على ذمّها والتحذير منها » وضاحوا على أصحابها من أقطار الأرض »
وحذَّروا منهم » ونفروا عنهم .

الثاني : الاعتراض على حقائق الإيمان والشرّع بالأذواق والمواجيد
والخيالات » والكشوفات الباطلة الشيطانية » المتضمّنة شَرْعَ دين ل يأذْنْ به الله
وإبطال دينه الذي شرعه على لسان رسوله , والتعؤض عن حقائق الإيمن بخدّع.
الشيطان » وحظوظ النفوس الجاهلة .

والعجب أَنَّ أربابها يُنكرون على أهل الحظوظ , وكلّ ما هم فيه فحظ »
ولكن حَظّهِم متضمّن مخالفة مراد الله » والإعراض عن دينه » واعتقاد أنه قربة
إلى الله . فأين هذا من حظوظ أصحاب الشهوات , المعترفين بذمّها  المستغفرين
منها » المقرّين بنقصهم وعيّْهم » وأنها منافية للدين ؟!.

‬