‫||

صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 5-9

قلبه في المسجد » . ويحتمل أن يكون من العلاقة وهي شدة الحب » ويدل
عليه رواية أحمد : « معلقٌ بالمساجد » . وكذا رواية سلمان : ١ من
حبها ) .
ومن علو الهمّة الحرص على الصلاة الوسطى في جماعة . وهي صلاة
العصر :

قال تعالى : إ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله

وقال عله : « إن هذه الصلاة - يعني العصر - عرضت على من
كان قبلكم فضيعوها » فمن حافظ منكم اليوم عليها » كان له أجره مرتين »
ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد '".

وقال مله : « الذي تفوته صلاة العصر كأنما ور أهلّه ومالّه »
ومن علو الهمّة المُحافظة على صلاة العشاء والصبح في جماعةٍ » والجلوس
في المسجد للذّكْر حتى تطلّع الشمس , ثم صلاة ركعتين :

قال رسول الله َه : « أفضل الصلوات عند الله صلاة الصبح يوم
الجمعة في جماعة )"".

وقال مله : « من صلى العشاء في جماعة » فكأنما قام نصف ليلة »
ومن صلى الصبح في جماعة » فكأنما صلى الليل كله »'".

وقال مه : « من صلى العشاء في جماعةٍ » كان كقيام نصف ليلق »

لفق

. النجم )١(

(؟) رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائ وابن ماجه عن ابن عمر .
(*) صحيح : رواه أبو نعيم , والبيبقي في الشعب عن ابن عمر ؛ وصححه الألباني .
(4) رواه أحمد ومسلم عن عفان .

‬