‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛
عبد الله بن المبارك :

قال نعم بن حمّاد : « كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق تغيّر»
كأنه ثور منحور - أو بقرةٌ منحورةٌ - من البكاء , لا يجترىء أحدٌ منا أن
يدنو منه أو يسأله عن شيءٍ إلا دفعه 270

قال الفضيل يومًا - وذكر عبد الله -: أما إفي لأحبه ؛ لأنه يخشى
الله عر وجل .

وقال أبو إسحاق : قيل لابن المبارك : رجلان : أحدها أخوف 2
والآخر قُتل في سبيل الله ؟ قال : أحبَّهُما إل أَخوفهُما” .

وكان رحمه الله يتقلّب على فراشه من الغمّ ويقول : مّن يصبر على
أنحذ الله ؛ إن أخذه ألِيمٌ شديكٌ ؟!

وقال رحمه الله : من أعظم المصائب للرجل أن يعلم من نفسه
تقصيرًا , ثم لا يبالي ولا يحرن عليه .

وقال رحمه الله : « إن البُصراء لا يأمنون من أربع خصال : ذنب
قد مضى لا يدري ما ' يصنع الربٌ فيه » وعمر قد بقي لا يدري ماذا فيه

من الملكات » وفضل قد أعطي لعل واستدراج » وضلالةٍ وقد زُيّنثْ له
فيراها هدّى » ومن زيْْ القلب ساعةً ساعةٌ » أسرع من طرفة عين قد يُسلب
دينه وهو لا يشعر )0.
« خرج ابن المبارك يومًا على أصحابه » فقال : إني اجترأتٌ البارحة

. وشعب الإيمان » ١١17/4 وصفة الصفوة 2» 177/٠١ تاريخ بغداد للخطيب )١(
. (؟) الجامع لشعب الإيمان
8 الجامع لشعب الإيمان 22
. الجامع لشعب الإيمان )4(

‬