‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

نعم . قال : فما يجعلك لله برجاء المغفرة أحق مني ؛ فوالله ما ألي من
الإصلاح أخثر مما تلى » ولكن واللهء لا كير ب بين أمرين ؛ بين الله وبين
غيره » إلا اخترتٌ الله على ما سواه » وإني لعلى دين يُقبل فيه العمل »
ويُجزى فيه بالحسنات » ويُجزى فيه بالذنوب إلا أن يعفو الله عنها . قال :
فَحْصّمَني . قال عروة : فلم أسمع المِسُور ذَّكَرَ معاوية , إِلّا صلَّى عليه”".

قال رضي الله عنه : « رَحِمَ الله مَنْ دعا لي بالعافية » فوالله لثن عتبٌ
علي بعضٌ خاصتكم . لقد كنت حَدِبًا على عامّتكم »

ولما اْمْضِرَ رحمه الله » قال  : اللهم أقل العثرة » واف عن الرّلّهَ »
وتجاوز بِحِلْمِك عن جََهْل من لم يرج غَيرَك » فما وراءك مذهبٌ ) .

ولقد بلغ معاويةٌ الغاية من الجِلّم » وعَلّتْ به همُتُه في هذا الخُلّق »
فقد خاطر رجل رجلًا أن يقوم إلى معاوية إذا سجد ؛ فيضع يَدَهُ على كَل
مَعَلَ ذلك » فلمًا الفَتَلَ معاويةٌ عن.صلاته قال : لاايا ابن أخي ٠ إن أبا سفيان

2 اليد

كان إلى ذلك منها أُمْيّلَ , فَحُذ ما جعلوا لك . فَأنحد
رضي الله عن معاوية » قال فيه أبو الجهم العدوي
وتغطيله لتخبرٌ حالتقِه تطبر همسا كرمًا ينا
نميل على جوانبه كأنًا ثمِيل إذا ميل على أبينَا
قال رحمه الله ورضي عنه : إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي »
ولا أضع سوطي حي حيث يكفيني لساني » ولو أن بيني وبين الناس شعرةٌ »

. 3708 / 1١ وتاريخ بغداد ») 7١117 ( رجاله ثقات . وهو في المصنف )١(
. 9ه / ١ (؟) العقد الفريد

‬