‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد

وقال حمزة الحنفي :

إن المروءة والسّماحةً والنّدَى لمحمدٍ بن القاسم بن محمد

ساس الجيوشن لسبع عثرة حِجّة يا قُربَ ذلك سؤدُهًا من مول

رحم الله محمدًا على بلائه الرائع في فتح السند والهند » فاثاره لن
تموت أبدًا » وأعماله المجيدة باقية أبد الدهر » وسيبقى اسمه رمرًا للجهاد
الصادق والتضحية الفذة والصبر الجميل وعلو همة الشباب .
عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز , ذو التسعة عشر عامًا , العابد الربّاني :

ولد سنة ١ هاء ومات سنة ٠١١ هاء وهو في التاسعة عشرة من
عمره ؛ مات شايًا في زهرة شبابه » زهرة نُضرة لم تعرف أثام الحياة » ماءٌ صائيًا
يتدقق حكمةً ودُفدًا .

وينشاً ناشىء الفتيانٍ منًا على ما كان عوّده أبوه
نِعُمّ الفتى المكتبل» الذي كان قائدًا مع أبيه لأ انحرفت عن السبيل »

كان عون لأبه وم يتجاوز السادسة عشرة . كان رحمه الله ابن أُمّ ولد » وقد
أغجب به والده أَيّما إعجاب .

قال ابن رجب الحنبلي : ٠ لقد كان رحمه الله مع حَدَائةٍ ينه ؛ مجتهذًا
في العبادة » ومع قُذْرته على الدنيا وتمكّه منها ؛ راغبًا مُْثرًا للزهادة . فعسى
لله أن يجعل في سماع أخباره لأحد من أبناء جئسيه أسئوة ؛ لعل أحدًا كريمًا من
أبناء الدنيا تأخذه بذلك حميّة على نفسه ونخوة . وأيضًا ففي ذكر مثل أخبار
هذا السيد الجليل مع مينّه ؛ توبيخ لمن جاوز سنّه وهو بطال » ولمن كان بعيدًا
عن أسباب الدنيا وهو إليها مّال )'" .

روى الحافظ أبو نعيم في حلية الأولياء عن بعض مشيخة أهل الشام قال :

)١( سيرة عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز لابن رجب الحنبلي ص 78 © 19- دار
ابن حزم .

‬