‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

ففهم الشيخ مُرادَ السلطان » فأخذ في تعظيم القضاة والعلماء » ويُنكر أن
ينال أحدًا منهم بسوءٍ » وقال له : إذا قتلتَ هؤلاء لا تجد بعدهم مثلهم .
فقال له : إنهم قد اذَوْك وأرادوا قتلك مِرارًا . فقال الشيخ : مَنْ آذاني فهو
في جل » وَمَن آذى الله ورسولّه فالله ينتقم منه » وأنا لا أتتصر لنفسي »
وما زال به حتى حلم عنهم السلطان وصفح '".

قال : وكان قاضي المالكية ابن مخلوف يقول : ما رأينا مثل ابن تيمية
حرّضنًا عليه فلم نقدر عليه » وقدر علينا فصفح عنا وحاجّجٌ عنا .

لله درّك يا شيخ الإسلام ين إمام !

لقد كان شيخ الإسلام ابن تيمية آيدّ من آيات الله في الصّدْع بالحق
والأمر بالمعروف والنهي عن الفرق . ويكفي رده على فلاسفة الصوفية »
والدجاجلة منهم » والأشاعرة والمتكلمين » والشيعة » والمُقَلّدة » والفلاسفة
وأهل الاعتزال » وكان أُمَارًا بالمعروف للسلاطين والأمراء .

قال الحافظ عمر بن علي البزار : « أخبرني من لا أَنَّهِمُه أن الشيخ
رضي الله عنه حين وُشي به إلى السلطان المعظم الملك الناصر محمد بن
قلاوون » أحضره بين يديْهِ » قال : فكان من جملة كلامه : إنني أخبرتُ
أنك قد أطاعك الناس » وأنَ في نفسك أنحذ المُلك . فلم يكترث به » بل
قال له بنفس مطمئنةٍ » وقلب ثابت . وصوت عال » سمعّه كثير ممّن
حضر : أنا أفعل ذلك ؟! والله إن مُلَكَك ومُلك المُغل لا يساوي عندي
فِلْسَيْن . فتبسم السلطان لذلك . وأجابه في مقابلته - بما أوقع الله له في

)١( البداية والباية 1١4 / م2 هه- همه

‬