‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثالث 7

نت الي يسألك ال عر ول عن هذا الخق يو اقامة ا أذ تصرح
وتمسي وفي قلبك عشي لأحد من رعيتك ؛ فإن النبي َه قال
أصبح له انا » لم برخ رائحة الجة » فيكى هارون الرشيد ء وقال له
عليك دين ؟ قال : نعم » ديْن لربي لم يحاسبني عليه » فالويل لي إن سألني »
والويل لي إِنْ ناقشني » والويل لي إن لَمْ ألهم حجتي . قال : إنما أعني من
ديْن العباد ؟ قال : إن ربي لم يأمرني بهذا , إنما أمرني أن أصدق وعده وأطيع
أمره » فقال جل وعز : إ وما خلقتُ الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم
من رزقٍ وما أريد أن يُطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين 4 . فقال
له : هذه ألف دينار » فأتفقها على عيالك وتقرٌ بها على عبادتك . فقال :
سبحان الله » أنا أدلّك على طريق النجاة » وأنت تكافني بثل هذا ! سلّمك الله
ووفقك . ثم صمت فلم يكلمنا » فخرجنا من عنده » فلما صرنا على الباب » قال
هارون : إن دللتني على رجل فدّني على مثل هذا . هذا سيد المسلمين ”".
حدث يحيى بن يوسف الزمي عن الفضيل بن عياض » قال : لما دخل
على هارون الرشيد أمير المؤمنين » قال : أَيَكم هو ؟ قال : فأشاروا إلى أمير
المؤمنين » فقال : أنت هو يا حسنّ الوجه ؟! لقد كُلْفْتَ أمرًا عظيمًا » إني
ما رأيت أحدًا هو أحسن وجهًا منك . فإن قدرت أن لا تُسوّد هذا الوجه
بلفحة من النار » فافعل . فقال لي : عظني . فقلت : بماذا أعظك ؟! هذا
كتاب الله تعالى بين 'الدفتين » انظر ماذا عمل بمن أطاعه ؟ وماذا عمل بمن
عصاه ؟ إني رأيتُ الناس يُعرضون على النار عرضًا شديدًا » ويطلبوما طلبًا
شديدًا حثيئًا , أمَا والله لو طلبوا الجنة بمثلها أو أيسر لنالوها . فقال : عد
إلني . فقال : لو لم تبعث إلي لم اتك » وإن انتفعت بما سمعت مني عدت إليك.

بن الخحلية م/ه رح لا2ت.

‬