‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس

الخشوع عند سمّاع القرآن والعلم :

العم النافع هو ما باشر القلوب  فأ وجب ها السكينة والخشية والإخيات
لله والتواضع والانكسارء وإذا لم يباشر القلبٌ ذلك العِلْمُ وإنما كان على اللسانء
فهو حجّة لله على ابن ادم تقوم على صاحبه وغيره ؛ كا قال ابن مسعوه -
رضي الله عنه -: أن أقوامًا يقرءون القرآن لا يجاوز تراقهم .

ولكن إذا وقع في القلب يرسخ فيه نفع صاحبه . وقال الحسن رحمه الله
تعالى : العلم علمان : علم باللسان وعلم بالقلب ؛ فعلم القلب هو العلم النافع »
وعلم اللسان حجّة الله على ابن ادم .

قال تعالى : ا إنما يخشى الله من عباده العلماءٌ © فط :2 ] » وقال
تعالى : <( أمّن هو قانتٌ آناءً الليل ساجدًا وقائمًا يحذرٌ الآخرة ويرجو رحمة
ريه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنها يتذكر أولو الألباب 4
[ الزمر: 5عاء.

وقال تعالى : ا فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولنك في ضلال
مبين الله نزّل أحسن الحديث كتابًا متشابهًا مثالي تقشعرٌ منه جلود الذين

؟']ع].

وقال تعالى : <( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعًا متصدّعًا
من خشية الله . .. © الآية الحهر لمم

قال أبو عمران الجَوْني : والله » لقد صرف إلينا ريّنا في هذا القرآن ما
لو صرفه إلى الجبال نحاها ودحاها .

وكان مالك بن دينار رحمه الله يقرأ هذه الآية ل : أقسم لكمء
لا يؤمن عبد بهذا القران إلا صُدّع قلبه .

وقال الحسن : يا ابن ادم , إذا وسوس لك الشيطان بخطيكة » أو حدَّنْتٌ

‬