‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
قال الذهبي : قلت : كانت أوقاته معمورة بالتعبد والأوراد .
سلمة ضاحكًا ؛ لصدقت ؛ كان مشغولًا : إما أن يحدث أو يقرأ أو يسبح
أو يصلي . قد قسم النهار على ذلك .
قال يونس بن محمد المؤدب : مات حماد بن سلمة في الصلاة
في المسجد 0"
رحم الله من كانت خاتمته في الصلاة جماعة .
شيحٌ الإسلام وبَقِيّةُ الأعلام . القارىءٌ الهشّاش . العابك البشنّاشُ , أبو بكر
كان في العداد واحداء وفي العبادة شاهدا . ارتقاء لاقتراب »
وانتصاب في ارتقاب .
« قال رحمه الله : قال لي رجل مرةً وأنا شابٌ : خلص رقبتك ما
استطعت في الدنيا من رق الآخرة ؛ فإن أسير الآخرة غير مفكوك أيدًا .
قال : فما نسيتها أبنا '".
« قال الأحمسي : ما رأيت أحدًا أحسن صلاةً من أبي بكر بن عياش .
وعن أبي عبد الله النخعي قال : لم يفرش لأبي بكر بن عياش فراشٌ
وقال يزيد بن هارون : كان أبو بكر بن عياش خيّرًا فاضا » لم يضع

جنبه على الآأرض أربعين سنة 0'".

() السير 444/90 - 5ه .
(5) الحلية 5.5/4 .
(؟) السير ههة؛ - عه .
‬