‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث م

فجعل يأكل منهنّ » ثم قال : لين أنا حيبت حتى آكل تمراتي هذه » إنها
لحياةٌ طويلةٌ . قال : فرمّى بما كان معه من الثمر » ثم قاتلهم حتى قُتل".
حرام بن ملحان الأنصاري , رضي الله عنه :

قال أنس ب بن مالك رضي الله عنه : لما طَعنَ حرام بن ملحان -
وكان خاله - يوم بئر بكر معونة قال بالدّم هكذا » فنضحه على وجهه ورأسه »
ثم قال : فَزتٌ وربٌ الكعبة » . أخرجه البخاري .

الله أكبر ... فزت وربٌ الكعبة .

وقالها عامر بن فهيرة » فأسلم قاتله في الحال .

عن الزبير بن العوام قال : سمعتُ رسول الله عه يقول عند قل
حنظلة بن أبي عامر بعد أن التقى هو وأبو سفيان بن الحارث » حين علاه
شداد بن الأسود بالسيف فقتله » فقال رسول الله عل : إن صاحبكم
تغسّله الملائكة » » فسلوا صاحبته عنه » . فقالت : إنه حرج لمّا مع الهائعة
وهو جُنْبٌ . فقال رسول الله عَكلتَهِ : « لذلك غسّلته الملائكة 00

الله أكبر » يستشهّد يوم زفافه ! فهل هناك مثل أعلى للبطولة
والشهامة » والوفاء لدينه ونبيه فوق هذا ؟!

قد كانت ليله المعركة الليلة التي دخل فيها بزوجته جميلة بت بي

(1) أخرجه مسلم وأحمد عن أنس بن مالك .

(؟) حسن ء رواه الحاكم وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وسكت عليه الذهبي » وله شاهد مرسل عند البمهقي وشاهدٌ عند أبي يعلى
والطبراني في الكبير .

‬