‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

لاد نستضيء بنارهم . سمعتُ عبَّاسًا العنبري يقول : قال لي بشر بن الحارث :
انظر أن تكتب لي بأخلاق عثمان بن زائدة ,'".

روى ابن أبي الدنيا في « الورع » : ١ قيل لسفيان بن عيينة : من
أورع مَنْ رأيتَ ؟ قال : عثمان بن زائدة .

وقال أبو الوليد : ما سمعتٌ عثمان بن زائدة تكلّم بكلمة قط لا يستنني
فيها . وكان يقول : يا أبا الوليد » إن حدّث أبا الوليد . وكان يُكلّمني
نهارًا طويلًا » ثم يقول : كل ما جرثى بيني وبينك فهو إن كان كذلك »

إن شاء الله )2

من سادات الوَرعين :

« قال بشر بن الحارث : سمعتٌ المُعافى بن عمران يقول : كان عشرة
فيمن مضى من أهل العلم ينظرون في الحلال النظر الشديد , لا يُديلون
بطونهم إلا ما يعرفون من الحلال . وإلّا استقوا التراب . ثم عدٌّ بشر : إبراهيم
ابن أدهم » وسليمان الحرّاص  وعلي بن الفُضيل . وأبا معاوية الأسود »
ويوسف بن أسباط » ووهيب بن الورد » وحذيفة شيخ من أهل حرَّاقٍ »
وداود الطاقي . فعدّ عشرة كانوا لا يُدخلون بطو: نهم إلا ما يعرفون من الحخلال ؛
وإلا استفوا التراب 70"
يوسف بن أسباط :

٠ قال أبو بكر المروزي : سمعث أبا عبد الله» وذكر له رجُل ور
يوسف بن أسباط » أنه كان ينزل فيما أقطعوا بطرسوس . فلما تبايعوا

)0( الورع لأحد صا ه .5 .
(5) الورع لابن أني الدنيا ص كرك 2105
22 الورع لأحمد صاه .

‬