‫صلاح الآمة في علو الهمة - المجلد الثالث

3 © ولع فى تا إ)مس"* ززع غم اه 1 3
إلى أمَم مِنْ قبلك فزيّنَ لَهُمْ الشيطان أعمالهم فهرّ وَليهِم اليومٌ ... ©
الآية | الل : +< | جعل القبيح في عيوبم حَسنًا . والمّرّ في مذاقهم حلوًا .
وكرّه شم الاستقامة وَوَحِي السماءء فهم لا يرتضئون إلا ما ابتدعوا»

ومثال ذلك الواضح : كان القذَّرُ الجبسي يتم في حَفَاءِ . ثم صار يبدو
على استحْيّاءِ . ثم تواضّعٌ عليه الرّعَاعٌ » ثم صار قانوثًا يُعمل به ء ثم انعقدث
مؤتمراتٌ عالمية تدعو إليه ولا ترى فيه عِوّجا فْمَنْ يُعرّي هؤلاء الغراة
ويفضحهم إن سكت الربانيون ؟!

ناشئة حديثة تكره الله ورسوله » وتنقم على الإسلام ووخيه » وتري
باسم العلمانية أن تعيذنا إلى جاهلية عمياء .

وَمْنْ لهؤلاء الأقرام يصدّهم إلا الجبال الثم مِنْ الربانيين الذين ذاقوا
حلاوة الأثر بالمعروف والنبي عن المنكر . فاستعذبوا ما يُلاقون » ابتغاءَ و
ريّهم الأعلى ؟! يا جيل المصاحف ٠ أكلتٌ موابمّنا الجنادب .
الحواة » وغادرتنا آخرٌ السسّحُب الحميمة في السماء .

وأقول يا جيل المصاحف .. يا مير الأرض .. يا غَرْسَ الشهادة »
أنت الذي سيبدّل الأوزان والأحزان » يزرعٌ في العيون خيلهاء فَلَكُمْ تباطاً
في الرحيل عن القرى عام الرّماد !!
أبو النصر وعامل للخليفة :

« كتاب الله قبل كتاب الخليفة » :

دخل أبو النصر سالم مولّى عمر بن عبيد الله على عامل للخليفة »
فقال له : يا أبا النصر , إنه تأتينا كتبٌ مِن عند الخليفة فيها وفيها » ولا نجد

‬