‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث لكك

فوافقوه على ذلك .

وني صباح الغد نقذ ابن سعدٍ خطة ابن الزبير هذه , فأقام جميع
شجعان المسلمين في خيامهم » وخيولهم عندهم مسرجةٌ » ومضى الباقون
فقاتلوا الروم إلى الظهر قتالّا شديدًا » فلما أذ بالظهر وهم الروم بالانصراف
على العادة » لم يتركهم ابن الزبير وألحّ عليهم بالقتال حتى أتعبهم » ثم
عاد عنهم هو والمسلمون » فكل من الطائفتين ألقى سلاحه ووقع تعبا ..
عند ذلك أخذ ابن الزبير من كان مستريحًا من شجعان المسلمين وقصد
الروم » فلم يشعروا بهم حتى خالطوهم » وحملوا حملة رجل واحدٍ .
وكبّروا » فلم يتمكن الروم من لبس سلاحهم حتى عَشِْيّهم المسلمون »
ونظر عبد الله فرأى « جُرجير » وقد خرج من عسلكره » فأخذ معه جماعة
من المسلمين وقصده فقتله )'".

فقد رأى ابن الزبير « جُرجير » وراءً عسكره على برذون أشهب »
ومعه جاريتان تظلانه بريش الطواويس . وبينه وبين عسمكره أرضٌ بيضاء
ليس فيها أحدٌ » فاختار ثلاثين فارسًا من المسلمين وأخذهم معه ... ثم
حَمَلَ في الوجه الذي فيه ٠ جُرجير » » وقال للفرسان الذين معه : احمُوا
8 507 5 8 08
ظهري ... فخرق الصف إلى جرجير » وخرج صامدًا له » وما يظن هو
وأصحابه إلا أن ابن الزبير رسول إليه » حتى دنا منه » فعرف الشرّ » فثنى
َوه مولا » ولكنّ ابن الزيير أدركه فطعنه » وداقه'" بالسيف » وحرّ
رأسّه » ونصبه في رمح » وكيّر ... فحمل المسلمون من الوجه الآخرء
فانهزم العدو في كل وجو ء ومنح الله المسلمين 0

أسد الغابة ع / ككد)ء وابن الأثير ع / 84).
)١( داف مداقة ودفاقًا : أي أجهز عليه .

‬