‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
أشهد ان لا إله إلا الله » وانك رسول الله . قال : « من انتّ ؟ ». قلت :
مملولكٌ . وحدّئتُه حديثي » وحديث الذي كنت معه , وما أمرني به . قال :
« لمن أنت ؟ » . قلت : لامرأةٍ من الأنصار جعائني في حائط لها . قال :
ديا أبا بكر» . قال : لبْئِك ٠ قال : ١ اشتره » ٠ فاشتراني أبو بكرء
فأعتقني , فلبثتٌ ما شاء الله » ثم أَِيتُه » فسلَّمتُ عليه » وقعدثٌ بين يديه
فقلت : يا رسول الله » ما تقول في دين النصارى ؟ قال : ١ لا حَيْرَ فيهم
ولا في دِينِهمُ». فَدَكَلَنِي أمرٌّ عظيم» وقلت في نفسي: الذي أقام المُقعَد
لا خير في هؤلاء ولا في دينهم !! فانصرفتُ وفي نفسي ما شاء اللهء وأنزل
الله على نبيه نبيه عل : ل( ذلك بن منهم يَسسينَ ورفبائا وألهم لا يَستكيرُونَ 4
ولائدة: جم فقال لبي علله: «علي بسلمان». فأتاني الرسول وأنا خائف »
فجكته فقرأ : ١ يسم الله الرحمن ن الرحم : 9 ذلك بأنَّ منّْهُم قِسسينَ 4 2 .
ثم قال : ٠ يا سلمان » إن الذين كنت معهم وصاحبك لم يكونوا نصارى »
إنما كاثُوا مسلمين ) . فقلتٌ : والذي بعنك بالحق ع لهو الذي أمرني
باباعك » فقلت له : وإن أمرني بترك دينك وما أنتٌ عليه ؟ قال : نعم »
فاتركه فإنه الحق" ,

قال الذهبي : هذا حديث جيد الإسناد » حكمّ الحاكم بصحته .

لَمّا ُضيث في التِدَم سلامةٌ سلمان » أقبل يُناظر أباه » في دين قد
أباه » فلم يعرف أبوه جوابا إلا القيد » وهذا الجواب المرذول » قديم من
يوم ا حرّقره 4, فنزل به ضيف ١ ولنبلولكم 24 فنال بإكرامه مرتبة

)١( أخرجه الحم وقال : حديث صحيح عال ول يخرجاه . وأخرجه الفسوي في
المعرفة والتاريخ , وهو عند الذهبي في تاريخ الإسلام وقال : إسناده جيد . سير
أعلام البلاء 5/1.ه- ززم هزه سمرة,

‬