‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

قال أبو المنذر إسماعيل بن عمر : سمعت أيا عبد الرحمن حمن العمري
الزاهد يقول : إن من غفلتك إعراضك عن الله » بأن ترى ما يُسخطه
فتتجاوزه » ولا تأمر ولا تنهى » خوًا من المخلوق » من ترك الأمر
بالمعروف خوف المخلوقين » تُزِعت منه الهيبة » فلو أمر ولدَهُ » لاستخف

للق
يهاا.

قال محمد بن حرب المكي : قدم العمرئي » فاجتمعنا عليه » فلمّا نظر
إلى القصور المُحدقة بالكعبة صاح : يا أصحاب القصور المشيد المشيّدة » اذكروا
ظلّمة القبور الموحشة ء يا أهل التّتعم اتلد » اذكروا الدود والصديد »
وبلاء الأجسام في التراب . ثم لبه عينه » فقام .
لا قدم أبو جعفر المنصور بغداد » ورد عليه كتابٌ من عبيد الله
العُمرِي فيه : « بسم الله الرحمن الرحيم . لعبد الله أبي جعفر أمير المؤمنين »
من عبيد الله بن عمر . سلام الله عليك ورحمة الله التي انُسعتُ فوسعث
ََنْ شاء . أما بعد » فإني عهدثك وأمْر نفسك لك مهم » وقد أصبحت
وقد وليت أمر هذه الأمة » أحمرها وأسودها وأبيضها » وشريفها ووضيعها »
يجلس بين يديك العدو والصديق » والشريف والوضيع » ولكل حص من
العدل ونصيبه من الحق » فانظر كيف أنت عند الله يا أبا جعفر » وإني
أحذَّرك يومًا تعنو فيه الوجوه والقلوب » وتنقطع فيه الحجّة لملك قد قهرهم
وأذهم بسلطانه » والخلق داخرون يرجون رحمته ويخافون عذابه وعقابه ٠» وإنّا
كنا نتحدّث أن أمر هذه الأمة سيرجع في آخخر زمانها أن يكون إخوان العلانية
أعداء السّريرة » وإني أعوذ بالله أن تُنزل كتابي سوء المنزل » فإني إنما كتبت
به نصيحة » والسلام '" .

() السير 300/4 .
فق الإمامة والسياسة .

‬