‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان 0

المال إِمّا لفقير » أو محتاج , أو ينفقه في سبيل الله » أو يتأنّف به على
الإسلام مَنْ يَقرَى الإسلام بإسلامه » وكان يُؤثر على نفسه وأهله وأولاده »
فيعطي عطاءً يعجز عنه الملوكُ مثل كسرى وقيصر . ويعيش في نفسه عيش
الفقراء » فيأتي عليه الشهر والشهران لا يُوقَد في بيته نار » وربّما ربط على
بطنه الحَجَرَ من الجوع , وكان قد أتاه صب مرة فشكت إليه فاطمةٌ ما
تَلَْى من خدمة البيت , وطلبت منه خادمًا يكفيها مُرّْئَة بيتها بيتها » فأمرها أن
تستعين بالتسبيح والتكبير والتحميد عند نومها » وقال : ٠لا أعطيك وأدع
أهل الممّة ُطوَى بطوئهم من الجوع ١ .

وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه » أن رسول الله عله كان
يقول : ٠ إني لألج هذه القرفة ما ألجها إلّا خشية أن يكون فيها مال »
فَاتوفًى ولم أنفقه ,©

وعن ألى ذر » أن النبي عَم لفت إلى أُحُدِ فقال : ٠ والذي نفسي
يده » ما يني أن أَحدًا تحوّل لآل محمد ذهبًاء أنفقه في سبيل الله
أموثٌ يومَ أموتٌُ أَدَعٌ منه دينارين , إِلّا دينارين أعدّهما للدّيْن إِنْ كان ل

وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : كانت عند رسول الله عل
سبعة دنانير وَضَعَهَا عند عائشة » فلمًا كان عند مرضه قال : ١ يا عائشة »
ابعثي بالذهب إلى علي » . ثم أغمي عليه » وَسْكْل عائشة ما به » حتى
قال ذلك مرارًا كلل ذلك يفم على رسول الله عله . ويشغل عائدة
ما به » فبعث إلى علي فتصدّق بها » وأمسى رسول الله مله ليلة الاثتين

(1) حسن . رواه الطبراني في « الكبير » » وحسّنه المنذرثٌي والألباتُ .
68 حسن . رواه أحمد وأبو يعلى » وقال المنذري : وإسناد أحمد جيد قوي » وحسّته
الألباني في « صحيح الترغيب © ١ / 881 .

‬