‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

0 عُلْرٌ همَّة القضاة

: إذا كان منصب التوقيع عن الملوك بال الذي لا يُنكر فضلّه » ولا
يُجهل قذرٌه » وهو من أعلى المراتب السنيّات ؛ فكيف بمنصب التوقيع عن ربٌ
الأرض والسموات ؟!! فحقيق بمن أقم في هذا المنصب أن يُعِدَّ له عُدّتهه وأن
يتأت له أهبته  وأن يعلم قذر لمقام لذ ي أقم فيه » ولا يكون في صدره حرج
من قول الحقٌ والصدع به » فإن الله ناصرّه وهاديه » وكيف وهو المنصب الذي
تولّاه بنفسه رب الأرباب » فقال تعالى : ( ويستفتونك في النساء قال الله
يفتيكم فيين ... 4 ( الساء :157 ] » وكفى بما تولّاه لله بنفسه شرقًا وجلالةً ؛
إذ يقول في كتابه : طإ يستفتونك قل الله يُفتيكم في الكلالة © [الساء:
0" » وقوله تعالى : ا ذلك أمرٌ الله أنزله إليكم » [الطلق:٠غ)ء
وقوله : طا وال“ يقضي بالحق © رغار ٠٠: ] . وليعلم القاضي عمن ينوب في
حكمه وفتواه » وليوقن أنه مسعول غدّا وموقوف بين يدي الله .

لله ما أشرقه من مقام » مقام القاضي العادل , وقد قال عليه الصلاة
والسلام ٠: سبعة يُظلّهم الله في ظله ...0 » وذكر منهم ( الإمام العادل ) .
رواه البخاري ومسلم ء والنسافّ وأحمد .

قال ابن فرحون عن منصب القاضي : ؛ الواجب تعظم هذا المنصب الشر
ومعرفة مكانته من الدين ؛ فبه بُعثت الر ل »بالا ب قامت السموات والأضى .
وجعله النبي عَم من النعم التي يباح الحسد عليبا؛ فقد جاء من حديث ابن مسعود

عن النبي عله أنه قال : ٠ لا حَسّدَ إلا في اثنتين : رجل آناه الله مالا
فسلّطه على هلكته بالحنٌّ » ورجل آتاه الله الحكمة فعلّمها للناس وقضى

. طبعة دار الحديث 8/١ إعلام الموقعين لابن القم )١(

‬