‫|خى] صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايغ
إلى العشاء الآخرة » ثم يدخل منزله » وقد قسسّم ليله ونهاره في مصلحة
نفسه ودينه والخلق م وققه الله عر وجل 2 .

« وقال الخطيب البغدادي : سمعت السّمسمي يحكي أن ابن جر
مكث أربعين سنةٌ » يكتب ف في كا ل يوم منبا أربعين ورقةٌ .

وحدّث تلميذه الفزغاني في كتابه - المعروف بكتاب « الصلة »© »
وهو كتاب وصل به « تاريخ ابن جرير » - أن قومًا من تلاميذ ابن جرير 
حصلوا أيَّامَ حياته - منذ بلغ الْحُلُم إلى أن تُوقي وهو ابن ست وثمانين
سنة - ثم قسّموا عليها أوراق مُصّفاته » فصار منها على كل يوم أربع
عشرة ورقةً » وهذا شيءٌ لا يتهيّاُ لمخلوق إلا بحسن عناية الخالق .
ورقة تصنيفًا » كان مجموع ما صنفه الإمام ابن جرير نحو ثماني وخمسين
وثلاثمائة آلف ورقة .

تبارك الله ... ماذا تبلغ الهمم !! فهو في كثرة تاليفه بمثابة دارٍ
للنشر» وهو فردٌ واحدٌ بنفسه » يكتب بقلمه لنفسه ويؤلف على ورقه
بنفسه » ويُخرج للناس فكره وعلمه عسل مُصنّى وزبنا شهيًا » وما كان
يكون له كل ذلك » لولا أنه كان يكسب وقنه )20,

وهذا الإمام ابن الخياط النحوي » « يدرس جميع أوقاته حتى في
الطريق , وكان رما سقط في جرف أو خبطته داب "3 .

وانظر -- يرحمك الله - إلى الحاكم الشهيد أبي الفضل محمد بن محمد
المروزي القاضي الوزير إمام أصحاب أبي حنيفة , يقول عنه الخامم صاحب

. 44 - قيمة الزمن ص"؛ )1١(
. 45 - (؟) قيمة الزمن صه؛

‬