‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
ف هل تحن مِنْهُمْ مِنْ أحَدٍ أؤ تسْمَعٌ لَهُمْ ركْرًا 4 ١ مرم :00 . فكيف
تبيعين يا نفس ما يبقى أبدّ الآباد » بما لا ييقى أكثر من خمسين سنة » إن
بقي ؟! هذا إن كنت ملكًا من ملوك الأرض ى سلم لك الشرق والغرب »
حتى أذعنتٌ لك الرقاب » وانتظمث لك الأسباب » كيف ويأبى إدبارك
وشقاوتك أن يسلم لك أمر محلّتك » بل أمر دارك فضلًا عن لتك ؟ فإن
كنت يا نفس لا تتركين الدنيا رغبةٌ في الآخرة » لجهلك وعمى بصيرتك »
فما لك لا تتركينها ترقًُا عن خسّة شركائها . وتنرُهًا عن كثرة عنائها ,
وتوقيًا من سرعة فنائها ؟! أم ما لك لا تزهدين في قليلها بعد أن زهد فيك
كثيرها ؟! وما لك تفرحين بدنيا إن ساعدتُكِ فلا تخلو بلدك من جماعة من
اليبود وامجوس يسبقونك بها ويزيدون عليك في نعيمها وزينتها » فأَف لدنيا
إِذْ رغبتٍ عن أن تكوني في زُمْرة مقرب
رب العالمين أبد الآبدين » لتكوني في صف التعال من جملة الحمقى الجاهلين
أيامًا قلائل !! فيا حسرة عليك إن خسرت الدنيا والدين ! فبادري ويحك

بن » من النبيين والصّدّيقين في جوار

يا نفس » فقد أشرفت على الحلاك » واقترب الموت » وورد النذير » فمَن
ذا يصلّي عنك بعد الموت » ومّن ذا يصوم عنك بعد الموت » ومن ذا يترضّى
عنك ربّك بعد الموت ؟!

ويحك يا نفس ! ما لك إلا أيام معدودة » هي بضاعتك إن انُجرتٍ
فيها » وقد ضيِّحْتِ أكثرها » فلو بكيت بقية عمرك على ما ضيّعتٍ منها »
لكنتٍ مقصّرة في حق نفسك » فكيف إذا ضيّعتٍ البقية وأصررت على
عادتك ؟! أما تعلمين يا نفس ء أنَّ الموت موعدك » والقبر بيتك » والتراب
فراشك » والدود أنيسك » والفزع الأكبر بين يديك ؟! أما علمت يا نفس »
أنّ عسكر الموتثى عندك على باب البلد ينتظرونك » وقد الوا على أنفسهم

‬