‫صلاح الامة في علو الهمة - المجلد الثان 144

لا بغيرك أسألك أن تجعلني في أول زمرة السابقين إليك » وأن ترفعني إليك
في درجة المقربين » وأن تلحقني بعبادك الصالحين » فأنت أكرم الكرماء »
وأرحم الرحماء  وأعظم العظماء . ثم تخر ساجدة . فلا تزال تبكي وتدعو
في سجودها . حتى يطلع الفجر  فكان ذلك دأبها ثلاثين سنة .
قيام حبيبة العدويّة رحمها الله :

قال عبد الله المكي : كانت حبيبة العدوية إذا صلت العتمة » قامت
على سطح, فشدت عليها درعها وخمارها فقالت : لهي » غارت النجوم 
ونامت العيون » وغلقت الملوك أبوابها » وبابك مفتوح » وخلا كل حبيب
بحبيبه » وهذا مقامي بين يديك . ثم تُقبل على صلاتها » فإذا كان السحر
قالت : اللهم » وهذا الليل قد أدبر » وهذا النبار قد أسفر » فليت شعري
هل قبلت مني ليلتي فأهنّى » أم رددتها علي فأعرّى » فوعزتك هَذا دأنبي
ودأبك أبدًا ما أبقيتني » وعزَّتك لو انتهرتني » ما برحت عن بابك » ولا
وقع في قلبي غير جُودك وكرمك”" .

وكانت تقول : اللهم اغفر لي سوء أدبي في صلائي””".
قيام غفيرة العابدة :

قيل لها : إنك لا تنامين بالليل . فبكت وقالت : ربما اشتبيت أن أنام
فلا أقدر عليه » وكيف ينام أو يقدر على النوم , مَنْ لا ينام عنه حافظاه
يلا ولا نهار" .

هؤلاء نساءٌ !!

ولو أن النساء م ذَكَرْنَا لمُضّلت الساءُ على الرّجال

. 77/4 صفة الصفوة )١(
. ١١5ص تنبيه المغترين )١(
. مختصر قيام الليل ص56 )5(

‬