‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الأول 54

المقرىء أبو القاسم الهذلي : ما رحل أحد في القراءات رحلته »

يرحل من أقصى المغرب إلى بلاد الترك لض
الإمام الخياط : يُقرىء سبعين ألما من العميان القرآن , إِنَّ ذا لعجيب !1 4.٠0
الرواسي أبو الفتيان 1

دار رّ الدنيا لطلب الحديث, وسمع ثلاثة الاف وستائة شيخ» وسقطت

أصابعه في الرحلة من البرد 1
صارت الغربة له وطنّاء كأن رحلته للبيّْن رحلته إلى الأوطان  4.8
كلام طيّب للرامهرمزي ك1
الغزاليي : حجة الإسلام ... بحر مُغرق 1

أين مثله في علومه وفضائله ... قصته مع العيّارين 406-44

الحافظ محمد بن طاهر المقدسي: ما ركب دابة قط في طلب الحديث 1
يهول الدم في طلب الحديث مرتين. . ما أعظم حرصكم ياأهل الحديث كلنعللا.؛
الإمام الفقيه ابن قطيمة: قطعث إصبعهء فكان يترك الورق تحت
رجليه» ويمسك القلم يكفيه .. لمثل هذه الحمة تبكي العين

أبو الوقت: ما أشدّ صبره على القراءة 4
الحافظ أبو مروان الباجي: يرحل في البحر لسماع الحديث 4.090
الحافظ أبو الوليد الباجي: اجر نفسه ببغداد لحراسة درب » فكان

يستعين بضوئه على مطالعته 4

إمام الحرمين الجويني: ٠ ما رأيتُ عاشمًا للعلم مثل إمام الحرمين » 41١١-4
الحافظ الحميدي: عالي الحمة في طلب العلم ونشره ينسخ في الجر

م
>

ويجلس في إناء ماء يتبرّد به.. ما أعجب حكايته! ند
الخطيب التبريزي قث
عَرَفُْ التبريزي دليل على علو همته بن

قاضي المارستان أبو بكر محمد بن عبد الباتي البزار : يتعلم وهو
في سجن الروم » والقيد في عنقه ورجليه ويديه 1

‬