‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد السادس
عطاء بن ألي رَبَاح : مُفتي الحَرّم :

عاش تسعين سنة .

كان - رحمه الله - بعد ما كبر وضعٌّف يقوم إلى الصلاة فيقرأ مائتي
آية من البقرة وهو قائم » لا يزول منه شيةٌ ولا يتحرك”" .
سحنون : سيد أهل المغرب :

راهب هذه الأمَّة . مات وله ثمانون سنة .

كان الذين يحضرون مجلس سحنون من العُيّاد أككر من الطب » كانوا
يأتون إليه من أقطار الأرض .. ولمّا ولي سحنون القضاء بأكحرَةٍ عوتب فقال :
ما زلتُ في القضاء منذ أربعين سنة » هل الفتيا إِلّا القضاء ؟!

هم - رحمه الله - بتهذيب المُدرّنة فأدركثه المَيّة .
ابن ألي حاتم الرّازي : الإمام الحافظ شيخ الإسلام :

ولد سنة ٠14؟ هء ومات سنة 751 ها.
كان أبوه يقول : ومن يَقَوَى على عبادة عبد الرحمن , لا أعرف لعبد
وقال أبو عبد الله القزويني الواعظ : إذا صلَّيتَ مع عبد الرحمن , فسَلّم
تَفْسّك إليه يعمل بها ما يشاء .

وقال على بن الحسن البصري  وهو في جنازة ابن أي حاتم : قَنْسُوَة
عبد الرحمن من السماء » وما هو بعجب » رجل ثمانين سنة على وتيرةٍ واحدة »
لم ينحرف عن الطريق .

العلامة المُفسّر الإمام اللغوي المُحَدِّتْء مات وهو ابن مائة وأربع سنين.

. السير ه / /لى4 0١

‬