‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا

يوم بشيءٍ » ونام » فرأى رجلا بيده كتابٌ » ففتحه, فإذا هو كتابٌ
بالذهمب : لا يُْثْرَنَ فانيًا على باق » ولا تغترنَّ بملكك » فإِنَّ ما أنت فيه
جسيمٌ , لولا أنه عديمٌ » وهو مُلكٌُ لولا أن بعده هُلكًا . وفرحٌ وسرورٌ
لولا أنه غرورٌ » وهو يومٌ » لو كان يُوئق له يعد » فسارغ إلى أمر الله »
فإن الله قال : ا وَسَارِعُوا إلى مغفرةٍ من ربّكُمْ ون عرضها السمواث
والأرض أعدّثُ للمتقين © ال عمراد : 1 ] . فانتبّه فَزِعًا وقال : هذا تنبيةٌ
من الله وموعظة . فخرج من ملكه وقصّد هذا الجبل , فعبّد افيه حتى مات"

١ قال إبراهم بن بشّار الصُوني : خرجتٌ أنا وإبراهم بن أدهم وأبو يوسف
الغسولي » وأبو عبد الله السنجاري » نريدُ الإسكندرية » فمررنا بنهر يقال
له: «نهر الأردن»؛ فقعدنا نستريح» وكان مع أبي يوسف كُسَيْراتٌ يابساتٌ»
فألقاهنٌ بين أيدينا » فأكلنا وحمدنا الله » فقمثٌ أسعى أتناول ماءً لإبراهم ع
فبادّر إبراهم » فدخل النهرء حتى بلغ الماءُ ركبئيه » فقال بكمَيِهِ في الماء
فملأهماء ثم قال : بسم الله . وشرب , فقال : الحمد لله . ثم إنه خرج من
النهر » فمدّ رجْليهِ » قال : يا أبا يوسف . لو عَلِمٍ الملوك وأبنام الملوك » ما
نحن ن فيه من النعيم والسرور  لجالدُونا بالسيوف أيام الحياة » على ما نحن فيه
من لذيذ العيش وقلّة التعب » فقلت له : يا أبا إسحاق » طلّب القومٌ الراحة
والنعبم » فأخطئوا الطريق المستقيم . فتبسم , ثم قال : من أين لك هذا
الكلام ؟ ,9 ,

وقال إبراهيم بن بشار : أمسينا مع إبراهيم بن أدهم ذاتٌ ليلة » وليس
معنا شيءٌ تُفطر عليه , ولا لنا حيلة » فراني مُغتمًا حزيئًا » فقال : يا إبراههم
ابن بشار : ماذا أنعم الله على الفقراء والمساكين » مِن النعيم والراحة في الدنيا

(0) السير لارموم .
)١( الحلية 771/8 » وصفة الصفوة ١71/4 ء والزهد الكبير ص8 ٠١ » واللفظ له

‬