‫صلاع الأمة في عَلَوْ الهمة - المهلد الخامس
الشّرط""' اللقيمة”"» ولكنْ من وسط أموالكم ؛ فإن الله لم يسألكمْ خيرهء
ول يأمزم بشره ,"7" ,

زاد البييقي في روايته : ٠ وزكى نفسّه » . فقال رجل : وما تركية
النفس ؟ فقال : ١ أن يعلم أن الله عز وجل معه حيث كان ) .

قال الإمام محمد بن يحيى الذهلي : « يريد أن الله علّمُه محيط بك مكان »
والله على العزش © .

وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ٠ لا يجد عبدٌ صريحّ الإيمان
حنَّى يعلم بأن الله تعالى يراه » فلا يعمل سرًا يُفتضح به يوم القيامة » .

ولله درُ الجنيد حين يقول : ٠ الحياء : رؤية الآلاء ورؤية التقصيرء
فيتولّد بينهما حالة تسمّى الحياء ٠ وحقيقته : خلّقٌ يبعث على ترك القبائح »
ويمنع من التفريط في حقٌ صاحب الحق ) .

قال رسول الله مُه : « إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى
إذا لم تستح. فاصنع ما شعت )2 ,

وقال َيه : ٠ آحر ما أدرك الناس من كلام انبوة الأول : إذا لم تستح
فاصنع ما شكتٌ »)

وقال عه : « إن لكل دين خلقًا » وإن لُق الإسلام ل

. الشرط : قال أبو عبيد : هو صغار المال وشراره . وقال الخطابي : رذالة المال )١(

. اللقيمة : البخيلة باللين )١(

فيه صحيح : رواه أبو داود بسند فيه انقطاع » ووصلَّه الطبراني في الصغير » والبييقي
في السين » وصححه الألباني في الصحيحة رقم 1٠١45 .

(5) رواه البخاري وأحمد وأبو داود وابن ماجه عن ابن مسعود , وأحمد عن خذيفة .

(5) صحيح : رواه ابن عساكر في تاريخه عن أي مسعود البدري ؛ وصحححه الألباني
في صحيح الجامع رقم ؟ .

‬