‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 37
----20 بعل ل  _ -س جب

بكلام تعتذر منه» وأجمع الإياس مما في أيدي الناس '"'

وقال عَيته : , اذكر الموت في صلاتك » فإن الرجل إذا ذكر الموت
في صلاته لحري أن يحسن صلاته » فصل صلاة رجلٍ لا يظن أنه يصلي صلاة
غيرها » وإياك دكل أمر يعتذر منه 270

وقال عله : ٠ أفضل الصلاة طول القنوت "©

وقال مله ٠: إن أحدك إذا قام يصلي إما يناجي ربه » فلينظر كيف يناجيه »,

وقال ميته : « صل صلاة مودع كأنك تراه » فإن كنك لا تراه
فإنه يراك ,0
ومن عُلْرَ الحمّةِ في الصلاة مراعاةٌ المعاني الباطنة التي تتم بها حياةٌ الصلاة :

ويجمعها ست مَل وهي: حضور القلبء والتّفهُ والتعظيمء والهيية»
والرجاء » والحياء

« أما حضور القلب : فسببه الهمة . فإن قلبك تابع لهمتك » فلا
يحضر إلا فيما يهمك . ومهما أهمك أمرٌ . حضر القلب فيه شاء أم ألى»
فهو مجبول على ذلك ومسخر فيه » فلا حيلة ولا علاج لإحضار القلب إلا
بصرف اهمة إلى الصلاة » والهمة لا تنصرف إليها ما لم يتبين أن الغرض
المطلوب منوطٌ ببا » وذلك هو الإيمان والتصديق بأن الآخرة خير وأبقى 
وأن الصلاة وسيلة إليها » فإذا أضيف إلى هذا حقيقة العلم بحقارة الدنيا

0

)١( صحيح : رواه أحمد وابن ماجه عن أبي أيوب » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم (43/) .

(5) حسن : رواه الديلمي في مسند الفردوس » وحسته ابن حجر والألباني في
صحيح الجامع رقم (845) ٠

(5) رواه أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجة عن جابر » والطبراني في الكبير عن أبي موسى .

(5) صحيح : رواه الح عن أي هريرة » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم (1974) ٠

(ه) حسن : رواه أبو محمد الإنراهيمي في الصلاة وابن النجار عن ابن عمر » وحسنه
الألباني في صحيح الجامع .
‬