‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
العلم وجمعه ثم تعليمه ونشره. حدّث عن نفسه. فقال: كتبوا عني بأصبهان
في أول سنة ( 497 ه ) وأنا ابن سبع عشرة سنة أو نحوها وليس في
وجهي شر » ثم غادر أصبهان بعد أن أخذ عن شيوخ بلده » ورحل إلى
بغداد سنة (4575ه), ثم إلى غيرها من بلدان الإسلام» فطلب الحديث»
وكتب الأجزاء » وقرأ القرآن بالروايات » وأخذ الفقه واللغة والأدب عن
أركان العلم في عصره, وغدا إمامًا وأقرانه ما يزالون في الطلب والتحصيل»
فسمع الحديث في بغداد من الحافظ أبي الخطّاب نصر بن أحمد بن البَطِر»
وكان يخشى أن يموت قبل أن يُدركه » فأدركه وسمع منه وفرح بلقائه .

قال حمّاد بن هبة الله : سمعتٌ السسّلّفي يقول : دخلتٌ بغداد في
شوال سنة (491ه)» فساعة دخولي لم يكن لي هم إلا ابن البَر فذهبتٌ
إليه » وكان شيخًا عَسِيرَا', فقلتٌ له : قد جفثٌ من أصبهان لأجلك »
فقال : اقرأء فقرأتٌ عليه وأنا مُتُكىء من دمامل بي » فقال : أبصر ذا
الكلب » فاعتذرتٌ له بالدمامل » وبكيتٌ من قوله » وقرأتُ عليه سبعة عشر
حديئًا وخرجتٌ , ثم قرأتُ عليه نحوًا من خمسة وعشرين جزءًا .

وسمع في بغداد أيضًا من أبي بكر الطوسبي والحسين بن علي بن البسري
وطبقتهم » واشتغل على إلكيا أبي الحسن الهراس في الفقه » وعلى الخطيب
التبريزي اللغوي في اللغة .

قال ابن ناصر : كان السّلفي ببغداد كأنه شعلةٌ نار في التحصيل »
وسمع في الكوفة من أبي البقاء الحبّال » وبمكة من الحسين بن علي الطبري »
وبالمدينة من أب الفرج القزويني » وبالبصرة من محمد بن جعفر العسكري »
وبزنجان من أبي بكر أحمد بن محمد بن زنجويه » وبهمذان من أبي غالب أحمد
ابن محمد العدل » وبالريي من صاحب البحر أأبي المحاسن عبد الواحد بن

(1) أي شرس الخلق .

‬