‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وكم من جواب فتوى لم يُسبّق إلى مثله .

وأمّا ذكْرٌ دروسه, فقد كنت في حال إقامتي بدمشق لا أَفوْما 
وكان لا يُهسّيء شينًا من العلم ليُلقبه ويُورده » بل يجلس بعد أن يُصلّي
ركعتين » فيحمد الله ويتي عليه » وَيْصلْي على رسوله عله » على صفةٍ
مُستحسنة مُستعذبة لم أسمعها من غيره » ثم يشرع » فيفتح الله عليه من إيراد
علوم» وغوامضء ولطائف» ودقائق» وفنون» ونقول» واستدلالات بايات
وأحاديث» وأقوال العلماء » ونصر بعضها ببعض » وتبيين صِحُّته » أو تزييف
بعضهاء وإيضاح حُجّته واستشهاد بأشعار العرب» وربما ذكر اسم ناظمهاء
وهو مع ذلك يجري كا يجري السيل » ويفيض 6 يفيض البحر » ويصير
منذ أن يتكلم إلى أن يفرغ » كالغائب عن الحاضرين » مُغمضًا عينيه » وذلك
كله مع عدم فكْر فيه أو رويّة » من غير تعجرف ء ولا توقيف » ولا للحن ء
بل فيض إلمي» حتى يبر كل سامع وناظرء فلا يزال كذلك إلى أن يصمت»
وكنث أراه حيط كأنه قد صار بحضرة مَنْ يشغله عن غيره » ويقع عليه
إذ ذاك من المهابة ما يُرعد القلوبَ ويُحير الأبصار والعقول .

وكان لا يذكر رسول الله مَل قط إلا ويُصلّي ويُسلّم عليه » ولا
والله ما رأيتُ أحدًا أشلّ تعظيمًا لرسول الله َه , ولا أحرصّ على اتباعه
ونصر ما جاء به منه .

وكان إذا فرغ من درسه يفتح عينيه » ويُقبل على الناس بوجه طلق
بشيش وحُحلٍ مشو » كأنه قد لقييم حينظٍ » ورما اعتذر إلى بعضهم من
التقصير في المقال مع ذلك الحال » ولقد كان درسّه الذي يُورده حيئذٍ قر
علة كرارس ؛ وغل الذي ذكرثئه من أحوال درسه أُمْرٌ مشهورٌ » يُوافقني
عليه كل حاضر + بها » وهم يبحمد الله خلق كثيرء لم يُحصر عددهم؛ علماء
ورؤساءء وفضلاءء من القرّاء وامْحدّثين والفقهاءء والأدباء» وغيرهم من عوامٌ
‬