‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع
قد مال عليه » فقيل له : لو أصِلحْتّه ؟ فقال : كم مِن رجل قد مات »
وهذا قائمٌ على حاله"".
أبو حازم :

قالت امرأةٌ أني حازم لأني حازم : هذا الشتاء قد هجم علينا » ولا
بد لنا من الطعام والثياب والحطب . فقال لا أبو حازم : من هذا كله بذّ»
ولكن لا بدَّ لنا من الموت » ثم البعث » » ثم الوقوف بين يدي الله تعالى »
ثم الجنة » أو الغار”.
راهبُ العرب : عامرٌ بن عبدٍ قيس :

القدوة الولي الزاهد أبو عبد الله .

قال العجلي : كان ثقة من عباد التابعين » رآه كعب الأحبار » فقال :
هذا راهب هذه الأمّة .

عن الحسن » أن عامرًا كان يقول : مَن أقرىءٌ ؟ فيأتيه ناسنٌ » فيُقرئهم
القرآن » ثم يقوم فيصلّي إلى الظهر . ثم يصلّي إلى العصر ء ثم يُقرىء الناس
إلى المغرب ء ثم يصلي ما بين العشاءين , ثم يتصرف إلى منزله » فياكل
رغيفًا » وينام نومةٌ خفيفةً » ثم يقوم لصلاته » ثم يتسحّر رغيفا » ويخرج .

قال يلال بن سعد : « وشي بعامر بن عبد قيس إلى زياد » فقالوا :
ها هنا رجل قيل له : ما إبراهيمٌ عليه السلام خيرًا منك . فسكَتَء»
وقد ترك النساء . فكتب فيه إلى عثان » فكتب إليه : انفه إلى الشام على
قتب'”. فلمًا جاءه الكتاب » أرسل إلى عامر » فقال : أنت قيل لك : ما
إبراهيم خيرًا منك فسَكَتٌ ؟! قال : أمَا واللّم ما سكوتي إلا تعجبٌ»

(0 الإحياء 550/4 .
الإحياء 599/4 .
() الرّحْل الصغير على قذر سنام البعير .
‬