‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاد

لا
رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه ؛ فأولئك الذين سماهم الله ؛ فاحذروهم ».
متفق عليه . وعند مسلم : « فإذا رأيتم ) .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ يكون
في آخر الزمان دجالون » كدّابون » يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا
أنتم ولا اباؤكم » فإياكم وإياهم , لا يضلونكم ولا يفتنونكم » . رواه

وعن عبد الله بن عمرو قال : هجرت إلى رسول الله عَْهِ يومًا »
قال : فسمع أصوات رَجُليْن اختلفا في آية » فخرج علينا علينا رسول الله علد
يعرف في وجهه الغضب ., فقال : « إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم
في الكتاب » . رواة مسلم .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان أهل الكتاب يقرءون التوراة
بالعبرانية » ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام » فقال رسول ال َكل ولا
تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم» و قولوا آمنا بالله وما أنزل
إلينا ... © » الآية رابقرة: 5 . رواه البخاري .
إسرائيل لما هلكوا قَضُوا '" .

أي لما هلكوا بترك العمل , أخلدوا إلى القصص , وعولوا عليها
واكتفوا بها . قاله المناوي .

وحال كثير من الممنين اليوم يشبه حالهم , فقد أعرضوا عن العلم
النافع والعمل الصالح .

)1١( رواه الطبراني في الكبير والضياء في المختارة » وأبو نعم في الحلية » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم )٠١541( والصحيحة رقم .)١54١(
‬