‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الأول 52
النفيسية . (7) دار الحديث التنكزية . (4) دار الحديث الفاضلية . (5)

واختصر الذهبي عددًا ضخمًا من الكتب تبي على خمسين كتابًا ؛
معظمها من الكتب الكبيرة » وأضاف إليها إضافات كثيرة » وتعليقات
نفيسة » واستدراكاتت بارعة » وتصحيحات وتصويباتٍ لمؤلف الأصل » إذا

فاختصر مثا كتاب « أُمْد الغابة »» وزاده عدّة تواريخ ؛ منها
« تاريخ الصحابة الذين نزلوا حمص ).

واختصر «تاريخ بغداد» للخطيب» والذيول عليه» و ١ تاريخ دمشق »
لابن عساكر » و ١ تاريخ نيسابور » للحاكم » و ١ تاريخ خوارزم » لابن
أرسلان .

واختصر من كتب الوفيات : ١ التكملة لوفيات النقلة » للمنذري »
ومن كتب الأنساب : كتاب « الأنساب » للسمعائي » ومن كتب الرجال :
٠ تهذيب الكمال  للمرِّي » و « المعجم المُشتمل على أسماء شيوخ الأئمة
التجّل » لابن عساكر .

وأتتجت هذه المعرفة الرجالية الواسعة مِوْلَّاتٍ كثيرةً » لعل من
أهمها كتابه العظيم « تاريخ الإسلام »

ومعرفة الذهبي الواسعة في الرجال جعلته شيخ الجرح والتعديل
ورجُل الرجال . واعتبره السخاوي هو والمزي 5 القرن الثامن اللّذدين
لا يُنافسهما أحدٌّ .

وذهب السيوطي في « طبقات الحفاظ » أن المُحدّئين في عصره
عيال في الرجال وغيرها من فنون الحديث على أربعة ؛ أحدهم الذهبي .

‬