‫الوب ا

صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السابع ["*"]
وإن كان مُستظعَمًا » وجدّ وريكًا لموسى عليه السلام » يَسقي له ويُزاحم
250000
الرعاع »
ثالكًا : التسويف :

أنذرتكم « سوف » ؛ فإنها جُندٌ من جنود إبليس .

فواأسفًا لمُْقَطع دون الرّحْب » متأتحر عن لحاق الصحب ء يعدٌّ الساعات
في «متى» و «لعل»» ويخلو بفكرٍ وعسى» و «هل» . فاحدّر التسويف يا أخي .

ولاترج فِعْل الخير يومًا إلى غَدِ لعل غدًا يأتي وأنت فقيدُ

إن الَقّس قد يخرج ولا يعود . وإن العين قد تطرف ولا طرف الأخرى
إلا بين يدي الله عر وجل .

قال الشاعر :

41 000 َّ م

ولا أذخر شعْل اليوم عن كسّل إلى غَدٍ إن يوم العاجزينَ عد
رابعًا : إهدار الوقت في كثرة الزيارة للأقارب والأصحاب , بدون هدف
شرعيي صحيح وفائدة معتبرة :

وذلك بدعوى الأحوّة والتناصح , فيكثرٌ في امجلس اللعُو والمزاح » وتقلل
الفائدة . قال الإمام ابن الجوزي رحمه الله تعالى : « أعوذ بالله من صُحبة
اللي ؛ نقد رأَيتٌ خلقًا كثيرًا جرون معي فيما اعتاده الناس من كثرة الزيارة »
ويسمُّون ذلك التَردد : خدمة » ويُطيلون الجلوس » ويجرون فيه أحاديث الناس
وما لا يعني ؛ وَل غيبة . وهذا شيء يفعله في زماننا كثير من الناس » ورَيّما
طَلبَه المَرُور وتشوّق إليه واستوحش الوحدة » وخخصوصًا في أيام الشهاني
والأعياد » فتراهم يمشي بعضهم إلى بعض ء ولا يقتصرون على الهناء والسلام؛
بل يمزجون ذلك بما ذكرته من تضييع الزمان . فلمًا رأيت أن الزمان أشرف
شيء والواجب انتهابه بفغل الخير يعت ذلك » وبقيثٌ معهم بين أمرين :

. الرقائق , محمد أحمد الراشد ص ه4- 5غ )١(

‬