‫]8 صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السا/
نساء أهل الجنة )9

وعن أمٌّالمؤمنين عائشة رضي الله عنها أنها قالت :وما رأيت أحذا كان
أشبة سَمْمًا وهَديًا ودلّا برسول الله عله من فاطمة كرّم الله وجهها...

ور عائشة رضي اله نا الت: ما رأبت أحدًا كان أصدق فجة من
فاطمة . إلا أن يكون الذي وَلَدَه” .

وعن عمرو بن دينار: قالت عائشة: ما رأُيثُ قط أحدًا أفضل من فاطمة»
غير أبيهيا"؟ ,

وكان الإمام أحمد إذا سكل عن علي وأهل بيته » قال : أهل بيت لا يقاس
بهم أحد . 7 8

538 3 7 4 8 عداثك . 0005207

قرّةَ العيّن لخيرٍ الأَوَليِنْ خاتم الرسْلٍ وخير الآخرين

وهي زوج المرتضى ذا البَطل أسدٍ الله الحكيم الفيصل

فى مده ردقه 3 :امه

مسيرة الأولادٍ صِنْعٌ الأمَهَاتْ 2 ويخلال الخيرٍ طبع الأمّهاتْ

زهرةٌ في روضة الصدقٍ البتول2 أسوةٌ النسوةٍ في الح البتول

فاقهُ السائل أذرث دمْعَهًا لهودئي أباعث «ِرْعَهَا

(1) صحيح لغيره : أخرجه الحاكم وصحّحه ووافقه الذهبي , وأخرجه أحمد وابن ألي شيبة

(0) صحيح : رواه أبو داود والترمذي والحام وابن حبان , والنسائي في فضائل
الصحابة .. وفي رواية الحسن بن علي : عن عائشة : ما رأَيتُ أحدًا كان أشبه حديكًا
وكلامًا برسول الله عه ؛ من فاطمة .

[فيةا أخرجه الام وصحّحه » ووافقه الذهبي .

(4) سنده صحيح على شرط الشيخين إلى عمرو . قاله ابن حجر في الإصابة
( 77/4 )» وأخرجه الطبراني في الأوسط .

‬