‫« التوحيد منطلق الدعوة إلى الله » وغايتها . فلا دعوة إلى الله
بدونه » مهما تسمت باسم من أسماء الإسلام » وانتسبت إليه » وذلك أن
الرسل جميعًا » وعلى رأسهم سيدهم وخاتمهم محمد يله كانت دعوتهم
إلى توحيد الله بدءًا وغاية ونهاية » فكل رسول قال لقومه أول ما قال :
.يا قرم اعبدوا الله ما لكم من إِلهِ غيره 4 '".

يقول الشيخ سيد قطب في الظلال (910/7»: )14١ : ( إن دين
الله ليس راية ولا شعارًا ولا وراثة !! إن دين الله حقيقة تتمثل في الضمير
وني الحياة سواء » تتمثل في عقيدة تعمر القلب وشعائر تقام للتعبد » ونظام
يصرف الحياة ... ولا يقوم دين الله » إلا في هذا الكل المتكامل ... وكل
اعتبار غير هذا الاعتبار تيع للعقيدة » وخداع للضمير .

وصاحب الدعوة لا يكون قد بلغ عن الله إِلّا إذا أبلغهم حقيقة الدعوة
كاملةَ ... وحين يجمجم صاحب الدعوة ويتمتم ولا يبين عن الفارق الأساسي
بين واقع الناس من الباطل وبين ما يدعوهم إليه من الحق . حين يفعل
هذا صاحب الدعوة - مراعاة للظروف والملابسات - يكون قد خدعهم
واذاهم .

إن التلطف في دعوة الناس إلى الله » ينبغي أن يكون في الأسلوب الذي
يبلغ به الداعية » لا في الحقيقة التي يبلغهم إياها ... إن الحقيقة يجب أن
تبلغ إلهيم كاملةً ... أما الأسلوب فيتبع المقتضيات القائمة » ويرتكز على
قاعدة الحكمة والموعظة الحسنة ) .

إن مصلحة الدعوة لا تكون في بعد الناس عن تعلم عقيدتهم » أو
بيان بدع الناس وما هم عليه من البعد عن السنة .

. ١١ص منهج الأنبياء ؛ ٠ من مقدمة الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق لكتاب )١(
‬