‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان "0

وقال جعفر بن محمد النسوي : شهدت جنازة أحمد بن حنبل وفيها
بَشرٌ كثير » والكرابيسي يلعن لعنًا كثيرًا بأصوات عالية » والمريسي أيضًا .

قال عبد الوهاب الوراق : أظهر الناس في جنازة أحمد بن حنبل
السنة والطعن على أهل البدع » فسر الله المسلمين بذلك على ما عندهم
من المصيبة ؛ لِمَا روا من الع وعلو الإسلام » وكبت الله أهل البدع والزيغ
والضلالة )”© ,

لله درّك ابن حنبل من إمام لأهل السنة ... بأبي هو وأمي . ما كان
أعمق فهمه لعقيدة أهل السنة » يقول رحمه الله : « لا يكون صاحب الكلام -
إن أصاب بكلامه السنة - من أهل السنة حتى يدع الجدل وَيُسَلّم "© .

وهو نفس المحكي عن ابن المديني : « الكلام في القدر وغيره من السنة
مكروه » ولا يكون صاحبه - وإن أصاب السنة بكلامه - من أهل السنة
حتى يدع الجدل ويسلم ويؤمن بالإمان » .

نعم , إن من خاض في شيء من علم الكلام لا يعتبر من أهل السنة »
وإن أصاب بكلامه السنة » حتى يدع الجدل ويسلم للنصوص » فلم يشترطوا
موافقة السنة فحسب بل التلقي والاستمداد منها » فمن تلقى من السنة فهو
من أهلها وإن أخطأ » ومن تلقى من غيرها فقد أخطأ » وإن وافقها في
النتيجة”” .

)١( مناقب الإمام أحمد صض5.ه - لاثه,

(5) شرح أصول الاعتقاد للالكائي 190/١ .

(9) منهج الأشاعرة في العقيدة » للدكتور سفر الحوالي » من بحث له في مجلة البحوث
الإسلامية .

‬