‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 5

وقال رحمه الله : « ينبغي لأهل القدر أن يتقدم إليهم فيما أحدثوا
من القدر , فإن كفوا وإلا استلت ألسنتهم من أقفيتهم استلالا 1".

وكان عمر بن عبد العزيز يكتب في كتبه : إني أحذرك ما مالت إليه
الأهواء والزيغ البعيدة" .

وأفحم عمر بن عبد العزيز غيلان الدمشقي وألقمه حجرًا » وقال
لغيلان : « إنك إن أقررت بالعلم خصمت » وإن جحدته كفرت » وإنك
إن تقر به فتخصم خير لك من أن تجحد فتكفر » . فلما ولى غيلان قال
عمر : ١ اللهم إن كان كاذيًا بما قال - في ادعائه التوبة - فاذقه حر
السلاح 2 .

وف رواية: اللهم إن كان صادقا فتب عليه » وإن كان كاذبًا فاجعله
آية للمؤمنين ٠) .

وني رواية : فسلط عليه من يمثل به .

وأظهر غيلان مقالته مرة أخرى بعد موت عمرء فلما وَلِي هشام
أرسل إليه » فقال له : أليس قد كنت عاهدت الله لعمر لا تتكلم في شيء
من هذا أبدًا ؟ قال : أقلني فوالله لا أعود . قال : لا أقالني الله إن أقلتك .
اذهبا فاقطعا يديه ورجليه » واضربا عنقه واصلباه .

وكتب رجاء بن حيوة إلى هشام أمير المؤمنين : ٠ بلغني أنه دخلك من قبل
غيلان وصالح. . فأقر بالله » لقتلهما أفضل من قتل ألفين من الترك والديلم » .

وقال إبراهيم بن أبي عبلة : ٠ أصاب والله فيه القضية والسنة»
ولأكتبن إليه فلأحسن له )"7

. 45 - مناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص87 )١(

. 85/١ الاعتصام )5(

(*) شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة للالكائُ 715/4 -17/107ء الآجُريي
في الشريعة ص9١؟ وابن بطة في الإبانة 5784/5 .

‬