‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الأول

قال الذهبي في السير ( 7/8 5<ه - لالاه ) :

« كان أبو حنيفة يتعاهد أبا يوسف بالدراهم مائة بعد مائة .

وعن هلال الرأي قال : كان أبو يوسف يحفظ التفسير » ويحفظ
المغازي . وأيام العرب . كان أحد علومه الفقه » .

وانظر إلى هذا الإمام الجليل وعُلُوٌ همه في تحصيل العلم :

روى محمد بن قدامة قال: «سمعتٌ شجاع بن مخلد قال: سمعتٌ
أبا يوسف يقول: مات ابن لي, فلم أحضر جهازه ولا دنه وتركه على جيراني
وأقربائي؛ مخافة أن يفوتني من أبي حنيفة شيء» لا تذهب حسرئه عني)”"
هه - محمد بن الحسن الشيباني :

فقيه العراق » والتلميذ الثاني لأبي حنيفة

قال رجل للمزني: قال محمدء فقال له: مَنْ محمد؟ قال ابن الحسن»
فقال : مرحبًا بمن يملا الأذن سممًا والقلب فهمّاء ثم قال : ما أنا قلثه ع
الشافعي قاله .

«وقال الشافعي: ما رأيثُ أعلم بكتاب الله من محمد, كأنه عليه نزل.

وقال : ما سمعتُ أحدًا قط كان إذا تكلّم رأَيتٌ أن القرآن نزل لغيه »
غير محمد بن الحسن, وقد كتبثُ عنه حمل بختني ل
وف رواية : « كتبتٌ عنه وقر بختني 2 .

(1) مناقب أبي حنيفة للإمام الموفق لمكي ١ / 4075 .
)١( البختي : واحد البخت ء وهي الإبل .

(5) ترجمة الإمام محمد بن الحسن الشيباني للذهبي .
(5) لسان الميزان 3151/28 .

‬