‫7 صلاح الأمة في عُلرْ اهمة - امجلد السابع

4 - أحمد بن الفرات: يكتب الحديث وهو ابن اثنتي عشرة سنة ٠١٠
ه/ - الإمام النووي: يكرهه الصبيان على اللعب معهمء ويكي لأنه

يريد أن يقرأ القرآن !! 1
ا شيخ الإسلام ابن تيمية: يُسْلم على يديه بودي وهو صبي
يذهب إلى الكُتّاب !! حل

77 - السلطان محمد بن مراد الفاتح: يُسَلّمه والده سلطنة المسلمين
ولم يكمل بعد الرابعة عشرة من عمرهء وقبلها يتولى إمارة «أماسيا»

ولم يكد يتخطًّى العاشرة 4
8 - صبي عابد» وقصته العجيبة 1.4
ذكر المُصطفيات من بُنيّات صغارء تكلّمن بكلام العابدات الكبار ١١١
9 - بْنيّة بائعة اللبن لايل
م - صبيّة وحمّاد بن سلمة ليل
- بنت المعافى بن عمران: تُعطي بشر بن الحارث درسًا في الإخلاص ١١7
١ - بنت يحبى بن معاذ وعلو همّتها 0
© - وبئت حاتم الأصم: على الطريق أستاذة 00
4 - بُبيّات جماعة امل

هم - الصّبية الأبابيل أطفال الحجارة: أطفال فلسطين, قصيدة «شموخ
في زمن الانكسار» للعشماوي, يصف فيها شموخ طفل فلسطيني, حين

نام الكبار واستنوق الجمل لل
الفصل الثالث: علو همة الموالي ١1-8
بلال رضي الله عنه: ممّن يدعون ربّهم بالغداة والععشي يريدون وجهه ١7١
وأئي همّة أعلى من همّة عمار الذي تشتاق إليه الجنة ؟! 014
المقداد بن الأسود: البطل» فارس بدر رضي الله عنه 14

صهيب الرومي: الرابح بيعه» مول عبد الله بن جدعان لين
سالم مولى أبي حذيفة: الذي حمد رسول الله َه ربّه أن جعل في أمته
مله لضيل

‬