‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
وقال ابن عباس : أي أخلص له العبادة . وقال ابن جرير : يقال
«والتل هو الانقطاع الكُنّي عما عدا الله والاتجاه اللي إليه بالعيادة
والذكر والخلوص من كل شاغل ومن كل خاطر » والحضور مع الله بكامل
الحسنٌّ والمشاعر 00" .

7 0 5
كن نا

وقال تعالى: ظ فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب © [الانشراح: بسدا),
قال ابن مسعود : إذا فرغت من الفرائض فانصب في قيام اليل .
وقال ابن عباس : إذا فرغتٌ من الصلاة فانصب في الدعاء .
وقال مجاهد : إذا فرغت من أُمْر دنياك فانصب في عمل آخرتك .
وقال علي بن أني طلحة: إذا صم بدنك فاجعل صحتك نصبًا في العبادة.
قال ابن كثير: إذا فرغتٌ من أمور الدنيا وأشغالها وقطعتٌ علائقها؛
فانصب إلى العبادة» وقمْ إليها نشيطًا فارغ البال» وأخلص لربك النيّة والرغبة.
| إذا فرغت من شفلك مع النااس ومع الأرض فتوجّة بقلبك كله إلى
ماي يستحق أن تنصب فيه وتكدٌ وتجهد .. العبادة والتجرّد والتطلّع والتوجُه ع
وى رلك قارغب 4 لل ربك وحده حان من كل شيم حي ل
أمْر الناس الذين تشتغل بدعوتهم .. إنه لا بنّ من الزاد للطريق .. وهذا
الزاد ... هذا هو الطريق .

م نا

. تفسير ابن كثير )١(
, 159 -155 7/59 (؟) زاد المسير

‬