‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الأول
طلب العلم والتأليف ودراسته كتب الحديث » وبخاصّة المخطوطات منها
في المكتبة الظاهرية » ولذلك فإنني ألازم هذه المكتبة ملازمة موظفيها
لها . ويتراوح ما أقضيه من الوقت فيها ما بين ست ساعاتٍ إلى ثماني
ساعات يوميًا » على اختلاف النظام الصيفي والشتوي في الدوام فيها .

وكان إذا جاء وقت صلاة الظهر أذْن وصلّى بالمسلمين في المكتبة »
وكذلك الأوقات الأخرى كالمغرب والعشاء .

وكان والده - رحمه الله - يحذره قائلا : « علّم الحديث صئْعة
المفاليس » . ورغم هذا فقد ازداد حب الفتى لحديث رشول الله َه

وبما أنه كان يعيش في كنف والده الذي يعول أسرة كبيرة » فلم
يكن بمقدوره أن يشتري ما يحتاج إليه من الكتب التي لا يجدها في مكتبة
أبيه العامرة بكتب المذهب الحنفي خاصة . فلذلك يّمم شطر المكتبة
الظاهرية » وكانت من نعم الله الكبرى عليه » إذا كان يجد فيها ما لا
يستطيع شراءه من الكتب » كما كان يستعين أحيانًا ببعض المكتبات
التجارية الخاصّة » التي يعدّها الشيخ من التوفيقات الربانية بسبب ما تيسّر
له من الاتصال بالسيد سليم القصيباتي وابنه عزت » اللذيّن يملكان إحدى
أكبر مكتبات دمشق » وقد مكنا الشيخ من كل كتاب يعوزه الاطّلاع عليه »
فيسمحان له باستعارته لزمن غير محدود دون أجر » حتى يأتيهما راغب
في شراء الكتاب . فيبعثان إليه فيردّه إليهما » وبذلك فسح لهذا النّهم »
الذي لا يشبع من العلم » أن يجد تحت تصرفه أعدادًا لا حصر لها من
الأسفار التي هو في أمّ الحاجة إليها .

ولعلّ الاهتمام بالحديث أصبح شغله الشاغل » حتى كان يُغلق محلّه
ويذهب إلى المكتبة الظاهرية ويبقى فيها اثنتي عشرة ساعة » لا يفتر عن

‬