‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

في حديث أبي أيُوب وسلمان وأبي هريرة وغيرهم » رضي الله عنهم . والصحيحٌ :
أن هذا الأدب يعم الفضاء والبُنيان .

ومن الأدب مع الله : في الوقوف بين يديْه في الصلاة :

وضع البنى على اليسرئى حال قيام القراءة ؛ ففي الموطً عن سهل بن
سعد : ١ أنه من السنة » و « كان الناس يُوْمَّرونَ به » .

ولا ريب أنه من أدب الوقوف بين يدي الملوك والعظماء » فعظيم العظماء
أحق به .

ومنها : السكون في الصلاة ؛ وهو الدوام الذي قال الله تعالى فيه :
< والذين هُمْ على صلاتهم دائمون 4 امارج : +؟] . فالدوام هو سكون
الأطراف والطمأنينة .

وأدبه في استاع القراءة : أن يُلقي السمْعَ وهو شهيد .

وأدبه في الركوع : أن يستوي  ويعظّم الله تعالى ؛ حتى لا يكون في
قلبه شيء أعظم منه » ويتضاءل ويتصاغر في نفسه حتى يكون أقل من الهباء .

والمقصود : أن الأدب مع الله تبارك وتعالى : هو القيام بدينه » والتأدّب
بآدابه ظاهرًا وباطنًا .

ولا يستقم لأحدٍ قط الأدبُ مع اللهء إِلّا بثلاثة أشياء :

معرفته بأسمائه وصفاته .

ومعرفته بدينه وشرعه » وما يحب وما يكره .

ونفس مستعدّة قابلة ليّنة » متهيئة لقبول الح عِلْمًا وعَمَلُا وحالا والله
المستعان 206

(1) مدارج السالكين 784/5 .

‬