‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس 77

كيف أصبحتٌ يا أبا محمد ؟ قال : أصبحنا مُغْرّقين في النعم مقَصّرين في
الشكر » يتحيّب إلينا ربّنا عز وجل وهو تي عنا » ونتمقّت إليه ونحن إليه

عن سفيان قال : كان يقال : ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة والرخاء

عن أبي يحبى الباهلي قال : قال لي سليمان التيمي : إن الله أنعم على

العباد على قدره » وكلّفهم الشكرٌ على قَدْرهم

عن خالد بن معدان قال : و سمعتٌ عبد الملك بن مروان يقول : ما
قال عبدٌ كلمة أحبٌ إليه » وأبلغ في الشكر عنده من أن يقول : الحمد لله
الذي أنعم علينا وهدانا إلى الإسلام ) .

أنشد أحمد بن موسى الثقفي :

وكم من مدخلي لو مث فيه' لكنتٌ به نكالا في العشيرة

وُقِيثُ السوءً والمكروة فيه ورٌحتُ بنعمةٍ فيه سَجِيرَةْ

وكم من نعمة لله تُمسي2 وتُصبح ليس تعرفها كبيرة

قال ابن المنكدر لأبي حازم : ما أكثر من يلقاني فيدعو لي بالخير 
ما أعرقهم , وما صنعتٌ إليهم خيرًا قط !! فقال له أبو حازم : لاظنّ أن ذلك
من قِبَلك » ولكن انظر إلى الذي جاءك ذاك من يه فاشكزه يق اتلد
« إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سَيجعل هم الرحمن وُذَّا 4 . 1

كقع.
من جميل الصبر وجليل الشكر :

دخل ابن عروة بن الزبير اصطبله » رفسي ديه فقتلته » فما ممع من
عروة في ذلك شيءٌ حتى قدم المدينة فقال : « اللهم إنه كان لي أطراف أربعة

‬