‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 35

في أيام مختلفة وعلى أشكال متباينة )”” :

ار انعا ا أن اي ل مانا ل عدرة مواطن 6.

وذكر الإمام أبو بكر ابن العربي أنه ثبت عن النبي عله » أنه صلّى
صلاة الخوف مرارًا عدة ببيئاتٍ مختلفة » فقيل في مجموعها : إنها أربع
وعشرون صفة » ثبت فيها ست عشرة صفة ”7
علرّ همّته في الخروج إلى صلاة الجماعة مع شدة مرضه :

روى البخاري » عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : قال : دخلت
على عائشة - رضي الله عنها - فقلت : ألا تحدثيني عن مرض رسول الله
َيه ؟ قالت : بى » ثقل الب عله فقال : « أصلَّى الناس ؟ ) قلنا : لاء هم
ينتظرونك . قال : « ضعوا لي ماءّ في المخُضب '“. قالت : ففعلنا »
ال فذب لثو" نأي عي م أذق له ال : أصل الل 65
قلنا : لاء هم ينتظرونك يا رسول الله .قال : و ضعوا لي ماء في الخضب » .
قالت : فقعد فاغتسل » ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال : ٠ أصلّى
الناس ؟ » . قلنا : لا» هم ينتظرونك يا رسول الله فقال َيل : وضعوا
لي ماء في المخضب » . فقعد فاغتسل » » ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق »
فقال : « أصلّى الناس ؟ » فقلنا : لاء هم ينتظرونك يا رسول الله . والناس
عكوف في المسجد . ينتظرون النبي َيه لصلاة العشاء الآخرة » فأرسل
النبي َيه إلى أبي بكر - رضي الله عنه - بأن يصلي بالناس . فأتاه

(1) معالم السئن 3559/١ .

(5) أحكام القران لابن العربي 3/١ :

(©) أهمية صلاة الجماعة » للدكتور فضل فضل إفي ص55 - 11
(4) المِحْضب أي الإجانة .

(5) ليقوم لفظا ومعنى .

‬