‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني

وعليهم ؛ فإنه قاوم العالم كله , وتجرّد للدعوة إلى الله » واحتمل عداوة
البعيد وال لقريب في الل تعالى : وآثر رضا الل على رضا الخلق من كل وجو»
ولم يأخذه في إيثار رضاه لومة لائم » بل كان هَمُّه وعَزْمه وَسَغْيه كله
مقصورًا على إيثار مرضة الله » وتبليغ رسالاته » وإعلاء كلماته » وجهاد
أعدائه » حتى ظَهّر دين لله على كل دين ؛ وقامت حببّمُه على العالمين »
وتمّت نعمته على المؤمنين » قبل الر سالة » وأدّى الأمانة » وصّحّ | التق
وجاهد في الله حي جهاده . وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه . فلم يئل
أحدٌ من درجة هذا الإيثار ما نال صلوات الله وسلامه عليه .

وأما قوله : م وإن عَظُّمثُ فيه |! لمحن ء وَثَقْلتْ فيه المؤن 2 .

فإن المحنة تعظم فيه أُولّا . ليتأحر من ليس من أهله , فإذا احتملها
وتقدَّم انقابت تلك المحن مِنَنَا . وصارت تلك المؤن عونا . وهذا معروف
بالتّجربة الخاصّة والعّامة ؛ فإنه ما اثر عبدٌ مرضاة الله عز وجل على مرضاة
الخلق » وتحمّل ثقل ذلك ومُوْئئَه » وصبر على محنته , إلا أنشأ الله من
تلك المحنة والمؤنة : نعمة ومسرٌة ومعونة , بِقَدْر ما تحمّل من مرضاته »
ليث مخاف ألا ومظل خط نجل » و راح » ومؤة مون .
له نعمة » ومحطة منحةٌ » وسخطة رضنا . فيا خيبة المتخلّفين » ويا ذل

هذا » وقد جرت سن اله - التي لا تبديل لها - أن مَنْ ار مرضاة
الخلق على مرضاته . أن يسخطً عليه مَنْ
ويجعل محنتّهُ على يديه » فيعود حامدُهُ ذامًا » ومّن اثر مرضاته ساخطًا »
فلا على مقصوده منهم حَصل , ولا إلى ثواب مرضةة رَيّهِ وَصّل » وهذا
اعجز الخلق وأحمقهم .

آثر رضاه » ويخذّله من جهته 2

‬