‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

كلام
نفسه وأذهل صاحبه ورفيقه في المعركة « سلمان الفارسي » . ٠ عامت بهم
الخيل وسعد يقول : حسبنا الله ونعم الوكيل » والله لينصرن الله وليّه »
وليُظهرن الله دينه » وليهزمنّ الله عدرّه » إن لم يكن في الجيش بغي أو
ذنوبٌ تغلب الحسنات » . فقال له سلمان : « الإسلام جديد » ذللت لهم
والله البحور » كما ذُلّلَ لهم البرٌ. أما والذي نفسي بيده ليخرجُنَ منه أفواججًا
كما دخلوه أفواجًا . لم تُضيع منهم شكيمةٌ فرس 0'". فطيّقوا الماء حتى
ما يُرى الماء من الشاطئ » ولهم فيه أكثر حديئًا منهم في البر لو كالوا
فيه » فخرجوا منه - كما قال سلمان - لم يفقدوا شيئا » ولم يغرق منهم
أحد , إلا رجلا من بارق يُدعى غرقدة زال عن ظهر فرس له شقراء » قال
أبو عثمان النهدي : كأني أنظر إليها تنفض أعرافها عريًا والغري طاف »
فننى القعقاع عنانَ فرسه إليه » فأخذه بيده فجرّه حتى عبر » فقال البارقي -
وكان من أشدّ الناس - : عجز الأخوات أن يَلِدْنَ مثلك يا قعقاع . وكان
يوم الجرائم :

روى أبو جعفر في تاريخه » أن سعدًا لما أقحم الناس في دجلة»
اقترنوا - أي صار لكل رجلٍ قرين يُلازمه أثناء العبور - فكان سلمان
الفارسي قرين سعد إلى جانبه يُسايره في الماء » فقال سعد : <[ ذلك تقدير
العزيز العلم # » والماء - لشدّة جريانه - يطمو بهم » وما يزال فرس يستوي
قائمًا » إذا أعيا يُنشِر له تلعد فيستريج عليها كأنه على الأرض » فلم يكن
بالمدائن أعجب من ذلك » وذلك يوم الماء » وكان يُدعى يوم الجرائم . ومن
عناية الله تعالى بالجيش المجاهد , أنه لا يعيى فرس أحدٍ أثناء عبور النبر

. 32١ / 5 تاريخ الرسل والملوك )١(

‬