‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

صلاح الدين 0
بيبرس يغزو بلاد الاناضول» ويسحق الحامية المغولية هناك 5١
الملك المنصورء سيف الدين قلاوون: هزم المغولء وييدم طرابلس  81؟
قلاوون يِحَرّر اللاذقية وطرابلس نا
الملك الأشرف غليل: يفتح عكّء ثم يدمّرها سنة 38+ اه ارد
تحرير بقية بلاد الشام: من الفتاة في سوق الرقيق درهم واحد 2 4ه؟
١ رجب سنة 591١ ها هه
قبرص .. قبر ٠ قبرص مدن
املك الناصر محمد بن قلاوون: «له في موقعة شقحب اليد البيضاء

من الثبات» وبها انتهى أمْر التتار إلى الأبد 1
دولة المماليك للم
ملوك الإسلام في الهند .. أبطال المَلاحم 5
شهاب الدين الغوري : يُعلي الأذان في دلي بح
بلول لودي نض
مظفر الحلم الكجراتي: مثل عظم للملوك ١
دولة المغول المسلمة في الحند 91859 ه - ١١104 ه) (العهد الذهبي

للمسلمين في النده 1

ظهير الدين «محمد بابر»: مؤسنّس الدولة المغولية المسلمة في الهند  5+8
الملك العظم المرشد: أورنك زيب عالمكير: «لا نظير له في علو الهمة

وقوة الإرادة في ملوك العالم» 1
الحام العبقري: شيرشاه السوري: فريدٌ في العصور والأمصار  0
السلطان فتح علي خان: «سلطان تيبو)؛ يقول في قتاله للإنجليز: «يوم

من حياة الأسد خير من مائة سنة من حياة ابن أوَتى» 8
جهاد السلطان «سراج الدين بهادر شاه) للإنجليز» ونفيه إلى رانجون 517٠١
صدّيق حسن خان: العالم الأثري ملك «ببوبال» 6
‬