‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

« الدرجة الثانية : ترقّبُ آفات النفْس والعمّل , ورؤية فضل كل
ذي فضل عليك » :

قال ابن القبم : « يريد : انتظار ظهور نقائص نفسك وعمَّلِك وعيوبهما
لك ؛ فإنه يجعل القلب خاشعًا لا محالة لمطالعة عيوب نفسه وأعماله ونقائصهما ؛
من الكبْر والعجب , والرياء وضعُف الصدق » وقلّة اليقين وتشيُّت الّه»
وعدم ترد الباعث من الهوتى التفُساني » وعدم إيقاع العمل على الوجه الذي
ترضاه لربّك » وغير ذلك من عُيوب النفس ومفسدات الأعمال .

وأما رؤية فضّل كلل ذي فطل عليك : ذ فهو أن تراعي حقوق الناس
فوديها » ولا ترئى أن ما فعلوه : من حقوقك عليهم : فلا تعاوضهم عليها ؛
فإن هذا من رُعونات النفس وحماقاتها. ولا تطالبهم بحقوق نفسك . وتعترف

وسمعتُ شيخ الإسلام ابن تيمية - قدّس الله روحه - يقول : العارف
لا يرى له على أحدٍ حمًا . ولا يشهد له على غيره فضلا ؛ ولذلك لا يعاتب »
ولا يطالب » ولا يضارب .

والخشوع سببٌ موصل إلى الفناء الحنٌّ » الفاضل لا المفضول » .

« الدرجة الثالثة : حفْظُ الحرمة عند المكاشفة , وتصفية الوقت من
مراءاة الحلق  وتجريد رؤية الفعطل » :

قال ابن القبم : ١ وأما حفْظ الحزمة عند المكاشفة : فهو ضبّط النفس
الل والانكسار , عن البسليه والإدلال » الذي تقعضيه الكاشفة ؛ فإن الكاشفة

وأما تصفية الوقت من مراءاة الخلق : فلا يريد به أنه يصمُي وقته عن

‬