‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أما الخماس الكفاية:فلأن المحتاج إلى الناس كَل مُهَْضَم » وذليل
مستثقل . وعليه بطلب كفايته » وسدٌ خلته » وعليه في طلبه ثلاثة شروط :

أحدها : استطابته من الوجوه المباحة .

والثاني : طلبه من أحسن جهاته  التي لا يلحقه فيها غ غضٌ , ولا يتدنُسُ
له بها عرض » فنَ المال يُراد لصيانة الأعراض » لا لابتذالها  ولِعر الننفوس
لا لإذلاها .

والثالث : أن يَتأنّى في تقدير مادّته وتدبير كفايته ؛ فإِنَّ يسيرٌ المال
مع حسن التقدير وإصابة التدبير : أجدى نفعًا وأحسن موقعًا » من كثيره مع
سوء التدبير وفساد التقدير .

قال محمد بن علي بن الحسين : الكمال في ثلاثة : العفّة في الدين »
والصبر على النوائب » وحسن التدبير في المعيشة .

وقد كان ذوو امم العَلِيّة والنفوس الأبيّة » يرون ما وصل إلى الإنسان
كبا أفضل مما وصل إليه ْنا ؛ لأنه في الإرث في جدونى غيره» وبالكسب
مُجْدٍ إلى غيره » وفْرقُ ما بينهما في الفضل ظاهر . قال كشاجم :

لا أستلدُ العيين ل أدب له طلبًا وسعيًا في المواجر والعَلَسْ

وأرى حرامًا أن يُواتني الفنى حتى يحاول بالعناءِ ويُلتمَسن

فاصْرف نوالك عن أخيك موثُرًا 0 فالليْتُ ليس يسيع إلا ما افترس

فإن كان ممّن مي بعلوٌ الحمم » وتحركث فيه أريحيّة الكرم » واثر أن
يكون رأسًا مُقدّمًا » وأن يكون في النفوس معظمًا ومفخمًا » فالكفاية لا تقله
حتى يكون ماله فاضلًا ونائلهُ فائضًا ؛ فقد قيل لبعض العرب : ما المروءة فيكم ؟
قال : طعام مأكول » ونائل مبذول » ويشر مقبول .

وأا صيانتها عن تحمل المتن : فلن لمن استرقاقٌ الأحرار » فإن استطعتٌ
ألا يكون بينك وين الله ذو نعمة فافع » ولا تكن عبد غيرك وقد جعلّك الله
حرا
‬