‫صلاع الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 5-5

وهداه إلى صراطٍ مستقم 4. ( بحل : 1١١ ) » فأخبر عنه سبحانه بأنه أَمَق»
أي قدوة يُوْتم به في الخير » وأنه قانتٌ لله » والقانت : هو المطيع المقبم على
طاعته . والحنيف : هو المقبل على الله » المعرض عما سواه . ثم خم له هذه
الصفات بأنه شاكر لأنعمه » فجعل الشكر غاية خليله )29 .

موسى عليه السلام : من سادات الشاكرين :

قال ابن القم : « أمر الله عبده موسى أن يتلقّى ما آتاه من النبوّة والرسالة
والتكليم بالشكر » فقال تعالى : :إ يا موسى إني اصطفيئك على الناس برسالاتي
وبكلامي فحُذ ما آتيتنك وكن من الشاكرين 4. [الأعراف : 114] .

عن أبي الجلد قال : قرأتُ في مسألة مومبى عليه السلام أنه قال :
« يارب » كيف لي أن أشكرك وأصغر نعمةٍ وضعتها عندي من نعمك » لا
يُجازي بها عملي كله . قال : فأتاه الوحي : أن يا موسى . الآن شكرتني )0".
داود عليه السلام :

عن أبي الجلد قال : قرأت في مسألة داود عليه السلام ريّه أنه قال :
«أي ربٌ » كيف لي أن أشكرك , وإني لا أصل إلى شكرك إلا بنعمتك .
قال : فأتاه الوحي : أن يا داود » أليس تعلم أن الذي بك من النعم مني ؟
قال : بلى يا رب . قال : فإني أرضى بذاك منك شكرًا و .

« قال ثابت البناني: كان داود عليه السلام قد جرَّأُ ساعات الليل والنبار
على أهله » فلم يكن ساعة من ليل أو نهار إلا وإنسان من آل داود قام يصلّي
)١( عد الصابرين ص17١١ .1١14-

() الشكر لابن ألي الدنيا ص7١ . دار ابن كثير .
(*) الشكر لابن ألي الدنيا ص57 .
‬