‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

فسلمتٌ عليك » فلم ترد علي ذاك الردّ » فلما أخبرئك أني أتيك بجراب
كعكِ لا يُساوي شيعا جلستٌ وكلّمتني ؟! فقال : يأأبا شهاب , لا تلمني ع
فإن هذه لي ثلاثة أيام لم أذق فيها ذوافًا ! قال أبو شهاب : فعذرثه )”" .

قلت للفقر أين أنت مُقيمٌ قال لي في عمائم الفقهاء

إن بيني وبنهم لإخاء وعزيرٌ علي قطمٌ الإخاءِ

هذاء سفيانٌ أعلمُ الناس في عصره !!

قال ابن المبارك : ما أعلم على وجه الأرض أعلم من سفيان .

قال ابن حنبل للمروذي : أتدري من الإمام ؟ الإمام سفيان الثوري

وقال شعيب بن حرب : إني لأحسب أنه يُجاء غدًا بسفيان حجةً من
الله على خلقه » يقول لهم : لم تُدركوا نبيّكم » قد رأيتم سفيان .

وقال بشر الحافي : كان الغوري عندنا إمامٌ الناس . وعنه قال : سفيان
في زمانه كأبي بكر وعمر في زمانهما .

قال يحبى بن سعيد : سفيان أثبتُ من شعبة » وأعلمٌ بالرجال .

وقال شعبة : سفيان أمير المؤمنين في الحديث .

قال الذهبي : « يُقال : إن عدد شيوخه ستائة شيخ » وأما الرواة
عنه » فخلقٌ فخلقٌ ذكر أبو الفرج ابن الجوزي أنهم أكثر من عشرين ألا » وهذا
مدفوع ممنوع ء فإن بلغوا ألقًا ء فبِالجَهْد '" .

« قال الأشجعي : سمعثٌ من الثوري ثلاثين ألف حديثٍ )

« عن مهران الرازي قال : كتبت عن سفيان الثوري أصنافه » فضاع

0

. "5/5 الطبقات الكبرى لابن سعد )١(
.38.0- 598 / 10 سير أعلام النبلاء » ترجمة سفيان )١(
. 3410/17 م) سير أعلام النبلاء
‬