‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال المهلهل في رثاء كليب . وقد رأى الدنيا تغيرت بعده » وتصدّر
للناس من لبس للسيادة هلا ؛ وأكثر اللقط من كان يحيس لسانه في قمه
وجلا » وابتذلت القضايا الكبرى فخاض فيها السُوقة وم مّن إليهم » ممن يحلون
مشكلاتهم بالسباب والوقاحة ؛ ينظر مهلهل إلى هذه الحال بعد فقّد أخيه»
ثم يقول :

تبعت أن النار بعدك أوقدث واستبٌّ بعدك يا كليبٌُ المجلسٌ

وتحدّثوا في أمر كلل عظيمة 2 لو كنت حاضرهم بها لم ينِسوا

ولا أدري ما الذي جعلتي أردّد هذين البيتين بتين بعد بضع سنير اسنين من اغتيال

حسن البنا ؟ لقد بكيت مصرعه يوم قُتل ... وكنتٌ بعد وفاته ألصق به منى
في أثناء حياته . 1

لا أدري ما الذي استوقفني في هذين البيتين ؟

لا » بل إنني أدري !!! وإن بَعْد المدى بين رجل من صميم الجاهلية
ورجل من ألوية الإسلام ؛ لكأن موت حسن البنا كان إيذانًا للصوص بأن الحارس
البقظ قد قضى » فلا عليهم أن يختلسوا وأن يغتصبوا في طمأتينة من أي مؤاخذة ..
لكأن الرجل كان سدّا تحتبس وراء أسواره العالية أموا اج الفوضى والعصيان
والفسوقء بل تنحسر وتتقهقر , فلمّا و وِلى تحرّك الطوفان الأعمى ليدمّر الفضيلة
والإيمان ٠ وليجتاح سيل المجنون كلل ما شاد الخير والبرٌ من شعائر وماثر !!

كان المستشرقون والأدباء الكبار وأساطين التبشير في الشرق يبذلون
جهود الجبابرة ليبذروا بذور الإلحاد في الأوساط الجامعية » وكانت السياسات
الاستعمارية من ورائهم , والأموال الغزيرة في أيديهم . والحكومات الضعيفة
في ركابهم . ومع جِدَّة هذا الهجوم وسطوة أصحابه ؛ فقد استطاع حسن
البنا أن يكسر شوكته , وأن ينكس رايته » وأن يجعل طبول الإيمان تدقّ بقوة »

‬