‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس
عن حدود العبودية ورُعونةٌ » فكل حبّ لا يُقارنه تعظيم المحبوب.: فهو سبب

فقد تضدّن كلامُه خمسة أمور : سيرٌ إلى الله » واستدامة هذا السير »
وحضور القلب معه » وتعظيمه » والذهول بعظمته عن غيره .

وأما قوله : ( ومداناة حاملة ) : فيريد دنوًا وقربًا حاملًا على هذه الأمور
الخمسة » وهذا الدنوٌ يحمله على التعظيم الذي يُذهله عن نفسه وعن غيره ؟
فإنه كلما ازداد قُربًا مِن الحم ازداد له تعظيمًا وهلا عن سواه » وبعدًا عن

وأما ( السرور الباعث ) : فهو الفرحة والتعظيم » واللّذّ التي يجدها
في تلك المداناة ؛ فإن سرور القلب بالله وفرحه به » وقرّة العيّن به ؛ لا يشبهه
شيء من نعيم الدنيا ألبتة » وليس له نظير يقاس به » وهو حال من أحوال أهل
الجنة » حتى قال بعض العارفين : إنه لََّمرٌ بي أوقات أقول فيها : إن كان أهل
الجنة في مثل هذا ء إِنّهِم لفي عيش طيّب .

ولا ريب أنَّ هذا السرور يعن على دوام السير إلى الله عز وجل » وبل
الجهد في طلبه » وابتغاء مرضاته » ومّن لم يجد هذا السرور » ولا شيًا منه »
َتّهمْ إيمانه وأعماله ؛ فإن للإيمان حلاوة » مَن لم يدها فليرجغ » وليقتبسن
نورًا يجد به حلاوة الايمان . وقد ذكر النبي عَْتَهِ ذؤق طعم الإيمان وود
حلاوته ؛ فذكر الذؤق والوجد , وعلّقه بالإيمان » فقال : ( ذاق طعْمَ الإيمان
من رضي بلله ربا » وبالإسلام ديا » محمد رسولا » . وقال : وثلاثٌ
من كُنَّ فيه وجدّ حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحبٌّ إليه مما سواهما »
ومن كان يحب المرء لا يحبّه إلا لله » ومن يكره أن يعود في الكفر - بعد
إذ أنقذه الله منه - كما يكره أن يُلقى في النار »

وسمعتٌ شيخ الإسلام ابن تيمية - قدس الله رُوحه - يقول : إذا

‬