‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

8 َأ 2 شه ده., # ره درم

وقال عَيتّه : ٠ كُلكُمْ راع » وَكُلّكُمْ مَسْؤول عَنْ رَعِييهِ "7

وقال عله : « إِنَ المُفْسِطِينَ عَلَى مََابرَ مِنْ تُورٍ عَلَى يمين الرحملن »
ل م أ( ام 5 و 5
الذينَ يَعْدِلُونَ في حكيمهم, وأهليهم , وما وُلَوا '".

وقد أنعم الله تعالى علينا » وعلى سائر المسلمين بالسلطان - أعرّ الله
أنصارةٌ - فقد أقامّه لنُصِرَّةٍ الدّين والذَّبّ عن المسلمين » وأذلٌ به الأعداءً
مِنْ جَميع. الطَؤائف » وفتحَ عليه الفتوحات المشهورةً في المدة اليسيرة »
وأوْقَع الرّعْبَ منه في قلوب أعداءِ الدين وسائر الماردين » ومَهّدَ له البلاد

# 2 0-20 1 2م 2 4
والعبادّ » وقمَعٌ بسببهِ أهل الزّيْْ والفساد , وأمدَّهُ بالإعانة واللْطف والسّعَادَةٍ .

(1) أخرجه مسلم في « الصحيح » ( 4 / 3٠١74 » رقم 5799 )ء وأبو داود في
« السنن » رقم 4545 ) », والترمذي في « الجامع » رقم 1١14١8 8٠97١)ء
وابن ماجه في « السنن » ( رقم 5١8 ) , وأحمد في « المسند 50٠ / 5ه5ء
5.0.61 514 )» من حديث ألي هريرة رضي الله عنه .

(؟) أخرجه مسلم في « الصحيح » ( رقم 1858 )ء وأحمد في «المسند ) 302 /
كع كول لاهكء ه15 556)ء وغيرهما.

(5) أخرجه البخاري في الصحيح والأدب المفرد » ومسلم » والنسائي » والترمذي »
وعبد الرزاق » وأبو داود وأبو عوانة وابن الجارود في المنتقى » وأحمد , والطبراني

(4) أخرجه مسلم » وأحمد . والبخاري في التاريخ . والنسافي » والحميدي في المسند »
والبغوي في شرح السنة , وعبد الرزاق في المصنف . والبميقي في 0 السنن الكبرى » .

‬