‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني
الكفاح النبيل الطويل لأخ له من قبل , لإقرار حقيقة الإيمان في الأرض .
ويطلع منها على عناد البشرية أمام دعوة الحق .

وتعرض على الجماعة المسلمة في مكة » وعلى الأمة المسلمة
بعامة » وهي الوارئة لدعوة الله في الأرض ... ترى فيها صورة الكفاح
والإصرار والثبات هذا المدى الطويل من أبي البشرية الثاني » وثري المسلمين
قيمة وحقيقة دعوتهم » وحقيقة نسبهم العريق ! وحقيقة موكبهم المتصل
من مطلع البشرية » وحقيقة دورهم في إقرار هذه الدعوة والقيام بها » وهي
منهج الله القويم القديم .

وإن الإنسان لياخذه الدهش والعَجَبٍ » كما تغمره الروعة والخشوع »
وهو يستعرض هذا الجهد الموصول من الرسل - عليهم صلوات الله
وسلامه - لهداية البشرية الضّالّة المعاندة » ويتدبر إرادة الله المستقرة على
إرسال هؤلاء الرسل » واحدًا بعد واحدٍ لهذه البشرية المُعرِضة العنيدة .

وقد يِعِنّ للإنسان أن يسأل : تُرى تُساوي الحصيلة هذا الجهد
الطويل . وتلك التضحيات النبيلة » من لدن نوح, عليه السلام إلى محمد
عليه الصلاة والسلام » ثم ما كان بينهما وما تلاهما من جهود المؤمنين
بدعوة الله وتضحياتهم الضّخام » ثُرى : هل تساوي هذا الجهد الذي وصفه
نوم عليه السلام » وقد استغرق عمرًا طويلًا بالغ الطول » لم يكتتف قومه
فيه بالإعراض » بل أتبعوه بالسخرية والانهام » وهو يتلقاهما بالصبر والحسنى ع
والأدب الجميل والبيان المنير ؟! .

ثم تلك الجهود الموصولة منذ ذلك التاريخ » وتلك التضحيات النبيلة
التي لم تنقطع على مدار التاريخ من رسلٍ يُستهزأ بهم , أو يحرقون بالنار »
أو يُنشرون بالمنشار » أو يهجرون الأهل والديار .. حتى تجيء الرسالة
الأخيرة » فيجهد فيها محمد عَكتَهِ ذلك الجهد المشهود المعروف ء ثم
‬