‫|" صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد
قلب رسول الله عل » وكبرا في عَييه .
وفي مين مبكرةٍ » لم جاوز العشرين . أمّ الرسول مر أسامة بن زيد

على جيش » بين أفراده وجنوده أبو بكر وعمر !! وسسَرَتُ همهمةٌ بين نفر

من المسلمين ُعَاظَمَهُم الأمر » واستكثروا على الفتى الشاب إمارة جيشى فيه
شيوخ الأنصارٍ وكبارٌ المُهاجرين» فقال رسول الله عه بالحديث الذي ذكزناه

في أول الترجمة: ١ إن تطعنوا في إمارته ل ةء

٠ بعت رسول الله عه أسامة على + جيش المسلمين إلى حيث قتل أبوه

وأصحاه . وأترهُ أن يغير على ٠ أبتى » بالتراة ناحية البلقاء » وقيل : إلى
ابل الزيت بنفس الجهة . وعَقَدَ له لواء ف في آخر يوم من صفر سنة ١١ هاء
ولك وض الرسول عه ترضة لذي قعة لذ إيه نه » شأر حرو الج
حتى هلال ربيع الآخر سنة ااه . وسار أسامةٌ بجيشه ثلاثة آلاف يُسرع
السير على طريق ذي المروة ووادي القرى» في اتجاه «أبنى» و «آبل الزيت»
من نواحي مُؤئة » حتى ذا توم مواطن قضاعة توقّف بسيراء وبعث فرسائة
لينهضوا الثابتين منهم على إسلامهم. ويُعينوهم على مّنِ ارتدٌ» وهرب المُرتدُون
إلى مكانٍ بعيد . .. إلى « دومة الجندل » , فاجتمعوا بها حول وديعة الكلبي »
لم تكن دومة الجندل من أهداف جيش أسامة , ولا على طريقه » فم عات
إليه خيوله » حتى مضى بجيشه إلى ٠ الحمقتين » فأغار عليها » وكان بها

بنو اضيب من جذام » وبنو خيليل [ أو : حيليل » أو حليل ] من لخم »
نْ هناك حتى ١ آبل » في إغارةٍ شديدة سريعة » ومتبى وحرق بالثار
منازلهم وحَرئهم ونخلهم . حتى صارتٌ أعاصير من الدّخان ؛ وأَجَالَ الخيل
في نواحيهم » وقضى يومَهُ في تعبئة ما أصابوا من غنائم » ثم لم يهم وإنما
كر راجعًا من مساء يومه » حتى قَدِمٌ وادي القرى في تسع ليلل » ثم قدم المدينة
سالمًا غانمًا وقد غاب عنها خمسة وثلاثين يومًا » وقيل : غاب شهرين وأيامًا »
وعاد الجيش بلا ضحايا .. وقال عنه المسلمون يوممذٍ : « ما رأينا جيشا ألم

‬