‫در : يا ناعس ! حتى يعمل بما يعلم »
فإذا فَعَل ؛ لم يسعنا إلا أن نذهب » فتعلّمه ما لا يعلم . قال عصام : فكتب
معي سفيان إلى المهدي » وإلى وزيره أبي عبيد الله . قال : وأدخلت عليه»
فجرى كلامي » فقال : لو جاءنا أبو عبد الله لوضغنا أيدينا في يدهع
وارتدينا بُردًا » واتررنا بآخر» وخخرججنا إلى السوق » وأمرنا بالمعروف
ونهينا عن المنكر , فإذا توارى عنا مثل أبي عبد الله » لقد جاءني قُراؤُكم
الذين هم قراؤكم » فامروني ونهوني ووعظوني . وبكوا - والله - لي.»
وتباكيثُ لهم ع ؛ ثم لم يفجأني من أحدهم إلا أن أخرج من خُئه رق :
أن افعل , بي كذا » وافعل بي كذا . ففعلتُ » ومقنهم . قال : وإنما كتب
إليه ؛ لأنه طال مهريه » أن يعطيه الأمان » فأنينُه فقدمتٌ عليه البصرة
بالأمان » ثم مرض ومات7©»

فانظر - رحمك الله - إلى علو فهم الثوري للأمر بالمعروف » وهربه

بعيدًا عن مجالس السلاطين والخلفاء » حتى يعملوا بما عندهم من علم , ولا
فلا.

تله عبد الصمد فذهب به إلى المهدي وهو بمنى » فلمًا رآه » صاح
بأعلى صوته : ما هذه الفساطيط ؟ ما هذه السُرادقات ؟!9 ,

وحن سفت تال : أدخلت على المهدي منى » » فسلّمت عليه بالإمرة »

: أيها الرجل . طلبناك فأعجرْئنا » فالحمد لله لله الذي جاء بك » فارفع
امم . فقلت : قد ملأت الأرض ظلمًا وجورًا » فائت الله » وليكن
منك في ذلك عبرة . فطأطاً رأسه , ثم قال : أرأيت إن لم أستطع دفعه ؟
قال : تُخلْيه وغيرك . فطأطأاً رأسه . ثم قال : ارفع إلينا حاجتك . قلت :

. سير أعلام النبلاء 275/9 - 575 , والحلية 5/97 » 44 , والجرح والتعديل )١(
. 55/10 السير )0(
‬