‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث اذا

زلف

سلاحه .

وفتح الله على يد علي بن أبي طالب حصن ١ ناعم » أقوى حصون
خيبر . .. فيا لعل مِن حَيْدّرة !!
الحُبَابُ بن المنذر بن الجَمُوح حامل اللُواء أمام حصن « الصّعب » بخثير :

في أيام خيبر .. بعد سقوط حصن ناعم » كان الدؤر قد أقى على
حصن ؛ لمعب بن معاذ » من حصون النطاة » وأعطى ع
الراية للحباب بن المنذر الأنصاري للقيام بالهجوم على هذا الحصن ..
فد ابه عل سه أنامالخصن وطلب مز » وكا اسم هذا لد
« يوشع » فخرج لملاقاته الحباب فنازله » وبعد كر وفرٌ » ومقارعة عنيفةٍ
بالسيوف » تمكّن«قائد قوات المسلمين ين قتل « يوشع 0"

ورمّى الييود المسلمين بسهامهم التي صبُوها كالمطز على المسلمين من
أبراج الحصن » » بل إن الييود بلغ بهم الاستبسال والشراسة في الدفاع عن
حصن ١ الصّعب » إلى أن يفتحوا أبواب هذا الحصن ويقوموا ببجوم مضادٌ
كاسح عنيف » كشفوا به قوات المسلمين وطاردوها » وثبت قائد المسلمين
الحباب يقاتل اليبود بشراسة عندما انتكشف رجاله أمام المهود » وأمام ثبات
رسول الله يه ومعه الحباب » عادت قوات المسلمين من جديد إلى التجتّع
خلفٌ قائدهم الحباب » الذي قام بتنظيمهم في الحال ثم شن بهم في نفس
الوقت هجومًا عنيهًا على حِمْنٍ ٠ الصعب » بغية اقتحامه » فطارد الهو
حتى أدخلهم حصنهم الذي أغلقوا أبوابه .

يقول جابر بن عبد الله عن الهود : ١ رمَوًا بالنبل ساعةٌ سراعًا »

(1) سلسلة معارك الإسلام الفاصلة - خيبر - محمد أحمد بشاميل ص ١717 .
زفة سلسلة معارك الإسلام الفاصلة - خيير ص 17١ .

‬