‫|8 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
ولكن قل لي : ما هي هذه الانتصارات ؛ إن لم تكن سرًا من الأسرار ؟ قال :
أمّا الاتتصار الأول ؛ فقد دخلث غرفة نومي من ثلاثة أيام » ذبابةٌ أزعجت
نهاري وأرَّقتْ ليلي » وقد حاولتُ جهدي طردها أو فثلها ٠ فلم أفلح » إلى
أن ظفرُ بها هذا اليوم فقتاها شر قثلة » وألقيها حيث لا يمكن أن تعرد ٠
حتى لو عادت إليها الحياة . قلت : والانتصار الثاني ؟ قال : الانتصار الثاني
شعرت به وأنا أن نفسي في الحمّام , إذ هبط وزني من تسعة وتسعين كيلو »
إلى ثمانية وتسعين » وسبعمائة وخمسين جرامًا . قلت : والانتصار الثالث ؟
قال : لعبثُ اليوم بالتّرد مع صديقنا فلان » فغلبته مرتين متواليتيّن » وهو الذي
كان يغلبني باستمرار .. أفتراني بعد ذلك كله حقيقًا بما أنا عليه من السعادة
والطلاقة والمرح ؟ قلت : بلى » بى )”2 .

بل وهناك انتصار آخر » يحكيه الدكتور عبد الله عزام في كتاب له
عمًا حدث في الليلة السابقة لمعركة ه يونيو » حيث بجمع كبار الطَّيّارين ليلا
مع الداعرات والعاهرات طول الليل » وكا قالوا : ٠ انتصر الميج المصري على
لميراج الإسرائيلي » . والميراج هنا هنَّ الداعرات البغايا :

أترع الماجنٌّ كأسًا من دمانا وسقاها. لبغيٌّ أرججوانا

ليلة حمرامُ ما أنْعسَهَا مُلفت ذُلّا رهينًا وهوانا

وإذا الدارٌ بَنُوها قَرّطُّوا 0 لاتلوموا الذئبَ أن يرعى جمانا

وأدنى الناس هم علماء السوم . . علماء الضترار .. هذه العماتم الريم
لاالقمم ؛ قال عَكنهه : أكار مناتفي أمتي قُرّاؤْها». وقال عَيه: «غير الدّجّال
وف على أُمّتِي : الأثئمة المُضِلُون » .

كل حُسئن شاة في مِرَآتِهِ في الجْسُوم السُمْ من جرعاته

(1) علو الهمة » للشيخ محمد إسماعيل ص 775, 7717 نقلا عن مجلة «الرائد» العدد
/اه١ ص 34-77 . كتبه ع . حسان .

‬