‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 55

ياطالب العلم قد مات ابن سلّام وكان فارسَ علم غير مخجام
مات الذي كان فينا رُبع أربعة لم يلق مثلهم أستادٌ أحكام”"'
7 - الإمام علي بن المديني أمير المؤمنين في الحديث , أبو الحسن علي
ابن عبد الله :

أعلم المُحدّئين بالعلل . قال الخطيب فيه : « فيلسوف هذه الصنعة
وطبيبُها . ولسانٌ طائفة أهل الحديث وخطييُها ».

قال أبو حاتم الرازي: كان ابن المديني علمًا في الناس في معرفة الحديث
والجلل .

وكان ابن حنبل لا يُسمِّيه » إنما يُكنّيه ؛ تبجيلا له » ما سمعثُ أحمد

كان سفيان بن عيينة يُسمّي علي بن المديني : حيّة الوادي .

قال البخاري : ما استصغرتٌ نفسي عند أحد إلا عند علي بن

وقيل للبخاري : ما تشتبي ؟ قال : أن أقدُمٌ الغراق » وعلي بن المديني
حي » فأجالسه”” . 1

قال أبو قدامة السرخسي : سمعثٌ عليًا يقول : رأيتُ كأن الثُريّا تدلّت

قال أبو قدامة : صدّق الله رؤياه » بلغ في الحديث مبلعًا لم يبلغةُ أحدٌ .

وقال النسائ : كأنْ الله خلق علي بن المديني هذا الشأن .

قال عباس العنبري : كان الناس يكتبون قيامه وقعوده ولباسه » وكل
شيء يقول أو يفعل , أو نحو ذلك .

سير أعلام التبلاء 6.05/5.
)١( سمعها أبو العباس السراج من البخاري .

‬