‫ععاشت في ست سد رو _------ 2 زات
ريُهم يتوكلون 4 | [ اتحل: 5 ء قال : أن يحملهم على ذنب لا يُغفر 0
إبراهم بن أدهم :

قال رحمه الله : لا تجعل فيما بينك وبين الله عليك منعمّاء وَعْدُد
النعمة عليك من غير الله مغرمًا .

قال علي بن ن بكار : شكا رجل إلى إبراهم بن أدهم كثرة عياله » فقال
له إبراهيم : يا أخي , انظر كل من في منزلك ليس رزقه على الله» فحوّلَهُ
إلى منرلي .

قال ل الفضيل : : التوكل قوامٌُ العبادة .

أخخي ٠ قد قال الجواد عر وجل : ( وفي السماء رزقكم وما توعدون 4
[ الذاريات : ؟1] » ثم أقسم على ذلك : 8 فوربٌ السماء والأرض إنه لحقٌّ
ِكل ما أنكم تنطقون 4 الناريات : +0 . فيا سبحان الله ! من ذا الذي
أغضب الجليل حتى حلف ؟! أفلم يُصِدّقوه - سبحانه - بقوله حتى أَلجهُوه
إلى المين ؟!.

وكان طلق بن حبيب يقول : أسألك خوف العالمين بك » وعلمٌ
امخائفين لك » وتوكل الموقنين بك » ويقين المتوكلين عليك » وإنابة المُخبتين

إليك » وإخبات النيبين إليك . وصبر الشاكرين لك » وشكر الصابرين لك
والحاقًا بالأحياء المرزوقين عندك©.

(1) التوكل لابن أَبي الدنيا ص 50 .
(1) التوكل . لابن أُبي الدنيا ص 56 .

‬