‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وقال عه : « خيا ركم م أحاميئكمْ أخلافًا , المُرَطمُونَ أكنافًا » وشراركم
القُرئارون » المُتفيهقونَ , المُتشدّقونَ 0" .
وقال عَييّه : « خيرٌ الناس أحسهم تحلقًا '" .
صاب . قلقم افده
وقال عه : ٠ خيرك من يُرجى خيرةُ , ويْوْمَنُ شر » وشرك مَنْ لا
3 1 6ع 000 م ("
يُرجى خيرهُ ولا يُوْمَنُ شره "©
وقال عه : ٠ خيركمْ إسلامًا أحاسئُكمْ أخلاًا إذا فقِهُوا )”2
وقال عَييهِ : ٠ خيرٌ ما أعطي الناسنٌ تلق حَسنٌ 0“
وقال مله : ٠ ليك بحسن الخُلّت » وطول الصّمْتٍ ؛ فوَالّذِي نفسي
وقال عَيقَهِ : ٠ ليس شيءٌ أثقل في الميزانٍ من الخُلّق الحسن 0"
وقال مه : ٠ ما شي أثقل في ميزان اومن يومٌ القيامة من لق
حسن ؛ فإِنْ الله تعالى يُبغض الفاجشَ البذئي )7

(1) رواه البييقي في شعب الإيمان عن ابن عباس , وصححه الألباني في صحيح الجامع
رقم 7588 .

02( روا الطبراني في الكبير عن ابن عمر ء وصحّحه الألبافى في صحيح الجامع رقم 55817 .

() رواه أبو يعلى في مسنده عن أنس » وأحمد والترمذي عن أبي هريرة » وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم 7718 .

(4) رواه البخاري في الأدب » وصجّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 7.017 .

(ه) رواه أحمد والنسائّ وابن ماجه . والحاكم في المستدرك عن أسامة بن شريك »
وصخّحه الألباني في صحيح الجامع رقم للق

(5) رواه أبو يعلى في مسنده عن أنس ء وحسّيه الألباني في صحيح الجامع رقم 9151© .

(0) رواه أحمد عن أبي الدرداء » وصجّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 5155 .

(4) رواه الترمذي عن أبي الدرداء » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 5804 .

‬