‫صلاع الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد ايفين

العظماءء والتملّي من اجتلاء مناقب الصالحين الربّانيين» والاقتراب من العلماء
النبهاء العاملين المجدين ؛ فذلك خير مهماز لرفع الهمم » وش العزائم ع
وسمو المقاصد, وإنارة القلوب» وإخلاص النيّات» وتفجير النبوغ والطاقات
المدفونة » والصبر على اجتياز العقبات الصعاب » واحتلال ذرا المجد الرفيع »
وكسئب الذكر الحسن » واغتنام الباقيات الصالحات 20 ,
به سه عل السلا كن الا يي 0
الناس بدينيم فيحملهم على العمل ٠ كبني إسرائيل قال عنم عله : «
إسرائيل لما هلكوا قصُوا ”” . أي لما هلكوا بترك العمل أخلدوا إلى تت
وعوّلوا عليها . قاله المناوي .
لا نريد هنا .. لا نريد أن نتبع سسّتن من كان قبلنا . .. إنما نريد تطبيق
لائمة العاملين وفهمهم للكتاب والسنة .. أناس مييط الحقٌ بدمائهم » وامتزج
ح نوسن لمهم وستهم وذ لماع حلب سو
فكانوا قدوة في العلم والعمل .
ومطالعة التراجم » ومّبْر مواطن العظة في حياة العظماء ؛ وسيلة هامة
من وسائل التربية»فإن الحي لا 7 تُؤْمن عليه الفتنة .
ما في الخيام أخو وجد يريحك إِنْ كفت بعض شأن الحبّ فاغترب
« قال تُعبم بن حماد : كان ابن ١ لمبارك يكثر الجلوس في بيته » فقيل له :
ألا تستوحش ؟ فقال : كيف أستوحش وأنا مع النبي َه وأصحابه 0 .
قال ابن الجوزي : سبيلٌ طالب الكمال في طلب العلم » الاطلاعٌ على
الكتب التي قد تخلّفت من المصنفات » فليكثر من المطالعة ؛ فإنه يرى من علوم

. 31/8 - ١ صفحات من صبير العلماء ص لا )١(

(0) صحيح : رواه الطبراني في الكبير , والضياء » وأبو نعيم في الحلية » والأشبيل في
الأحكام عن خاب » وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم ( 4١ ).

(5) سير أعلام النبلاء م / 585 .
‬