‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

تلن في صدر المخعار وشاحا
يا مصعب يا بن عُمير
يا قَدَمّ الخير
هل تقبل أن أخدمٌ - في الله - جوادك
وتقبّل منك الله22
زيد بن ثابت : جامع القرآن , رضي الله عنه :
عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال : جمع القرآن على عهد النبي عله
أربعةٌ كلهم من الأنصار : أبيّ.ومعاذ بن جبل » وأبو زيد » وزيد بن ثابت .
قلت لأنس : مَنْ أبو زيد ؟ قال : أَحَدُ عُمُومتي””
«حين تثر زهور التكرم على ذكرى المباركين » الذين يرجع الهم قصل جع
القرآن وترتييه وحفظه » فإن حظ زيد بن ثابت من تلك الزهور لَحَظٌ عظيمٌ ؛

)١( قصيدة؛ مصعب بن عمير » » من ديوان « رسالة إلى سيف الله المسلول  » محمود
خليل ؛ من ص +ه - 9ه» دار الصحوة .

)١( رواه البخاري ومسلم والترمذي وأحمد وأبو يعلى والطيالسي , والنساني في
الفضائل .

‬