‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

الرشيد يحب العلماء ويُعظّم حرمات الدين وبيغض الجدال :
« كانت أيام الرشيد كلّها خيرًا » كأنها من حُسْنِهَا أعراسٌ 0'".
كان رحمه الله يحب العلماء » ويعظّم حرمات الدين » ويبغض الجدال
والكلام » ويبكي على نفسه ووه وذنوبه » لا سيّما إذا وَعِظ .
بلغه عن بشر المريسي القؤل بكلق القران فقال : لين ظفرتٌ به »
وَلَما بَلَعَهُ موت ابن المبارك » حزن عليه » وجلس للعزاء » فعرّاه الأكابر .
قال أبو معاوية الضرير « محمد بن حازم » : ما ذكرت النبي عه بين
يدي الرشيد » إِلّا قال : صل الله على سيّدي . ورويثٌ له حديثه : ٠ وددت
أني أقاتل في سبيل الله » فأفقل » ثُمّ أحيا , ثم قعل »'" . فبكى حتى انتحب .
حدّث أبو معاوية الرشيد بحديث : ١ احتجٌ آدمُ ومومى )'" وعنده
رجل من وجوه قريش » فقال القرشي : فآين لْقِيَهُ ؟ فغضب الرشيد وقال :
50 5 5
انطع والسيف ؛ زنديقٌ يطعن في الحديث . فما زال أبو معاوية يُسكنه ويقول :
بادرة منه يا أمير المؤّمنين ؛ حتى سكد9.
وعند ابن كثير في « البداية والمباية » ( ١ : ) 784 / ٠١ فقال عم
الرشيد : أين التقيا يا أبا معاوية ؟ فغضب الرشيد من ذلك غضبًا شديدًا
وقال : أتعترض على الحديث ؟ علي بالتّطْع والسيف . فأحضر ذلك » فقام

. 384 تاريخ الخلفاء للسيوطي ص )١(

. رواه البخاري ومسلم وأحمد وابن ماجه )١(

() رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي من طريق أي هريرة .

(4) تاريخ بغداد ٠7 / ١4 - 8 » وه المعرفة والتاريخ » للفسوي » والبداية والنهاية »
والسيرء وتاريخ الخلفاء .

‬