‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث
رَاجِرٌ وزاد في رواية أني إسحاق : هذا هد الثر » ونثرا كثر التق ".
وعن ابن وهب قال : قيل لمالك : الرّجلٍ المُخصر ب يَخْتم القران في
ليلة ؟ قال : ما أجود ذلك , إن القرآن إمامٌ لكل خير . قال مالك : ولقد
أخبرني من كان يصلي إلى جنب عمر بن حُسين في رمضان قال : كنت
أسمعه يستفتح القران في كل ليلة"".
قال الإمام التووي رحمه الله : 0 ينبغي لحامل القرآن أن يحافظ على
تلاوته ويكثر منه » ليلا ونهارًا » سفرًا وحَضيرًا » وقد كانت للسّليفٍ رضي الله
عنهم عادات مختلفة فيما يختمون فيه القران :
فكان جماعةٌ منهم يختمون في كل شهرين ختمة » وآخرون في
كل شهرٍ ختمة » وآخرون في كل عشرٍ ليال ختمة » وآاخرون في كل
ثمانٍ ليال ختمة » وآخرون في كل سبع ليال ختمة » وهذا فعل الاكثرين
من الستّلف . وآخرون في كل سس ليال » وآخرون في كل حمس لال »
وأخرون في كل أزبع ليال » وكثيرون في كل ثلاث ليال » وكان كثيرون
يختمون في كل يوم وليلة ختمة » وختم جماعةٌ في كل يوم وليلة
ختمتين » واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات » وختم بعضهم في

(1) إسناده لا بأس به : أخرجه عبد الرزاق والطبراني في الكبير » والبميقي في الشعب .
2 إسناده رجاله ثقات » أخرجه البييقي في شعب الإيمان ه / 1417 2 ويعقوب
الفسوي في المعرفة ١ / 558 . والرّجل المُخصر ؛ إما محصر بالمهملتين » من
أحصره المرضُ إذا منعه من الستّفر » أو من حاجةٍ يريدها . أو من أحصر الرجل
يبول أو بغائط » إذا أمسك عنه . ويجوز أن يكون المُحَِضَر بالضاد المعجمةٍ ؛
من حَضرّه الهم واحتضره وتحضره .
وعمر بن حسين المذكور في الخبر هو عمر بن حُسين بن عبد الله الجُمحي ع

أبو قدامة المكي » من رجال مسلم .

‬