‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

لا ينالون منكم , وأنتم الأعلّون , والله معكم إن صبرتم » وصدقتموه
الضربٌ والطعنَ :''. ووقف خطيًا في آخرين » وقال : ١ يا معاشر العرب »
إنكم أعيان العرب » وقد صمدتم لأعيان العَجَمِ » وإنما تخاطرون بالجنة
ويخاطرون بالدنيا » فلا يكوُنٌ على دنياهم أحوط منكم على اخرتكم :
ولا ُحدئوا اليوم أمرّا تكونون فيه شيْنًا على العرب غدًا !".

وكان مما قال : ٠ الله الله ... اذكروا الأيامَ وما منحكم الله فيها ...
أوَلا ترون أن الأرض وراءًكم بسابسنٌ قفار ء ليس فيها خم"

يُعقل إليه ولا يمتنع به ؟! اجعلوا الآخرة همّكم .٠ وخرج عاصم أمامٌ

ولا وزز

مواقع بني تميم وهو يقول : | ْ

فطارد رجلا من ن العجم فهرب منه » وتبعه عاصم حتى خالط صفّهمٍ »
فالتقى بفارس معه بغ ل » فترك الفارسٌ البغل » واعتصم بأصحابه فاحتمى
بهم . واستاق عاصم البغل والرخل » وكشّف عن الغنيمة » فإذا ذلك
الرجل كان طبّاحَ رستم » وإذا ذلك الذي كان معه : طعامّه من الأخبصة
والعسل المعقود » قتغدى عاصم وَمَنْ معه - يومها - بغداء رستم . وزحف
المسلمون , فحملت الفيّلة على الميمنة والميسرة , وأحجمتُ خيول المسلمين »

45 0/6 * تار الطبري )١(
5 / © تارخ الطبري )0(
. غطاء )5
. لقتال » كلما عتبوا علي في شدني عليك يُغريني ذلك بك

‬