‫7 صلاح الأمة في علْوَ الهمة - المجلد الخامس

الأدب مع الخلق :

« أمّا الأدب مع الخلق : فهو معاملتهم على اختلاف مراتبهم بما يليق بهم »
فلكلٌ مرتبة أدب . والمراتب فيها أَدَبّ خاصٌ :

فمع الوالدين : أدب خاصٌّ » وللأب منهما أدب هو أخصٌ به .

ومع العالم : أدب آخر .

ومع السلطان : أدب يليق به .

وله مع الأقران : أدب يليق بهم .

ومع الأجانب : أدب غير أديه مع أصحابه وذوي أنسه .

ومع الضيف : أدب غير أدبه مع أهل بيته .

ولكل حال أدب : فللأكل اداب » وللشرب آداب » وللركوب والدخول »
والخروج والسفر  والإقامة » والنوم : اداب » وللبول اداب » وللكلام اداب »
وللسكوت والاستاع اداب2© .

وأدب المرء عنوان سعادته وفلاحه » وقلة أدبه عنوان شقاوته وبواره »
فما استُجلب خير الدنيا والآخرة بمثل الأدب » ولا استّجلب حرّمائها بمثل قِلّة
الأدب .. فانظر إلى الأدب مع الوالدين : كيف نجَّى صاحبه من حبْس الغار
حين أطبقت عليهم الصخرة !! والإخلال به مع الأم - تأويلًا وإقبالا على
الصلاة - كيف امتحن صاحبّه بهم صومعته » وضرب الناس له » ورميه

02 وإن كان ضعيفًا . لكن قد رويناه من حديث عبد الرحمن بن عوف . وأني هريرة »
بنحو ذلك . والله أعلم » . اه . من تفسير ابن كثير 745/19 .
والستّرار : المساررة ؛ أي كصاحب السرار » أو : كمّكل المساررة لخفض صوته 0
1 لي تحت الطبع مجلّد بعنوان : ٠ حسن الطلب في بيان الأدب » سر الله بن وفضله
إخراجه قرييًا .
‬