‫ُُ
١ همة

[“خ]

الله أكبر

.. دارٌ الخلْدٍ فامْض لها

صلاح الأمة في عَلُوُ الهمة - المجلد السادسٍ

.هم (0)

2 1
مع الميامين من غر ومن بهم

لمسلم التّمْرٍ لسلم أحمد زنجير السسُوري :

يقول الشاعر في قصيدته « التّْر » :

وَكْرِي على قمم الشوايخ, عا

حر نسيج مشاعري من عزةٌ
قالله بي قد أضاءً بنورهة
ووهينُهُ روحي ولستٌ ينادم
دربي ليبٌ معامع مسعورةٍ
درْبٌ يمر اللَيْتْ مذعورًا به
إني لأعرف أين أمضي والمدى
وزوابعٌ الإرهاب , تَصْفعُ جبرتي
لكنَّ إيماني أجل بخالقي
فإذا هَوَيْتُ هويْتُ دون إرادقٍ
و إذا بدَوْتُ مشرَّهًا متحطُّمًا
فالعذرٌ في قسّر اللثام وغدْرهم

والموتُ أطيبٌ لي مِنَ الأغلال
كَعْساءَ والطهْرٌ المقدّمنُ حالي
عُذْري وأؤْقد بالسّموٌ خيالي

ورَويْتُ من آياته أوصالي
وجعلتٌ في مرضاته أعمالي
وطفقثُ أنثرها على الأجيال

مشبوبة الآلام والآمال
وتَفِرٌّ منه جوارحٌ الأدغال
داج ومكر العالمين حيالي
ونزيف أحلامي سُْ رِحَالي
ولذا أغدٌ السير غير مبال
مني هُوئي النسر في الأجبال
والفكر لا فكري ولا أقوالي
في القهر عبر زنازنٍ الأنذال

عائض القرني : أطَيّبُ الطيب وشذا الورود في جزيرة العرب :

لله دده ! فيه طهْرٌ الندى .. وأرِيج الزهور .. وفي كلماته نسائم

4 البّهَم : جمع بهمة ؛ يُقال : فلان بهمة من البّهّم ؛ أي الشجاعٌ الذي لا يُهتدى
من أين يُؤْتى .
‬