‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وهذه الحالٌ حال الخلق أجمعِهمْ وكلّهم عنده عبدٌ له آني
والحمدُ للم مِلْءً الكونٍ أجمه ما كان من وما منْ بعد قد ياتي
وأما تجريد رؤية الفضل : فهو أن لا يرى الفضل والإحسان إلا من الله »
فهو المان به بلا سبب منك ؛ ولا شفيع له تقدم إليه بالشفاعة » ولا وسيلة سبقت
منك توسّلتٌ بها إلى إحسانه .
والتجريد : هو تخليصٌّ شهود الفضل لوليّه » حتى لا ينسبه إلى غيره , وإِلّا
فهو في نفسه مَرّدٌ عن النسبة إلى سواه . وإنما الشأن في تجريده في الشهود ليطابق
الشهود الحق في نفس الأمر . والله أعلم 27 .
تفاوثُ الخشوع في القلوب . ولعالي الهمَّة أعلاه :
«متى تكلّف الإنسان تعاطي المخشوع في جوارحه وأطرافه » مع فراخ
قأبه من الخشوع وحَُلوٌه منه- كان ذلك خشوع نفاق , وهو الذي كان السلف
قال أبو الدرداء : استعيذوا بالله من خشوع النفاق . قالوا : وما خشوع
النفاق ؟ قال : أن ترى الجسّك خاشعًا والقلب ليس بخاشع .
ويتفاوت الخشوع في القلوب بحسب تفاوت معرقتها لمن خشعثٌ له »
وبحسب تفاوت مشاهدة القلوب للصفات المقتضية للخشوع ؛ فمِنْ خاشعر
لقوّة مطالعته لقزب الله من عبده , واطلاعه على سرّه وضميره , المقتضي
للاستحياء من الله ومراقبته في الحركات والسّكّنات . ومن خاشع_ لمطالعته
لكماله وجماله المُقتضي للاستغراق في محبته والشوق إلى لقائه ورؤيته . ومن
خاشع لمطالعته شدَّة بطش وانتقامه وعقابه , المقتضي للخوف منه . وهو سبحانه

. 636 - ه54/١ مدارج السالكين )1١

‬