‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

لضفا

المحبّة فاصطفقت”" قناديل المسجد حتى تكسسّرت , وأنه تكلّم يومًا فييا فجاء

طائر يضربُ بمنقاره الأرض حتى مات )

وكان رحمه الله يقول :
يا مَنْ فؤادي عليه موقو
يا حسرتي حسرة أموتٌُ بها
وقال رحمه الله :
فما خطرَثُ من ذكر غيرك خطرة
وقال :
لقذ كان يسبي القلب في كلل ليل
يم بهذا ثم يألف غيرَهُ
وقد كن قلي حلي" هل يكم
حُرِمتُ منائ منك إن كنت كاذيًا
ون كان شيءٌ في الوجود سواكمٌم
إذا لعبث أيدي الموى بِمُحيُكم
فإِنْ أدركثهُ غرْبةَ عنْ ديا ركم
وكم مشتر في الخلق قد سامً قلي
هونى غي ركُمْ نارٌ تلظّى ومَحُبس

(1) أي : اضطريت .

02

2 و
إن لم يكن لي لديكَ معروف

وآخر حي ناظري ولسانيا
على القلب إِلَا عرّجا بعنانيا”"

ثمانون بل تسعون نفسًا وأرجحٌ
ويسلُوهُمْ من فوره حين يُصبح
وكان بحب الخلق يلهو ويمرح
فلستٌ أراهُ عن حيائك يبرح
وإن كنت في الدنيا بغيرك أفرحٌ
يََرّ بهِ القلبُ الجريحٌ ويفرحٌ
فلم يِرَهُ إلا لحبّك يَصلحٌ
وحُبكُمْ الفردوسٌ بل هو أفسحٌ

(؟) استنشاق نسم الأنس 4 - ه"١ا,
(*) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي 388/9 .
(4) وفي أخرى : ضائعًا .
‬