‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرايع "|
لِتلمّحهم العواقب » فعيونٌُ البصائر ناظرة إلى المال لا إلى الحال » وشدّة
بتلاء أحمد دليل على قزة دينه ؛ لأنه قد صحٌ عن البي عله أنه قال :
« يبتلى الرجل على حسب دينه ) . فسبحان من أَيّده وبصّره , وقوّاه ونصره !!

« قال ابن الجوزي : وما زال الناس بين في الله تعالى ويصبرون »
وقد كانت الأنبياء ثقتل , وأهل الخير في الأمم السابقة يُقتلون ويحرّقون »
ويُنشر أحدهم بالمنشار » وهو ثابت على دينه . وقد مم نينا عله » وملم
أبو بكر ء وقتل عمر وعثمان وعلي » وسمٌ الحسن . وقتل الحسين بن
علي » وابن الزبير » والضحًاك بن قيس » والنعمان بن بشير » وصُلب تُحبيب

ابن عدي .

وقتل الحجاج عبد الرحمئن بن أبي ليلى » وعبق لله بن غالب الحداني 
و سعيدٌ بن جبيْر » وأبا البختري الطائي » وكميلٌ بن زياد » وحطيطًا الزيّات »
وماهان الحنفي؛صلبّهُ » وصلبٌ قبله ابنّ الزبير .

وقتل الوا أحمد بن نصرٌ الخزاعي وصلبه .

فأمّا من ضرب من كبار العلماء :

فعبد الرحمن بن أبي ليلى : ضريّه الحجّاج أربعماثة سَؤْط » ثم

وحُحبيبٌ بن عبد الله بن الزبير : ضريّه عمر بن عبد العزيز بأمْر الوليد مائة
وأبو الزناد : ضربه بنو أمية .

وأبو عمرو بن العلاء : ضربه بنو أمية خمسمائة سوط .

وربيعة الرأي : ضربه بنو أمية .

وعطية العوفي : ضربه الحجّاجُ أربعمائة سَؤْط .
‬