‫ا صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

على ذنوبهم .

وعن بكر بن ماعز قال : جاءت ابنة الربيع بن تُحثيم » فقالت :
يا أبتِ » أذهبٌُ ألعب ؟ قال : فلما أكثرث عليه » قال بعض جلسائه : لو
أمرتهًا فذهبث . قال : لا يُكتب علي اليوم أني أمرثها باللّعب 000.

بابي أنت وامّي يا ابن تُحثيم .. تحرص على ألا يضم كتابك حتى
يلعبون » وفي سكرتهم يعمهون !!

١ عن إبراهيم بن بثتار قال : سكل إبراهيم بن أدهم : يم يعم الوَرَعُ ؟
قال : بتسوية كل الخلق من قلبك » واشتغالك عن عيوبهم بذنبك » وعليك
باللفظ الجميل من قلب ذليلٍ لربٌ جليل » فك في ذنبك ء وَتْبْ إلى
ربّك ؛ ينبت الوَرَعٌ في قلبك , واحسم الطمعٌ إلا من رَيْك 0'".

. 45 الورع لأجد صا وى 0١

و الحلية 7/4 15.

‬