‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وقد يحسنٌ أحدهم ذلك من نفسه وحاله » ولا تدعه رسومه وأوضاعه
وزيّهِ وقيوده » أن يسعى في ترميم ذلك وإصلاحه . وهذا شأن الكذَّاب المرائي
الذي يُبدي للناس خلاف ما يعلمه الله من باطنه » العامل على عمارة نفسه
ومرتبته » وهذا هو النفاق بعينه » ولو كان عاملا على مراد الله منه وعلى الصدق
مع الله؛ لأتقلثه تلك القيود, وحبسيّه تلك الرسوم » ولرأى الوقوف عندها ومعها
عيْنَ الاققطاع عن الله لا إليه » ولَمّا بالى : أن ثوب لبس » ولا أي عمل عَمِل »
إذا كان على مراد الله من العبد .

فكلام أبي القاسم الجنيد حنٌّ » كلام راسخ في الصدق » عالم بتفاصيله
وآفاته » ومواضيع اشتباهه بالكذب .

سس وأيضنًا فحمل الصدق كحمل الجبال الرواسي لا يُطيقه إلا أصحاب العراة 2
فهم يتقُونَ تحته تقب الحامل بحذله التقيل . والرياء والكذب خفيف كالريشة »
لا يجد له صاحبه ثقلًا ألبتة » فهو حامل له في أن موضع اتفق » بلا تعب
ولا مشقّة ولا كُلّفة » فهو لا يتقلّ تحت حمّْله » ولا يجد ثقله » .

قال بعضهم : لا يشم رائحةً الصدق عبدٌ دامَنَ نفسّه أو غيره .

كا جاء في الحديث : ( وإن الرجل لَّيصدّق حتى يُكتب عند الله صِدّيًا ) .

فالصدق مفتاح الصّدّيقيّة ومبدؤها وهي غايته » فلا ينال درجتّها كاذبٌ
ألبتة » لا في قوله » ولا في عمله . ولا في حاله » ولا سيّما كاذب على الله في
أسمائه وصفاته » ونفي ما أثبته » أو إثبات ما نفاه عن نفسه » فليس في هؤلاء

وكذلك الكذب عليه في دينه وشرّعه بتحليل ما حرّمه » وتحريم ما لم

‬