‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس |
سائرًا بطريق التقليد والعشوائية » وض ضمٌ الصحيح إلى الضعيف ٠ والشرك إلى
التوحيد » وجمّع الهدى مع الضلالة والبدعة مع السنة .

ولكن هذا المنبج النقدي العلمي الذي أخذ الشيخ نفسه به أوجد لناصر
الدين مجموعات كبيرة من الحاسدين » فمُجرّد أن يرى أحدٌ المتعالين أنه تقد
في رأي له » أو استدلالى خاطئئ ؛ إذا به يتقلب على الشيخ تجريسًا . وهكذا
جد الذين يقدّمون آراءهم على قول الله وقول رسوله .

ولا شك أن هذه هي سنة الله فيمن يصدع بالحق , والعجب أن ناصر
الدين لا يأبه لذلك , فقد لازمته ثلاث سنوات ؛ فوجدتث أن مذح الناس له
ومذمٌتهم عنده سواء !! إنه فقط يرى أنه حامل دعوة » وصاحب حق يريد
إبلاغه. ٠ ولا ثيه على لله ونحسبه في ذلك كله تخلصًا ديه ل وال أعلم بالسرائر».

ولله در شيخ حلب : الشيخ محمد نسيب الرفاعي - رحمه الله - حين
يقول عن ذُرّة السنة وتاج الأثر - الألباني -: « الشيخ ناصر: أنفاسه أنفاس
رسول اليه ؛ وهو صاحب فضل عل » . وإذا قال له معترض أو متلجلج :
إن الشيخ ناصر يُحَسّن - أو يصحمح - اليوم ما يكون ضمّفه بالأمس » والعكس
بالعكس ٠ جيب رحمه اله - تكريا ل : « هذا من مناقب الشيخ ناصر
وحستاته » . رحمك اللهيا شيخ نسيب ء لقد ,كنت - والذي أماتك وأحياك -
وقَاًا عند أدب النبوة » « ويعرف لعالمنًا حمَّه :©

ثناء الشيخ محمد إبراههم شقرة على شيخه الألباني :
قال : لو أن شهادات أهل العصر في شيوخ السنة وأعلام الحديث والأثر

)02( الشيخ محمد نسيب الرفاعي صفحة دعوب ية طُويت .محمد محمد إبراهم شقرة - مقال
في مجلة الأصالة العدد الثالث ص8 1 والمذ كور قطعة من حديث حسن . روا الخاكم
وأحمد عن عبادة .
‬