‫صلاح الأمة في علْوٌ الهمة - المجلد الأول

- جابر بن عبد الله الأنصاري ورحلته إلى عبد الله بن أَنئيِس رضي الله عنه:
قال جابر بن عبد الله : « بلغني عن رجل من أصحاب النبي عَلله

حديث سمعه من رسول الله عه » فاشتريث بعيرًا » ثم شددث رحلي »
فسرْتٌ إليه شهرًا » حتى قدمتٌ الشامّ » فإذا هو عبد الله بن أنَيّس » فقلتٌ
للبوّاب : قل له : جابرٌ على الباب » فقال : ابن عبد الله ؟ قلت : نعم »
فخرج عبد الله بن ليس فاعتنقني » » فقلتٌ : حديث بلغني عنك أنك سمعته
من رسول الله عه » فخشيتُ أن أموت أو تموت قبل أن أسمعه » فقال :
سمحت رسول الله عَيلَهِ يقول : يحشر الله الناس يوم القيامة عُراةً غُْلَا بُهُمَاء
قلنا : ما بْهُمّا ؟ قال : ليس معهم شيء » فيُنادههم بصوت يسمغه مَنْ يعْد
كا يسمعٌه من قرب : أنا الملكُ » أنا الديّان » لا ينبغي لأحد من أهل الجنة
يدخل الجن وأحدٌ من أهل النار يطلبُه بمظلمة» ولا ينبغي لأحد من أهل النار
يدخل النارء وأحدٌ من أهل الجنة يطلب بمظلمة؛ حتى اللّطمة. قال: قلنا: كيف

ممم إلى

هوء وإفا نأتي الله تعالى عُراةً عُرْلَا بهُمّا9! قال: بالحسنات والسيئات»)
٠ - أبو أيوب الأنصاري ورحلئه في طلب حديث واحدٍ إلى عقبة بن
عامر بمصر :
قال عطاء بن أبي رباح : « خرج أبو أيوب إلى عقبة بن عامر وهو
(1) صحيح بمجموع الطرق : أخرجه أحمد في المسند » والبخاري في الأدب المفرد »
« باب المعائقة » وذكره في صحيحه بصيغة الجزم في كتاب العلم » 2 باب

الخروج في طلب العلم » » والحام في المستدرك وصحّحه » ووافقه الذهبي »
والطبراني في مسند الشاميين » والخطيب في الرحلة في طلب الحديث .

‬