‫صلاح الأمة فى عَلوُ الهمة - المجلد الثاة
وأطفالي هناك هنا ك في حُمْر الرياحِينِ
وآلانْف من الأسرى وآلاف المساجين
تنادي الأمة الكبرى وتهتف بالملايين
وصوتٌ مؤدّن الأقصى- يهيب بنا أغيثوني
أنا ماذا أكون أنا بلا رَبَي بلا ديني
أنا ماذا أكون أن أجيبوني أجيبوني

تحمس الصديق للدعوة رغم فَقده ححبيبه عل :

لقد كان موت رسول الله عله أعظم مصيبة حلت بالمسلمين » ورغم
هذا » ورغم حُبَّ أبي بكر الشديد لرسول الله عه » الذي لا يُعادله حبٌ
أحد من البشر » فقد تحمس الصّدّيق لنشر الدعوة » وخطب الصديق بعد
« إن الله عمر محمدًا وأبقاه حتى أقام دين الله» وأظهر أمر الله
وبلغ رسالة الله » وجاهد في سبيل الله » ثم توفاه الله على ذلك » وقد ترككم
0 4 ب
على الطريقة » فلن يبلك هالكٌ إِلّا من بعد البيّنة والشفاء » فمن كان الله
ربه فإن الله حي لا يموت , ومن كان يعبد محمدًا عَيلُمُ وينزله إلهّا نقد هلك
إلهه . فاتقوا الله أيها الناس » واعتصموا بدينكم » وتوكلوا على ربكم » فإن
دين الله قائم » وإن كلمة الله تامة » وإن الله ناصر مَنْ نصره ومعرٌ دينه »
وإن كتاب الله بين أظهرنا » وهو النور والشفاء » وبه هدى الله محمدًا عله ,
وفيه حلال الله وحرامه . والله لا ثُبالي من أُجْلَبَ علينا من خلق الله » إن
سيوف الله لمُسلولة ما وضعناها بعد » ولنجاهدنٌ من خالفنا ما جاهدنا مع

رسول الله عَيلهُ فلا يبغينَ أحدّ إِلّا على نفسه )2 ,

. 7547/5 البداية والنهاية )1١(

‬