‫صلاح الآمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

وقال الحسن : مثقال ذرّة من الورّع خير من ألف مثقال من الصوم
والصلاة .

وقال أبو هريرة : جلساء الله غدًا أهل الورّع .

وقال بعض الصحابة : كنا ندع سبعين بابًا من الحلال مخافة أن
نقع في باب من الحرام ا

قال الهروي : ١ الورع توق مُسْتَقَصّى على حَدَرٍ » وتحرجٌ على

قال ابن القيم في : المدارج ١ : ) 37/ ” (١ يعني أن يتوقٌى الحرام
والشُبّه وما يخاف أن يضرّه أقصل ما يُمكِنُه من التوقي ٠ والتوقي : فغل
الجوارح » والحذّر : فل القلب . ويكون الباعث على الورّع عن المحارم
والشبّه إما حذرٌ الوعيد . وإما تعظيم الربٌ جل جلاله » وإجلالا له أن يتعرّض
لما نهى عنه » فقد يتوقى فى العبد الشيء لا على وجه الحذّر والخوف » ولككن
لأمور أخرثى ؛ من إظهار نزاهة » وعرّة وتصوّف » أو اعتراض آخر ؛ كتوفي
الذين لا يؤمنون بمعاد ولا جنّة ولا نار ما يتوقونه من الفواحش والدناءة تصونًا
عنها » ورغبةٌ بنفوسهم عن مواقعتها » وطلبًا للمحمدة ونحو ذلك © .

قال الهروي : « وهو على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : تب صون القبائح ؛ لصون النفس » وتوفير
الحسنات » وصيانة الإمان » .

(1) تحت الطبع بفضل الله جمعٌ لي عن الزهد والورع بعنوان ٠ رائق الشهد في الورّع

والزهد » .

‬