‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
مات الشيخ» فأخذ عنه علمًا جما مع ما سلف له من الاشتغال» فصار فريدًا
في بابه في فنون كثيرة» مع كثرة الطلب ليلا ونهارًا وكثرة الابتهال)".
وقال عنه ابن حجر في الدّرر الكامنة ( ؛ / ٠ : ) 7١ كان واسمّ
العلم » عارقًا بالخلاف ومذاهب السلف ) .
وقال ابن تغري بردي : « كان بارعًا في عدة علوم ما بين تفسير وفقه
وعربية ونحو وحديث . وأصول وفروع , ولزم شيخ الإسلام ابن تيمية بعد

عودته من القاهرة سنة ( ١7 ه ) , وأخذ عنه علمًا كثيرًا حتى صار أحدّ
0

أفراد زمانه » وانتفع به الناس قاطبة ©

وقال الشوكاني في «البدر الطالع» (4/9 :0١ «برع في شتى العلوم»
وفاق الأقران » واشتهر تمر في الآفاق » وتبحّر في معرفة مذاهب السلف © .

وقال البيطار الدمشقي : « هو إمام في لغة القرآن وأسلوبه » وفقهه
وتشريعه » وإيجازه وإعجازه » وحقيقته ومجازه » .

وابن القم يُزاحم بالرّكب 3 شتى التق على أعداد مُتكاثرة من
الشيوخ بروح مممطهة . ونس متألقة » ليشفي له ٠ وبروي نهمئه » فتبل
من كل عالم مُتخصّص , حتى تفن في علوم الإسلام » وصارت له اليدُ
الطولى في فنون شتى .

لم يشتهر أَمْرُ الرحلة عن ابن القبم - وإن أقى إلى مصر - فقد عاش
في عصر مون فيه العلوم الإسلجنية واشجرت وخاضة و ملي نى » وقد عاش
في كنف والده . وهو يُمثّل الصدارة في بلده لعلماء الحنابلة » فيكون قينا
على المدرسة الجوزية. وكيف يرتحل عن دمشق وحال لعلم في دمشق وأساتذتها
الكبار ومكتباتها العامرة يجعلها موئل العلماء ومحط رحالهم » لاسيما وقد وفد

. 3١1/1 البداية والنهاية )١(
. 749 / ٠١ (؟) النجوم الزاهرة في أخبار مصر والقاهرة
‬