‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

ينذا

فيدركني . قال أجدهم : أنا أظنٌ . قال : فرجعوا » فما برحتُ مكاني حتى
رأَيثُ فوارس رسول الله مله يتخلّلون الشجر . قال : فإذا أُوَلهم : الأثخرم
الأسّدي » على إثْره أبو قتادة الأنصاري » وعلى إِثْره المقداد بن الأسود
الكِندي . قال : فأخذتُ بعَنَانٍ الأثْحرّم . قال : فولُوا مديرين . قلتُ :ايا
أخرم » احذرهمء لا يقتطعوك حتى يلق رسول الله يه وأصحابه .
قال : يا سلمة » إن كنتٌ تؤمن بالله واليوم الآخر ؛ وتعلمُ أن الجنة حَقق
والثّار حقٌ ء فلا حل بيني وبين الشتّهادة . قال : فَحَلَيتُه » فالتقى هو
وعبد الرحمئن . قال : فَعَقَرَ بعبدٍ الرحمئن فرسّه » وطعنه عبد الرحملن
فقتله » وتحوّل على فرسهء ولجقٌ أبو قتادة فارسٌ رسول الله عله
بعبد الرحمن فطعنه فقتله » فوالذي كرّم وجه محمد يَللَهِ » لتبعتهُم أعدو
على رجلي , حتى ما أرى ورائي من أصحاب محمدٍ يِه » ولا غبارهم
شيئًا » حتى يعدلوا قبل غروب الشمس إلى شِعْبٍ فيه ماء » يقال له : ذو
َرّد ؛ ليشربوا منه وهم عِطَاشْنٌ . قال : فنظروا إل أعدو وراءهم , فخليثهم
عنه - يعني أَجايُْهِم عنه - فما ذاقوا منه قطرة . قال : ويخرجون فيشتدون
قال : قلتٌُ : خذها .
وأنا ابن الأكوخ  واليوم بوم الرضخ

قال : يا تَكِلَهُ أمُهُ أكْوَعُهُ بكرةً ؟ قال : قلثٌ : نعم يا عدوٌ نفسيه »
أكْوَعُكَ بُكْرّة . قال : وأرادوا فرسين على ثَيّةَ ٠. قال : فجئت بهماء
أسوهن إلى رسول لل ل ولح عا اسطيحة فها حزق مدن
وسطيحة فيها ماءٌ » فتوضأت وشربتُ » ثم أتيتُ رسول الله عَم وهو على
الماء الذي عتم عنه , فإذا رسول الله عه قد أذ تلك الإبل وك
شيءٍ استنقذّه من المشركين » وكل رمح وَيُرْدةٍ » وإذا بلال تحر ناقة

‬