‫55 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد
0
م - دعوته عله لمن جاء يريد قَْلّه :

عن جابر رضي الله عنه قال : كنا مع النبي عَ بذات الزقاع »
فإذاأينا على شجرةٍ طيلة تركناها للبي مه ؛ فجاء رجل من المشرعين
وسيف النبي مُه معلّق بالشجرة » فامْمرَطّه » فقال له : تخافني ؟ فقال له :
ولا2 . قال : فمن يمنعك مني ؟ قال : « الله 0'".

وني رواية لأبي بكر الإسماعيلٍ في صحيحه : فسقط السيف من يده »
فأحذ رسول الله يله السيف » فقال : « من يمنعك مني ؟ ». قال : كن
خير آخذ . فقال : « أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ ». قال :
لاء ولكني أعاهدك على أن لا أقائلك , ولا أكون مع قوم. يُقاتلونك .
فخلى سيله » فأق أصحابه » فقال : و جتتكم من عند خير الناس )0",

- إرساله مَِتهِ الرسائل إلى الملوك والأمراء : |

عن أنس رضي ال عنه أن نبي اله يه كتب إلى كسرى وإلى قيصر
وإلى النجاشي , وإلى كل يحبار يدعوهم إلى الإسلام » وليس بالتجاي
الذي صلَّى عليه النبي عله . رواه مسلم .

قال ابن حجر : «١ روى الطبراني من حديث المسور بن مخرمة -
رضي الله عنه - قال : خرج رسول الله َه إلى أصحابه فقال : ٠ إن الله
بعنني للناس كاف » فأدُوا عني ولا تختلفوا علي » . فبعث عب الله بن خذافة
إلى كسرى » وسليط بن عمرو إلى هوذة بن علي بابجامة » والعلاءً الحضرمي
(1) رواه أحمد في مسنده . وقال الشيخ أحمد شاكر : إسناده صحيح 595/5 .
(؟) رواه البخاري في صحيحه - كتاب المغازي » باب غزوة ذات الرقاع .
(5) مشكة المصابيح - باب التوكل والصبر - الفصل الثالث .

‬