‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

قلوبهم . 1

أفناهم عن الأغيار » وأغناهم عن التفكّر بما أولاهم من نور التبضّر»
فلم تسنح فيها هواجس التخمين » ولا وساوس الشياطين .

© إذ قاموا فقالوا ربئا رب السموات والأرض » .

قاموا لله بالله » ومَنْ قام بالله قْقِدَ عما سوى الله .

ويُقال : مَنْ قام لله لم يقعد حتى يصل إلى الله .

يقال : قعدت عنهم الشهوات فصمّ ع قيائهم بالله .

وإذ اعتزتفوهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشرٌ لكم
ربكم من رحمته وببسىء لكم من أمرم مرقهًا 4 . ١

العزلة عن غير الله توجب الصلة بالله » بل لا تحصل الوصلة بالله إلا
بعد العزلة عن غير الله .

ويقال : لما اعتزلوا ما عبد من دون الله ؛ آواهم الحق إلى كنف
رعايته » ومهّد لهم مثوى في كهف عنايته .

ويقال : من تبرّأْ من اختياره في احتياله » وصدق رجوعه إلى الله في
أحواله » ولم يستعن بغبر الله من أشكاله وأمثاله ؛ آواه إلى كنف أفضاله »
وكفاه جميع أشغاله, وهيًّ له حلا يتفي فيه في برد ظلاله بكمال إقباله .

ياأخي . انظر إلى ما في القصة فإ وكلبهم باسطّ ذراعيه بالوصيد 04
«( سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم 4 .

كلب خطا مع أحبائه خطوات » فإلى يوم القيامة يل (٠ وكلبهم
باسط ... 4 الآية» فهل ترى أن مسلمًا يصحب أحبابه من وقت شبابه
إلى وقت مشيبته يردٌه يوم القيامة خائيًا ؟!

ويُقال : كلب بسط يده على وصيد الأولياء » فإلى يوم القيامة يقال :
وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد 4» » فهل إذا رفعها مسلم إلى الله خمسين
سنة » تُرى يردٌها خائبة ؟ هذا بكرمه لا يكون .

‬