‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد

كنا نرى أن عمر بن عبد العزيز إنما أدخله في العبادة ما رأى من ابنه عبد
الملك .

وروى الإمام أبو عُبيد القاسم بن سلام بسنده في كتاب «فضائل القران»»
عن عاصم بن أببي بكر بن عبد العزيز بن مروان - وهو ابن أخي عمر بن عبد
العزيز - قال : وقَدت إلى سليمان بن عبد الملك » ومعنا عمر بن عبد العزيز »
فنزلتُ على ابنه عبد الملك , وهو عَربٌّ » فكنثُ معه في بيت » فصلَينا
العشاء » وأوتى كل رجل منا إلى فراشه » ثم قام عبد الملك إلى المصباح
فأطفأه »ل قم يصلي » حتى ذهب بي انو » فاستيقطلت فإذا هو في هذه
5 لآية : فإ أفرأيت إِنْ متّغناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يُوعدون ما أغنى
هع ما نو كوت 6 ددره ب ٠: سكي »م جم ليا > ف
فرغ منها فعل مثل ذلك » حتى قلتٌ : سيقتله البكاء. فلما رأيتُ ذلك قلت:
لا إله إلا الله والحمد لله كالمستيقظ من النوم؛ لأقطع ذلك عليه فلمًا جمعني
سكت قلم أسمع له حسنًا » رحمة الله .

وني كتاب الدورقي ١ مناقب عمر بن عبد العزيز » : أن عمر بن عبد
العزيز جمع الناس واستشارهم في رد مظالم الحجاج » فكان كلّما استشار رجلا
قال له : يا أمير المؤمنين » ذاك أمر كان في غير سلطانك ولا ولايتك . فكان
كلّما قال له رجل ذلك أقامه » حتى خلص بابنه عبد الملك » فقال له ابنه عبد
الملك : يا أب ما من رجل استطاع أن يرد مظالم الحجاج إن لم يردها أن يُشركه
فيها . فقال عمر : لولا أنك ابني لقلْتُ : إنك أَفْقَهُ الناس .

وني رواية : قال عبد الملك : أرى أن تردّها » فإن لم تفعل كنت شريكمًا
لمن أخحذها .
آ وعن ميمون بن مهران قال : دخلتٌ على عبد الملك » فحضر طعامه
فأتي بقلي مدنية وهي عظام اللحم ثم أني بريد قد لقت خيًا وشحم »
ثم أن يزيد وتمرٍ . فقلتٌُ : لو كلّمت أمير المؤمنين يخصّك منه بخاصة.فقال :

‬