‫ل صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث
وعند البيهقي في ١ دلائل النبوة » : ٠ خرج عمرو بن عبد ودّ وهو
نّم بالحديد , فنادى : مَنْ يارز ؟ فقام علي بن أبي طالب فقال : أنا لها
يا نبي الله . فقال : ١ إنه عمرو ء اجلسن » . ثم نادى عمرّو : ألا رجل
يبرز ؟ فجعل يُوْنْهم ويقول : أن حتكم لني توعمون أن من ل نكم
»أن تبرزون إلى رجلا ؟! فقام علي فقال : أنا يا رسول الله .
فقا : « اجلس ) . 5 ثم نادى الثالئة فقال :
ولقد ب من النداء لِجَمْعِهِم هل منْ مُبارِز
ولذاك إني لم أزل متسرْعًا قِلَ الهَرَِمِرْ
إن الشجاعة في الفئّى2 والجود من خيْرٍ الغرائرٌ
قال : فقام ع رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ء أنا . فقال :
« إنه عمرّو » . فقال : وإن كان عمرًا . فأَذِن له رسول الله مه » فمشى
إليه » حتى أتى وهو يقول :
إني لأربجو أن أق مم عليك نائِحَةً الجنائز
ولما مشى علي إلى عمرو ليبارزه قال له : يا عمرُو » إنك كنت
تقول : لا يدعوني أحدٌ إلى واحدةٍ من ثلاث إِلَّا قبلتُها . قال له : أجل .
فقال له : إني أدعوك أن تشهد أن لا إلله إلا الله وأن محمدًا رسول الله »
وتُسلِمٌ لرب العامين . فقال عمرو : يا ابن أخي , أَخرْ عني هذه . قال

. الهراهِز : الحروب والشّدة )١(
‬