‫صلاح الأمة في عْلْوَ الهمة - المجلد الثالث

دع

سُورٌ المدينة والجبّال الحُشَّعّ

الإمامٌ البطل الضرّغام , أسد الله أبو عمارة , وأبو يعلى حمزةٌ بن عبد المطلب :
قال رسول الله ييه : , سَيّدُ الشهداء عند الله يوم القيامة حمزةٌ بن
عبد المطلب ”2

وقال مُه : ٠ سيّد الشهداء حمزة بن عبد المطلب » ورجل قام إلى إمام
جائر فأمره ونباه» فقتله ع”",

قال ابن إسحاق : لا أسلم حمزة » علمت قريشٌ أن رسول الله مه قد
امتنع » وأن حمزة سيمنعه » فكمُُوا عن بعض ما كانوا ينالون منه .

وكان حمزة رضي الله عنه أَوَلّ قاتل لول تيل من المشر كين يوم بدر »
فلما « تُواجَه الفعتانٍ , وتقابل الفريقانٍ » وحضر الحَصّمانٍ بين يدي الرّحمن »
واستغاث بربه سيد الأنبياء » وضجٍّ الصحابة بصدوف الدعاء إلى رب الأرض
والسماء » سامع. الدعاء وكاشْف البلاء » فكان أولّ من قتل من المشركين :
الأسودٌ بن عبد الأسد الخزومي .

قال ابن إسحاق : وكان رجلا شر رسا سي الخلق » فقال : أعاهد الله
لأشربنَ من حَؤْضهم  أو لأهدمئته , أو لأموتن دونه » فلما خخرج خترج إليه
حمزة بن عبد المطلب » فلما التقيا ضربه حمزة فأطنّ' '' قدمّه بنصف ساقه وهو

)1١( حسن ن ء أخرجه الحاكم في المستدر كاعن جابر » والطبراني في الكبير عن علي و حسللة
الألباني في صحيح الجامع رقم 5 .» والصحيحة رقم الالال

(5) حسن ء رواه الجاكم والضياء عن جابر » وحسنه الألباني في صحيح الجامع رقم
5 » والصحيحة رقم 34 .

‬