‫خاتمي » فاعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة . فأخذ الخاتم بيده »
وقال : تأذن في الكلام يا أمير المؤمنين ؟ قلت لعطاء : قال له : يا أمير
المؤمنين ؟! قال : نعم . قال : أتكلّم على أني آمن ؟ قال : : نعم . قال :
لا تبعث إلي حتى آتيك , ولا تُعطني حتى أسألك . قال : فغضب ء وهم
به فقال له كاتبه : أليس قد أُمَيْنَه ؟ قال : بلى . فلما خرج » حف به
أصحابه » فقالوا : ما منعك ؟ وقد أمرك أن تعمل في الأمة بالكتاب والسنة ؟!
فاستصغر عقولهم » وخرج هاربًا إلى البصرة؟" .

ويوضح هذا الموقف ما يأتي :

قال الثوري : قال لي المهدي : أبا عبد الله » اصحبني حتى أسير فيكم
سيرة العُمَرَيْن . قال : قلت : أمّا وهؤلاء جلساؤك » فلا . قال : فإنك
تكتب إلينا في حوائجك فنقضيبا . قال سفيان : والله ما كتبت إليك كتابًا
قط .

قال يحيى بن يمان : وقال لي سفيان : إن اقتصرت على خبزك وبقلك »
لم يستعيذك هؤلاء””".

قال وزير المهدي أبو عبيد الله : ما أَعلَقّنا مخاليّنا هذه في عنق أحدٍ »
إلا قضم منها منهاء إلا الثوري .

قال محمد بن عصام بن يزيد : سمعت أني يقول : أرسلني سفيان
إلى المهدي بكتابه » بأن تأخذ له الأمان منه » فدخخلت على المهدي » فقال
لي فيما يقول : لو جاءنا أبو عبد الله » لكتّا شر بإزارٍ » ونرتدي باخر ء
ونضع أيدينا في يده ونخرج إلى السوق » فتأمر بالمعروف وننبى عن المتكر .
فلما رجعتٌ قلت : لأي شيءٍ عبرب منه » وهو يقول : لو جاء » لخرجت

0 سير أعلام النبلاء 777/19 .
زم الحلية 5/ىلا” .

‬