‫:5 صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد الثاذ
ا
قد مضينا . قال : بعس ما تقول , أليس أسجد كل يوم وليلة أربعًا وثلاثين

وعنه : قلت للأسود بن هلال : وددت أنك مت منذ سنةٍ . فقال :
لي صاحب خيرٌ منك؛ما أبغض حياة شهر » أصلي خمسين ومائة صلاة
إلى ضعفها . أو قال : إلى سبعمائة ضعف”".

مرةٌ الخير » مرةٌ بن شراحيل » المدمن للتعبد والمواظب على التبجد .

قال الذهبي في السير (7/5 » 25) : « يقال له : مرة الخير ؛ لعبادته
وخيره وعلمه . وثقه يحيى بن معين » وبلغنا عنه أنه سجد لله حتى أكل

وعن عطاء بن السائب : رأيت مصلى مرة الهمداني مثل مبرك البعير .

ونقل عطاء وغيره : أن مرة كان يصلي في اليوم والليلة ستائة .

قال الذهبي : قلت : ما كان هذا الولي يكاد يتفرغ لنشر العلم » وهذا
لم تكثر روايته » وهل يراد من العلم إلا ثمرته » .

« عن عطاء بن السائب قال : كان مرة يصلي كل يوم وليلة ألف
ركعةٍ » فلما ثقل وبدن صل أربعمائة ركعة » وكنت تنظر إلى مباركه كأنها
مبارك الإبل .

وقال العلاء بن عبد الكريم الأيامي : كنا نأي مرة الهمداني » فيخرج
إلينا فنرى أثر السجود في جببته وكفيه وركبتيه وقدميه . قال : فيجلس معنا
هنيعةً ثم يقوم » فإنما هو ركوع وسجود .

وعن أني الهذيل قال : قلت لرة الهمداني » وكان قد كبر : م بقي

. 3١4/4 الحلية 0١

‬