‫[“] صلاح الأمة في عَلرْ الهمة - المجلد
فليسَ من يوم إِلّا أسمع منه ما لم أسمع قبل ذلك .

وقال يونس عن الحسن , أنه كان من رؤوس العلماء في الفتن والدماء
والفروج .

وقال عوف : ما رأَيثُ رجلا أعلم بطريق الجنة من الحسن .

وقال إبراهيم بن عيسى اليشكُري : ما رأيت أحدًا أطول حزئا من الحسن 
ما ينه إِلَّا حسبتُه حديتٌ عهدٍ بمصيبة"»

رحم الله الحسن البصري سيد البكائين الذي ذهب بالحزن .. كان إذا
قدم فكأنّما قِم من دفن حميم له . وإذا جلس فكأنّما هو أسيرٌ يستعدٌ لضب
عنقه » وإذا بكثى فكأنَ النار لم تُخلق إلا له .

قال حجَاج الأسود : تَنّى رجل فقال : ليتني بِرَهْدٍ الحسّن » وورّع ابن
سيرين » وعبادة عامر بن عبد قيس » وفقه سعيد بن المسيّب . وذكر مطرّف
ابن الشّخّير بشيءء قال : فنظروا في ذلك » فوجدوه كله كاملا في الحسن .

وقال علي بن زيد : رأيتُ سعيد بن المسيب وعروة والقاسم في آخرين ؛

ما رأيتٌ مثل الحسّن .

وقال أيوب السحختياني : كان الحسّن يتكلم بكلام كأنّهِ الدّر » فتكلم
قوم من بعده بكلام يخرج من أفواههم كانه القيءٌ .

وقال بكر بن عبد الله المزني : من سرّه أن ينظر إلى أَققَهِ مَن رأينا فلينظر
إلى الحسن .

وقال هشام بن حسّان : كان الحسن أشجعٌ أهل زمانه .

وقال جعفر بن سليمان : كان الحسن من أشدٌّ الناس » وكان المهلبُ
إذا قائل المشركين يُمَدَّمُهِ .

وقال مطر : دخلنا على الحسّن نعوده » فما كان في البيت شيء؛ لا فراش»

. الزهد لأجد ص وه؟ )١(
‬