‫1 صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد
ان وهذا كله من أدل الدلائل على الخالق لها سبحانه وعلى إتقان
صنْعه » وعجيب تدبيره ولطيف حكمته » فإِنَّ فيما أودعها من غرائب
لمعارف وغوامض الجيّل وحسن التدبير والتأنّي لما تريده » ما يستنطق
الأفواه بالتسبيح » ويملاً القلوب من معرفته )"© .

يا هذا , إنَّ ٠ النحل إذا رأث بينها نحلة مهينة بطَّلة قطَّمها وقتلها حتى
لا تُفسد علدمنٌ بقية العمال وتُعديين ببطالتها ومهانتها »'" .

يقول ابن القيم  : في النحل كرامٌ عمال لها سعيي وهم واجتهاد »
وفها لام كسالى , قليلهُ النفع . مُوْيْرةَ للبطالة » فالكرام دائمًا تطردها »
وتنفيها عن الخليّة » ولا نُساكنها ؛ خشية أن تُعدي كرامها وتُفسدها » .

« وكلّ نحلة يُريد دخول الخليّة بعد عودتها يشمّها البوّاب ويتفمّدها »
إن وجد مها رائحة مَُكرة » أو رأى بها لطخة من قذرٍ » منعها من
الدخول . وعزها ناحية إلى أن يدخل الجميع » فيرجع إلى المعزولات
الممنوعات من الدخول . فيتفقدّهن ويكشف أحواغن مرَّةٌ ثانية » فمَنْ وجده
خارج الخليّة . هذا دأبُ البوّاب كل عشْيّة » .

وقوم لوط كانوا أحقرٌ هِمَّةٌ من هذه الحشرة . قال تعالى :
كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم !نهم 7
يتطهّرون © رهل: 1م .

ومن عجيب أُْر النحل أنها تقتل الملوك الظَّلَمةَ المُفسدة ولا تدين
لطاعتها » وتكره النتن والروائح الخبيثة ... ومن بني آدم مَنْ لو كانت

. شفاء العليل لابن القم صل/الا - 78 دار المعرفة )١(
. (؟) شفاء العليل ص55

‬