‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

جلها" ؛ فلقد فتح الله على يديْه فنا عظيمً”" » وأذلّت تلك الواقعةٌ

الرو وم بإفريقية » وأصابهم رعبٌ شديد”

فأين الرجال ؟! تولوًا » وبقي « رَيْنُ

ألقَابُ مملكة في غير مَوْضِعهًا
إي والله ..
واستبدٌ بات في ذروة التسْرٍ

عربداتٌ من الطلّى ورؤوس
وضلال عن الهدى وضياحٌ

نام فيك الرعاةٌ حتّى استكاثوا

: 8
وأقامورٍ على الفجورٍ وذلوا
أنه الذّلّ في ظلام الليالي

قسّموها قطعانَ ذل مَهينِ
ليس يدري مِنْ أمره غير دُنيا
أمة الفستٍ والمهانة قُومي

)١( النجوم الزاهرة /1١ 8ا.

(9) تبذيب الأسماء واللغات 7.0/1١ .

(©) البيان المُغرب 8/١ .

'. وكان فتحه لها فتيا مستدامًا .

م العابدين ) ء واجمه منه برياء .

كالهرٌ يحكي اتْتفانحا صَوْلَةَ الأسد

. هذا اسمُّهُ ؛ « زين العابدين » :

وقاد الأسودٌ سيربُ التعام
في البوادي من مُوطني المترامي
غارقاتٌ في سّكرة الأحلام
وانحراف عن ذَرَبهِ المتسامي
شاردٌ الل حائرٌ الأفهام
وعلى الذلّ والمهانة نامي

‬