‫صلاح الأمة في عَلْرٌ الهمة - المجلد الرايع "|

عن ابن عباس : أن رسول الله َه كان يقول ٠: اللهم لك أسلمت »
وبك امنت » وعليك توكلت », وإليك أنَبْتٌ » وبك خاصمتٌ أعوذ بعزَّتك »

0

لا إن ب أنت » الحي الذي لا يموت » والجن والإنس يموتون "".

قال شيخ الإسلام ابن القيم : « إن التو كل حال مركّبة من مجموع
أمورٍ » لا تتم حقيقة |/ لعوكل إِلّا بها

فأَوّل ذلك معرفةٌ بالرّبٌ وصفاته : من قدرته , وكفايته , وَفُوييه »
وانتهاء الأمور إلى علمه » وصدورها عن مشيئته وقدرته . وهذه المعرفة أول
درجة يضع بها العبد قدمه في مقام التوكل . قال شيخنا رضي الله عنه :
ولذلك لا يصحٌ التوكل ولا يُتصوّر من فيلسوف » ولا من القَدَ الثّقاةع
القائلين بأنه يكون في ملكه ما لا يشاء . ولا يستقم أيضًا من الجَهْميّة الثفاة

5 2

لصفات الرب جل جلاله . ولا يي يستقم التوكل إلا من أهل الإثبات .

فأئي توكل لمن يعتقد أن الله لا يعلم جزئيّات العالم -: سفليّه وعلويّه »
ولا هو فاعل باختياره » ولا له إرادة ومشيئة » ولا يقوم به صفة ؟! فك
مَنْ كان بالله وصفاته أعلمَوَأعرَفَ » كان توكُلُ أصح وأقونى . والله سبحانه
وتعالى أعلم .

والتوكل من أَعَمّ المقامات تعلّمًا بالأسماء الحستل ؛ فإن له تعلًّا خاصًا
بعامّة أسماء الأفعال , وأسماء الصفات . فله تعّق باسم الغمّار » واليَوَاب »

- الذهبي , والببيقي في الشعب  وأخرجه أحمد وابن ماجه , وأبو نعم في أخبار
أصفهان » وصححه المناوي في التيسير » وصححه الألباني في صحيح الجامع
( رقم 5584 ) والصحيحة ( رقم )5٠١ .

00 أخرجه أحمد , ومسلم بلفظ :0 ... لا إله إلا أنت أن ضلني . أنت لحي ..
وأخرجه البخاري مختصرًا الول عل اذ عر وجل » او ل '

‬