‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة المجلد الرابع

الخوع  ورفنا عن بطونا حرا ًا » فرقع رسول الله عه عن بطنه

5

وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : دخلتٌ على رسول الله
َه فإذا هو مكو على رثل حَصِيرٍ ٠ فرأيث أَْرهُ في جليه".
وَرَاوَدَتُهُ الجبال الع لشم من ذهب عن نفسيه فَآرَامًا يما شممم
مُوسَى عليه السلام :

قال الحسن البصرثي : ٠ وأمّا موسى عليه السلام , فرئي خضرة ابقل
مِنْ صفاقٍ بطنه من هُزاله » ما سأل الله تعالى يوم أو إلى الظل إلا طعامًا
يأكله » من ن جوعه ء ولقد جاءت الروايات عنه أن الله تعالى أوحى إليه ؟
أن يا موسى » إذا رأيت الفقر مقبلًا » 05 : مرحبًا بشعار الصا حين , و إِذًا
رأَيتَ الغِنّى قد أقبل ٠ فق ل : ذَنْبٌ عَجّلَتثْ عفرب ,"2

دوي حديث مناجاةٍ موسى الذي رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد :
ولا نعجيْكُمًا زيثه ولا ما منُعَ به » ولا مَدَانٍ إلى ذلك أعيتكما ؛ فإنها زهرة
الباق الدنيا » وزيئة امترفين » وإفي لو شت أن أَزيدكُما مِنَ الدنيا يزيية -
يعلم فرعون حين ينظر إليها أنَّ مَقْدِرَئه تعجر عن مغل ما أوتيتما - فعلت ع
ولكني أرغب بكما عن نعيمها ذلك ٠» وأزويه عنكماء وكذلك أفعل
بأوليائي » وقديمًا ما جرْتُ لهم في ذلك ؛ فإني ددهم عن نعيمها
ورخائها » ا يدود الراعي الشفيٌ عَتَمَهِ عن مراعي الهلكةٍ » وإني لأختبهم
سَلوَتها وعيشهًا يجب الراعي الشفيق إبلّه عن مَبَارِكَ ال ار » وما ذلك

اليا ول طول لور ل . واعلم أنه لخ يري لي العاف رةه أله

2

. صحيح , أخرجه الثر مذي في صفة القيامة . وقال الأرناؤوط : إسناده صحيح )١(
الحلية ؟//ا. )5(

‬