‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
رجلا » يقوم فيها بالحنٌّ » وسلام عليك

رحم الله عمر بن عبد العزيز » لمّا تولّى الخلافة خرج مما كان في
يده من القطائع » وكان في يده( المكيدس ) و( جبل الورس ) باليمن » و( فدك )
وقطائع باليمامة » فخرج من ذلك كله وره إلى المسلمين » إلا أنه ترك عينًا
بالسويداء ؛ وكان استنبطها بعطائه » فكانت تأتيه غلّمها كل سنة مائة وخمسون
دينارًا أو أقلّ أو أكثر , فذكر له مزاحم يومًا أن نفقة أهله قد فنيثٌ » فقال :
وبجراب تمر عجوة » فنثره بين يديه » وسمع أهله بذلك » فأرسلوا ابنًا له صغيرًا »
فحفن له من المر فانصرف»ء فلم يُنشب أن سمعنا بكاءه » قد ضرب » ثم أقبل
بم الدنانير » فقال : أمسكوا يديه . ثم ربع يديّه » فقال : اللهم بِعْضْها إليه
كما حيّبتها إلى موسى بن نصير . ثم قال : خلوه . فكأنما رأى به عقارب »
ثم قال : انظروا الشيخ الجزري المكفوف الذي كان يغدو بالأسحار » فخذوا
له ثمن قائد ؛ لا كبير فيهرٌه » ولا صغير يضعُف عنه . ففعلوا . ثم قال لمزاحم
شأنك ما بقي » فأنفقه على أهلك .

يرحم الله عمر » لمّا رد المظالم قال : إنه ينبغي أن لا أبدأ بأول من نفسي
فنظر إلى ما في يديه من أرض أو متاع » فخرج منه » حتى نظر إلى فص خاتم »
فقال : هذا مما كان الوليد أعطانيه مما جاء من أرض المغرب . فخرج منه .

وعن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز » قال : لمّاولي عمر بن عبد العزيز »
جعل لا يدع شيا مما كان في يده ويد أهل بيته من المظالم إلا ردها  مظلمة
مظلمة . فبلغ ذلك عمر بن الوليد بن عبد الملك » » فكتب إليه : 9 إنك أَزْرِيتٌ
على من كان قبْلّك من الخلفاء » وعبتٌ عليهم » وسرت بغير سيرتهم , بُغضًا
لهم » وشتآًا لمن بعدهم من أولادهم . قطعتٌ ما أمر الله به أن يُوصّل ؛ إذ عمدتٌ

‬