‫السلطان أن طرد ابنه » ورفض استقباله » فلم يجد إيمانوئيل حلا أفضل من تسليم
نفسه للسلطان مراد .

وحينما تآمر الأمير ٠ ساوجي » - الابن الأصغر للسلطان مراد - واشترك
مع الأمير ٠ أندرونيقوس » - الابن الثاني للإمبراطور يوانيس الخامس - في قنال
المسلمين ؛ سار السلطان مراد على رأس جيشه لملاقاتهم قريًا من القسطنطينية »
وفرٌ الجيش المتامر » واستسلم ساوجي في مدينة ٠ ديموقة » » وحاكمه العلماء
والقضاة » فحكموا عليه بالموت جزاء خروجه على طاعة ولي الأمر » وموالاته
للكافرين » ومشاركته الفعلية لهم في حرب المسلمين . ونفذ السلطان مراد
حكم الإسلام في ولده » برغم محاولات بعض قادته أن يعفو عنه ويكتفي

هزيمة الصليبيين في « مارتيزا » ودفعهم جزية سنوية :

ذهب إمبراطور القسطنطينية إلى البابا يستنجد به » وركع أمامه » وقبّل
يديه ورجليه » ورجاه الدَّعْم » رغم الخلاف المذهبي بينهما » ولبى البابا النداء »
وكتب إلى ملوك أوربا عامة ؛ لخوض حرب صليبية حفاظًا على النصرانية .
وتجمّع ملك الصرب « أوروك الخامس » وجيشه وجيوش أمراء البوسنة والأفلاق
« جنوي رومانيا » وأعداد من فرسان مجر المرتزقة » وسار الجميع نحو « أدرنة »
حاضرة العؤانيين » واصطدم الجيش العؤاني بهم على نهر « مارتيزا » » فهزمهم
هزيةً منكرة » وولوا الأدبار » واضطرت إمارة ٠ راجوزة » إلى دفع جزية سنوية :
٠. دوكًا ذهبًا » واضطرٌ ملك الصرب الجديد ة لازار » » وأمير البلغار
سان ؛ لد جزية سنوي لاسن .
في ١9/ا ه - 1884 م ؛ يفتح الله على السلطان مراد جميع الأراضي
البلغارية :

في عام 7/4١ ه واجه السلطان مراد خطرًا داهمًا » حين نقّض ملك الصرب
‬