‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس

يعقوبُ لا تبشن فالذئبُ نعرقُةُ مندم يوسف كل الأهل قَذ سَكروا
أسماءُ تبكي أمامٌ البيتٍ في ألم وابِن الزبير على الأعداق يحتضرٌ
وصِحٌ على القبر هذي أمةٌ رحلتٌ لم يَنْىَ من أهلها ذِكُرٌ ولا أي

عن أبي هريرة رضي الله عنه » قال : قال رسول الله َيه : « إنها ستأتي
على الناس سنون خدّاعة» يصدَّق فيها الكاذب , ويُكذَّبِ فيها الصادق ؛ ويُؤْتمنُ
فيا الخائن» ويخوّن فيا الأمين » وينطق فيها الروييضة » . قيل : وما الروييضة ؟
قال : « السفيه يتكلّم في أمر العامّة "© ,

الله عنه :
قال تعالمى : ا والذي جاء بالصدقٍ وصدَّقٌ به أولئك هم المتقون »
[ الزمر: 77 عاء.

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : والذي نفسي بيده » إن الله سمّى
أبا بكر في السماء مدَّيقًا .

فالذي جاء بالصدق : من هو شأنه الصدق في قوله وعمله وحاله .
فالصدق : في هذه الثلاثة .

فالصدق في الأقوال : استواء اللسان على الأقوال » كاستواء السنبلة على

)١( إسناده جيد : رواه أحمد في مسنده » وقال ابن كثير : إسناده جيد . وقال الشيخ
أحمد شاكر : إسناده حسن .
والرّابض : هو العاجز الذي ربض عن معالي الأمور وقعد عن طلببا » فهو التافه الخسيس

‬