‫[:“ا اصلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرايع
كلها : صبرٌ اختيارًا » وإيثارًا لِمَا عند الله » وأين هذا ين صبره في الب
على ما ليس من كسلبه ؟! )0

قال تعالى : ط وَلقَذ همتْ بد وَهمَ بها لا أن رأ يران وَيِْ كذلك
ِتَصْرف عَنْهُ السنُوءَ وَالمَحْشاءَ إِنَهُ مِنْ عِبَادِئا المُخْلَصِينَ © زبرسب :4ع .

اختيار الشيخ أبي حَيّان : أنَّ يوسف الم يقع منه هم - بالمعصية -
أصلا . قال الشْقيطي : ٠ هذا الوجه الذي اختارةُ أبو حيان وغيره هو أجرَنى
الأقوال على قواعد اللغة العربية'؛ لأنّ الغالب في القران وفي كلام العرب
أنَّ الجواب المحذوف يُذَكر قبله ما يدل عليه » كقَوْله : < عليه توكلوا إن
ككُمْ مُسْلِعِينَ 4 1 يونس : 4 ] » أي : إن كنتم مسلمين فتوكلوا عليه . فمعتى
الآية : وهم بها لولا أَنْ رأى بُرهانَ رَيّهِ . أي : لولا أَنْ رآهمء هَمّ بها .
قلبهَا ... 4 الآية افصص ٠١: ء أي : لولا أن ربطنا على قلبها لكادتث
بدي به ).

إن الذي يستلفثٌ النظر كثرةٌ تكرار الإحسان عند يوسف » فكان
محسنًا مع ربّه وأيضًا مع الناس :

وقال تعالى : 9 وَلَما بَلَْ أشدّهُ آتيناهُ حَُكْما وَعِلْمَا وَكَذْلِكَ نزي
المُحْسِنِينَ © [يوسف : ١

.155 / مدارج السالكين ؟ )١(

‬