‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يا خالد

هل تأذنُ أن أرفعَ بصمة حافرٍ خيلك

لتصير شعارًا لبان يُلقى في يوم النصرٍ المقيل إن شاء الله
هل تأذنُ بإعارة سرج جوادك يومًا

كي يعرف حاكثنا لمهم

ما معنى الخيل المْسْرَ مْرَجَة لِنْصرَةٍ دين

يا خالكُ

لو رمح منك يمر الآنَ .. لكانث رايكًُا أعْلَى
لو سهمٌ منك يجيءٌ الآنَ .. لكانت كلمئُنًا أحلى
لو كان لدينا وتدّ مِن خيميك الآن

شكيمةٌ فَرَسِكٌ . دِرَعْكَ

لو أن لدينا شيًا سب إليك الآنَ

لو شوكةٌ رمحك تبقرٌ بطنَ ولاةٍ الأمر

يا خالدٌ

7

وأعلاك الفاروق .. ١ وقال !قد أثر خالك نفسّة

‬