‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع لاه

قول الأنبياء المؤيّدين بالمعجزات , وقول الله تعالى في كتبه المنزلة أقلّ
عندك ثرا من قول يهودي يخبرك عن حدس وتخمين وظنّ » مع نقصان
عقل وقصور علم ؟! والعجب أنه لو أخبرك طفل بأن في ثوبك عقريًا »
لرميت ثويّك في الحال من غير مطالبة له بدليل وبرهان ! أفكان قول الأنبياء
والعلماء والحكماء وكاقة الأولياء أقل عندك من قول صبي من جملة
الأغبياء ! أم صار حَرٌ جهنم وأغلالها وأنكالها » وزقومها ومقامعها وصديدها »
وسمومها وأفاعيها وعقاربها » أحقرٌ عندك من عقرب لا تُحسّين بأليها
إِلَّا يوم أو قل منه ! ما هذه أفعال العقلاء » بل لو اتكشف للبهائم حالك
لضحكوا منك وسخروا من عقلك » فإن كنت يا نفس قد عرفت جميع
ذلك وامنتٍ به » فما لكِ تُسوّفين العمل , والموتٌ لك بالمرصاد ؟! ولعلّه
يختطفك من غير مهلة » فبماذا أمِنْتٍ استعجال الأجل ؟! وهبكِ أنك وُعِدتٍ
بالإمهال مائة سنة » أفتظنيّن ن أن من يطعم الدايّة في حضيض العقبة يُفلح
ويقدر على قطّع العقبة بة بها ؟! إن ظننتٍ ذلك فما أعظم جهلك !
أرأيتٍ ! لو سافر رجل ليتفقه في الغربة » فأقام فيها سنين متعطلا بطلا
يعد نفسّه بالتفقه في السنة الأخيرة عند رجوعه إلى وطنه » هل كنتٍ تضحكين
من عقله » وظنّه أن تفقية النفس مما يُطْمَع فيه بمدّة قريبة » أو حسبانه
أن مناصب الفقهاء ثنال من غير تفقه » اعتماا على كرم اله سبحانه وتعالى
ثم هبي أن الجهد في آخر العمر نافع » وأنه موصّل إلى الدرجات العلد
فلعل اليومٌ آخرٌ عمرك . قَِمَ تشتغلين فيه بذلك ؟! فإِنْ أوحى إليك بالإمهال ,
فما المانع من المبادّرة ؟ وما الباعث لك على التسويف ؟ هل له سبب
إلا عجزك عن مخالفة شهواتك . لما فيها من التعب والمشقة ؟! أفتنتظرين
يومًا يأتيك لا تعسر فيه مخالفة الشهوات ؟ هذا يوم لم يخلقه الله قط
ولا يخلقه ؛ فلا تكون الجنة قط إلا محفوفة بالمكاره » ولا تكون المكارة
‬