‫35 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا؛
ل الورَعٌ في النظر []

قال ند ة العابد الثقة : و ما أت أي بصير » كنت نظرتٌ
عمرو بن مر حب أني بصير
نظرة وأنا شاب ,20

2

لله دَرُّهُم :

قال أنس بن مالك : « إذا مرّت بك امرأة فغمّضُ عينيك حتى
تُجاوزك )2".

« كان سفيان الثوري قاعدًا بالبصرة » فقيل له : هذا مساور بن سوار
ير - وكان على شرطة محمد بن سليمان - فوثب فدخل داره » وقال :
أكره أن أرئى من يعصي الله ولا أستطيع أن أغَيّرَ عليه .

وقال فُضيل بن عياض : لا تنظروا إلى مراكبهم » فإِنَ النظر إليها يُطفئع
نور الإنكار عليهم "".

وقال سفيان : ١ لا تنظروا إلى دُورهم ولا إلييم إذا مرُوا على المراكب .

قال خالد بن الأحمر : سمعتُ وكيعًا يقول : مررثُ مع سفيان
على دار مشيدة » فرفعثٌ رأسي إليها . فقال : لا ترف رأسكَ تنظر إليها ؛
إغا يَنَؤها هذا )©,

« وقال داود الطائ : كانوا يكرهون فضُول للم عع م مل

. 55 الورع لابن أبي الدنيا ص )١(

(؟) إسناده حسن : أخرجه ابن أبي الدنيا في الورع ص25 .
رةه الورع لابن أبي الدنيا ص 57 .

5( الورع لأمد ص كو .
‬