‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
إن التغيير الهائل الذي أراده للدولة والأمة » كان يتطلب - لو سارت ريحُه
رُخاءً - جيلًا أو جيلين » فأبى إلّا إنمامّه في الأيام الباقية له على الأرض »
وبين الناس ..
وآ تغيير كان ؟إنه تغيير لا يتطلب خليفة واحدًا » بل عشرات من الخلفاء ..
إنه يريد أن ينقل إلى دنيا الترف والفساد . عصر الوحي والنبوة .. ثم
هو لا يريد أن ينقله إلى نظام الدولة والمجتمع فحسب ... بل إلى أفقدة الناس

وضمائرهم وسلوكهم .
امه 5 85 # روا اع 0
يا لهف نفسي ولهف الواجدين معي على العدول التي تغتالها الحَفرٌ

لو أعظعَ الموبٌ خلْقًا أن يُواقعَهُ لِعَذْلِهِ لم يُصِبْكَ الموْتُ ياعمر
ويرحم الله ابن عائشة . حين قال في عمر :

أقول لمّا نعى النائُون لي عُمَرًا لا ييعددٌ قوامٌ الحقٌّ والدين

لم ثلهه عُمِرَهُ عينٌ يُفجَّرها2 ولا النخيل ولا ركضُ البرّاذين

قد غادرٌ القومَ في القبرٍ الذي لحدوا 2 بديرٍ سمعانَ قسطاسٌ الموازين””2

)١( الترجمة كاملة من كتاب ٠ عمر بن عبد العزيز ٠ لابن الجوزي . وكتاب ٠ خلفاء
الرسول ؛ لخالد محمد خالد .

‬