‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

مجلدات'"... وسيذكر التاريخ أن الإسلام أتى على قوم لا شأن لهم في
الأرض ولا ذكر لهم في السماء , فغيّرهم وصنع بهم تاريحًا وأمجادًا وأيامًا
لا يُمسى .. وإن نسي التاريخ فلن ينسى أنه يومًا من الأيام نودي في دمشق
على الأسرى بعد حطين ٠ وبيع فيها الأسير بدينار » وباع بعض الفقراء
أسيرًا بنعل » » فقيل له في ذلك » فقال : أردت هوانهم » وحكى بعضهم
أنه لقي ب « حوران ؛ شخصًا واحدًا . ومعه طنب خيمة وفيه نيف وثلاثون أسيرًا
يجرّهم وحده ؛ للخذلان الذي وقع عليهم '".. هذه أيامهم أيام تمسّكوا
بدينهم .. فكن على طريق القوم فإن أمير القوم يرعى القافلة .. علك تسمع

صوت حاديهم :
وكا جين يأحعذننا 9
تَفيضٌ قَلوبنَا بالقذي بَأسًا
شَبَابٌ 75 سُبْلَ على
تَعَمَدَهُمْ أَنَتَفْمْ تبَانًا
إِذَا شَهِدُوا الوَعَى كانُوًا كُمَاة

وَإنْ جَنَّ المَسَاءُ قلا تَرَاهُمْ

وَأْضَّعَهًَا جدودٌ خالوئا
ََا ُقضبي عن الظَّلم الجفُونا
يُدعْسَهُ شبابٌ طَبحُونا
وَمَا عَرَُوا سيى الإسلام دينا
كَرِيمًا طَآبَ في الدَُْيَا غعُصُونا
وَلَم يُْلِمْ إلى الحَصلم العَرِ

(1) تحت الطبع كتابي « فرسان النبار » في أكثر من مجلدءفيه - والحمد لله - جمع

وافر عن أبطال المسلمين .

() مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق 5 / 3*8 .
‬