‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الرا, --

ثلاثين بين ليلة ويوم  ما كان لي طعام إِلّا ماء زمزم » فسمنتٌ حتى تكسّرتُ
في ليلة قمراء إضجيان”" » إذ ضُرِب على أسمكتهم » فما يطوف بالبيت
أحد  وامرأتان منهم تدعوان إسافًا ونائلة . قال : فأتنا علي في طوافهما »
فقلتٌ : أنكحا أحدّهما الأخرى . قال : فما تناهتا عن قولهما . قال : فأتتا
علي » فقلت : هَنٌّ مثل الخشبة » غير أني لا أْكُنِي . فانطلقتا تُولولان وتقولان :
لو كان ها هنا أحد من أنفارنا . قال : فاستقبلهما رسول الله عله وأبو بكر »
وهما هابطان » قال : ١ما لكما ؟» قالتا : الصابئ بين الكعبة وأستارها .
قال : « ما قال لكما ؟ » قالتا : إنه قال لنا كلمة تملأ العُمّ . وجاء رسول الله
َيَْهُ حتى استلم الحجر , وطاف بالبيت هو وصاحبّه . ثم صلَّى » فلما قضى
صلاته ؛ قال أبو ذر : فكنت أول من حيّاه تميّة الإسلام » فقلت : السلام عليك
يارسول الله . فقال : « وعليك ورحمة الله » . ثم قال : « من أنت ؟ » قال :
قلت : من غفار . قال : فأهوى بيده فوضع أصابعه على جبهته . فقلت في
نفسي ,كره أن انتميثٌ إلى غفار . فذهبتٌ امُحذ بيده » فَقَدَعَني صاحيّه -
وكان أعلم به مني - ثم رفع رأسه , ثم قال : « متى كنت ها هنا ؟ » قال :
قلت : قد كنثٌ ها هنا منذ ثلاثين بين ليلة ويوم . قال : « فمن كان يطعمك ؟ )
قال : قلت : ما كان لي طعام إِلّا ماء زمزم » فسمنتٌ حتى تكسّرت عُكٌن
بطني » وما أجد على كبدي سخفة جوع » قال : ١ إنها مباركة , إنها طعامُ
طُّعم » . فقال أبو بكر : يا رسول الله , ائذن لي في طعامه الليلة . فانطلق
رسول الله عه وأبو بكر وانطلقثٌ معهما ء ففتح أبو بكر بايا فجعل يقبض
لنا من زبيب الطائف » وكان ذلك أول طعام أَكَلْته بها » .

1) الإضحيان : هي المضيئة . ليلة أضحيان » وأضحيانه وضحياء » ويوم ضحيان .

‬