‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

0

جالينوس » وأمرهم أن يصيبوا له رجلا منهم ليستخبره . فلما تجاوز طليحةٌ
وعمرّو قنطرة القادسية لمْ يسيروا إلا فرْسَخًا وبعض فرسخ, - حوالي سبعة
كيلو متراتٍ - حتى رأوا خيلا عظيمة » وقواتٌ المجوس تتحرك بسلاحها
قد مائوا الطّفوف'". قال بعضهم : ارجعوا إلى أميركم فإنه سرحكمء
وهو يرى أن القوم بالتتجف . فَأَيرُوه بالخبر . وقال بعضهم : ارجعوا »
لا ينذر'' بكم عدوكم فقال عمرو : صدقتم . وقال طليحة : كذيتم »
ما بعثتم لتخبروا عن السرح » وما بعد بعثتم إلا للخبر . قالوا : فما تريد ؟ قال :
أريد أن أخخاطر القومً أوْ أَهْلكَ . فقالوا : أنت رجل في نفسك غدرٌ » ولن
تفلح بعد قثل عكاشة بن محخصن ؛ فارجع بنا . فأبى » ثم فارقهم يريد

« ومنذ فارق طليحة عمرًا وهو يعمل للدخول إلى قلْب معسكر
رستم بمفرده , مع العلم أنَّ معكسر رستم يضم ثمانينَ ألف مقاتل » ومثلهم
من الخدم والحرس الخاصّ » ولكنها شجاعة وجرأةٌ بطل الأبطال طليحة »
فقد مضى يعارض المياه المنبثقة من الأنهار حتى دخل عسكر رستم . دخخله
في ليلقٍ مقمرةٍ  وبات ليله يتخر » وكان يحب الخيل كعاشت للفروسية
فرأى فرمًا لم ير مثلها في خيل رستم » ورأى قُسطاطًا أبيض لم ير مئله 
قامت امتشق حسامّه . فقطع به مِقَوّد ذلك الفرس ثُمّ ربطه إلى مِقْوّد فرسه ,
ثم مشى بفرسه وخرج يعدو به » وأحسنّ الفرس بما حدث فتنادوًا » وركبوا
الصّعبة والذَلولٌ » وتعجّل بعضهم فلم يسرج فرسته » وخرجوا يجدذون في
أثره . ولحقه فارسنٌ منهم مع الصباح » فلما أدركه وصوّب إليه رُنْحَه

(1) ما أشرف على الأرض على ريف العراق .
)١( نذر به : علِمّه فحذره واستعدٌ له .

(؟) تارع الطبري 8 / 1ه - 8زه,

‬