‫59 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

إلى الله .
وقال رحمه الله : رأيتٌ من أراد أن يمدّ يده في الصلاة إلى أنفه » فقبض
على يده .

وقال عبد الله بن المبارك : الأدبٌ للعارف كالتوبة للمستأئف .

وقال أبو نصر السرّاج : الناس في الأدب على ثلاث طبقات :

أما أهل الدنيا : فأكبر آدابهم : في الفصاحة والبلاغة » وحفظ العلوم »
وأسمار الملوك » وأشعار العرب .

وأما أهل الدين : فأكثر آدابهم : في رياضة النفوس » وتأديب الجوارح »
وحفظ الحدود » وترك الشهوات .

وأما أهل الخصوصية : فأكبر آدابهم : في طهارة القلب » ومراعاة
الأسرار» والوفاء بالعهودء وحفظ الوقتء وقلة الالتفات إلى الخواطر » وحسن
الأدب في مواقف الطلب وأوقات الحضور ومقامات القرب .

وقال ابن عطاء : الأدب : الوقوف مع المستّحُسنات.فقيل له : وما
معناه ؟ فقال : أن تعامله سبحانه بالأدب ميرًا وعَلَنَا . ثم أنشد :

وقال سهل : من قهّر نفسّه بالأدب . فهو يعبد الله بالإخلاص .

وقال عبد الله بن المبارك : قد أكثر الناس القول في « الأدب » , ونحن
نقول : إنه معرفة النفس ورُعُوناتها » وتحتّب تلك الرعونات .

وقال بعضهم : الانبساط بالقؤل مع الحقٌ ترك للأدب .

وقال أبوعؤان : إذا صبحت احيّة » تأكّدت على لمحب ملازمة الأدب .
الأنبياءٌ أكمل الناس أدبا مع الله :

قال ابن القيّم : وتأمّل أحوال الرسل صلوات الله وسلامه عليهم مع الله
وخطابهم وسؤّالهم كيف ؛ تجدها كلها مشحونة بالأدب قائمة به .

‬