‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول

كلاه

ست عشرة سنة . ودرس الأدب دراسةً واسعة على زوجة خاله » وأخذ
عنها مبادىء النحو كالأجرومية » ودروسًا في أنساب العرب وأيامهم
والسيرة النبوية » ونظم الغزوات لأحمد البدوي الشنقيطي » وهو يزيد على
عمود النسب للمؤلف وهو يعدٌ بالآلاف . وشرحه لابن أخته المذكور على
خصوص العدنانيين .
وقد صور الشيخ شدّة انشغاله في شأن طُلَّب العلم في شبابه » بقوله
3 3 1
رحمه الله : « ومما قلت في شان طلب العلم » وقد كنت في آخريات زمني
في الاشتغال بطلب العلم دائم الاشتغال به عن التزويج ؛ لأنه ربما عاق
عنه » وكان إذ ذاك بعض البنات ممن يصلح لمثلي يرغب في زواجي
ويطمع فيه » فلمًا طال اشتغالي بطلب العلم عن ذلك المنوال , أيسّتْ مني »
فتزوّجتٌ ببعض الأغنياء » فقال لي بعض الأصدقاء : إِنْ لم تتزوج الآن مَنْ
تصلحٌ لك ؛ تزوّجتُ عنك ذواتُ الحسب والجمال » ولم تجد من يصلح
لمثلك . يريد أن يُعجلني عن طلب العلم » فقلت في ذلك هذه الأبيات :
دَعَاني النّاصحون إلى التكاحر 0
فقالوا لي تزوّج ذات دل

ولا عجَبٌ إذا كانث لِحَاظ
ولي شكل بأبكارٍ عَذَارَى
أراها في المهارِقٍ لابساتٍ

تَمُجّ الرّاحَ بالماء القراح.
تُذِيقٌ القلبَّ الام الجراحر
ِييْضْاءِ المحاجرٍ كالرّماحر
ضعيفاتُ الجُفونٍ بلا سلاح
من الي الصراح. اليم صاح.
بَراقِعَ من معانيها الصّحاحر
‬