‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

يده إليه » وهو يرتعد كأنه حيّة تنهشه , ثم قرأه » فجعل سفيان يتبسّم تبسّم
المتعجّب » فلمًا فرغ من قراءته » قال : اقلبوه » واكتبوا للظالم على
ظهره . فقيل له : يا أبا عبد الله » إنه خليفة » فلو كتبت إليه في بياض
نقيي لكان أحسن . قال : اكتبوا للظالم في ظهر كتابه » فإن اكتسبه من
حلال » فسوف يُجزى به » وإن كان اكتسبه من حرام » فسوف يَصْلَى
به » ولا يبقى شيء مسّه ظالم بيده عندنا فيُفسد علينا ديننا . فقيل له :
ما نكتب إليه ؟ قال : اكتبوا له : « بسم الله الرحمن الرحيم . من العيد
الميت سفيان » إلى العبد المغرور بالآمال هارون » الذي سُلب حلاوة
الإيمان ولذّة قراءة القرآن . أما بعد : فإني كتبت إليك أعلمك أني قد
نرت حبلك » وقطعت وك » وإنك قد جعلني شاهًا عليك بإقرارك
غير حقه » وأنفذته بغر مكمه ؛ ولم تطن بم قعاه وأنت ناء علي , حي
كتبت إلي تُشهدني على نفسك » فأمّا أنا فإني قد شهدت عليك أنا
وإخواني الذين حضروا قراءة كتابك » وستؤدَّى الشهادة غدًا بَيْن يدي الله
الحكم العدل . يا هارون » هجمتٌ على بيت مال المسلمين بغير رضاهم »
هل رضي بفعلك المؤلفة قلوبهم . والعاملون عليها في أرض الل
والمجاهدون في سبيل الله » وابن السبيل ؟! أم رضي بذلك حملة القران
وأهل العلم ؛ يعني العاملين ؟ أم رضي بفعلك الأيتام والأرامل ؟ أم رضي
بذلك خلق من رعيّتك ؟! فشدّ يا هارون متزرك » وأعدّ للمسألة جوايًا »
وللبلاء جلبابًا » واعلم أنك ستقف بين يدي الحكم العدل , فائق الله في
نفسك » إذ متُلبت حلاوة العلم والزهد ولذَّة قراءة القرآن ومُجالسة
الأخيار » ورضيت لنفسك أن تكون ظالمًا وللظالمين إمامًا . يا هارون »
قعدت على السرير » ولبست الحرير » وأَسْبلت سعورًا دون بابك »
وتشبّهت بالحَجَبّة برب العالمين » ثم أقعدت أجنادك الظلمة دون بابك »
‬