‫وجمع التفسير » وشرّع في كتاب كبير في الأحكام لم يُكمل » وجمع
التاريخ الذي سمّاه « البداية والنهاية ) » وعمل طبقات الشافعية » وشرع
في شرح البخاري » وصارت تصانيفه في البلاد في حياته » وانتفع بها الناس
بعد وفاته » ولم يكن على طريق المحدّئين في تحصيل العوالي » وتمييز
العالي من النازل ونحو ذلك من فنونهم » وإنما هو مِن محدّثي الفقهاء »
وقد اختصر مع ذلك كتاب ابن الصلاح » وله فيه فوائد )”" .

قال ابن حبيب فيه : « زعيمٌ أرباب التأويل » سمع وجمّع وصنّف »
وأطرب الأسمّاع بالفتوى وشئّف » وحدّث وأفاد » وطارت أوراق فتاويه
في البلاد » واشتهر بالضبط والتحرير » وانتبت إليه رياسة العلم في التاريخ
والحديث والتفسير ”" .

« وتفسيره من أشهر ما دوّن في التفسير المأثور » ويعتبر في هذه الناحية
الكتاب الثاني بعد كتاب ابن جرير . وهو شديد العناية بهذا النوع من التفسير
الذي يسمونه تفسير القران بالقران » وهذا الكتاب أكثر ما عُرِف من كتب
التفسير سردًا للايات المتناسبة في المعنى الواحد 00"
76 - شيخ الإسلام أبو عبد الله محمد بن مُفلح بن محمد الراسني الحنبلي
صاحب كتاب «١ الفروع 2 :

الإمام العالم وحيد دهره » وفريد عصره .

تفقّه في المذهب الحنبلي حتى برع فيه » وكان بارعًا متفدنًا » ولا سيما
علم الفروع . وكان غاية في نقل مذهب الإمام أحمد رضي الله عنه .

وقال عنه أبو البقاء السّكي : ما رأت عيناي أحدًا أفقه منه . ولم

. الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة ١/ال/ا - غ0" )١(
. 378/١ التفسير والمفسرون للذهبي )١(
. 775/١ التفسير والمفسرون )(
‬