‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
وعند الخطابي في «معالم السئن» )١75/84( : مشروعية اتخاذ الأرجوحة
للجواري الصغار .
( 5 ) اللَعِبُ بِالحَمَام :
رأى النبي عَيه رجلا يتبع حمامًا » فقال : «شيطانٌ يبع شيطانة»"©
عد اللعبٌ بالحمام من خوارم المروءة : ابن الهمامُ وابن نجيم » وابن قدامة »
والنووي » والمجد ابن تيمية » وابنُ النجار , وأحمد الدردير .
قال ابن قدامة في المغني 070/١5( : « واللاعبٌ بالحمام يُطيّرها : لا شهادة
له» وهذا قول أصحاب الرأي » وكان أشرع لا يُجيز شهادة صاحب حَمَام
ولا حمّام ؛ وذلك لأنه سّفه ودناءة وقلة مروءة ).
(14) اللُعب بالسيجة . والطَّاب , والنزد . والدمينو » و( الكوتشينة ) ,
وغيرها .
( 56 ) اللّمب بالشطرلج :
عذه التوري » والشربيني » والحطّاب » وأحمد الدردير » والآلي؛من قوادح
المروءة29
وذهب شيخ الإسلام ابن تيمية في مواطن كثيرة من ٠ مجموع الفتاوى »
وابن القمم في ١ الفروسية » إلى تحريمه .
( 55 ) المتزبي بز يُسخر منه :
ذَكَره ابن النجار » والببوتي » وابن ضويان من خوارم المروءة”"

(1) إسناده حسن : أخرجه أبو داود , والبخاري في الأدب المفرد » وأحمد في السنن »
وابن ماجه .

(1) انظر : روضة الطالبين 77٠0 2570/1١ 778 ومغني المحتاج للشربيني 4377/5
ومواهب الجليل للحطاب ,.١57/5 وجواهر الإكليل للآلي 379/9 .

(؟) منتهى الإرادات لابن النجار 571/7 والروض المربع للببوتي ص 485 » ومنار
السبيل لابن ضويان 449/١ .
‬