‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

وقال عله : « ما من شيء يُوضع في الميزان أَثقلٌ من حسئن الخلق »
وان صاحب حسن الخلق لَينُمُ به درجةٌ صاحب الصّوم والصّلاقٍ »© ,

وقال عَييْهُ : « مَن كان سَهلًا هيّنًا نا يا » حرم اله على الثار ١

وقال لله : ( المؤمنونٌ هيّونَ ليونَ » كالجمل الأنف” . إِنْ قِيد
انقادٌ » وإذا ني على صخرةٍ استفاخ97 )0 ,

وقال عله : ٠ يا عائشة . إن شيرار الناس الذين يكرمون اتقاء شرّهم )! 0

« قال يحيى بن معاذ : : في مّعة الأخلاق تو الأرزاق .

وقال رحمه الله : مو الخلّق سيكة لا تنفع معها كثرة الحسنات , وححسئن
الخلق حسنة لا تضم معها كثرة السيئات .

وقال الجنيد : أربع ترقعُ العبد إلى أعلى الدرجات وإن قلّ عمله ْمُه :
الحلْم والتواضع والسخاء وحن الخلّق » وهو كل الإيمان .

وقال الفضيل : لَأنْ يصاجيّنى فاجرٌ حَسسَنٌ الخلّق أحبُ إن من أن
يصحيّني عابد سيرء الخلق 97 ,

(1) رواه الترمذي عن أبي الدرداء ؛ وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم 9705 .

(؟) رواه الحام في المستدرك , والبميقي في السنن عن أني هريرة » وصحّحه الألباني
في صحيح الجامع رقم 595٠6 .

فيه أي : الذلول المتقاد .

5( أي : إذا مال به صاحبه علي صخرة , انقاد له .

(5) رواه ابن المبارك عن مكحول مرسلًا » والببيقي في شعب الإيمان عن ابن عمر »
وحسّه الألباني في صحيح الجامع رقم 5846 .

(7) رواه أبو داود عن عائشة » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم ٠.١

(7) إحياء علوم الدين ؟إلاه .
‬