‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة -_المجلد الرايع

قال عنبسة الخرّاص : كان عتبة الغلام يزورني » فربّما بات عندي .
قال : فبات عندي ذات ليلق فبكنى في السحر بكاءً شديدًا » فلما أصبح
قلت : لقد فرّْتَ قلبي منذ الليلة يكائك » في ذاك يا أخي ؟ فقال :
يا عنبسةٌ , والله إني ذكرتُ يوم العرض على الله . ثم مال ليسقط فاحتضتئه »
فجعلتٌ أنظر إلى عينيّه يتقلبان » قد اشتدت حمرئهماء وجعل يخور »
قناديته : عتبة » عتبة » أجبني . قا( ل : فمكث ثلانًا لا بيني . ثم هنّىاك
فناديه : عتبة , عتبة » فأجابني بصوت خف : قطع ذكر العرض على الله أوصال
قال : ثم جعل يحشرج حشر الموت » ويقول : أتراك تعذّب مُجِبّيك
3 نت الحي الكريم ؟! قال : فلم يزل يردّدها حتى - والله - أبكاني””".

قال عتبة : لولا ما هينا عنه من ني اموت تأيه . فقال له رياح

١
ل الفُجَّار» ورجاء نجاورة الأبرار لدثم
بكى وقال : أستغفرٌ الله ؛ وما يو منني أن ل

من حديدء ثم يُقذف بي في النار ؟! ثم عشي عليه'”'
عبد العزيز بن أبي راد :

قال عبد الله بن مرزوق : قلت لعبد العزيز بن أبي روّاد : ما أفضل
العبادة ؟ قال : طول الحزن في الليل والنبار

قال الجنيد بن محمد : سمعت السسّري يقول : إلي

9
م
5

م أي : تكلم بكلام غيرٍ مفهوم .
) الحلية لأني نعم 758/5 » وصفة الصفوة 575/9 .

(*) روضة الزاهدين صلا” 2 58 .

‬