‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ 1

يسمع منه حرفا . وأي شيءٍ يشبه المعلى من أبي حنيفة ؟! المعلى صدوق'".
وانظر إلى كلام أبي زرعة في محمد بن مقاتل إمام أهل الراي بالري :
« قال أبو زرعة : قال محمد بن مقاتل لَمّا قدم الري : زأيت أسباب

أي حنيفة قد ضعفت بالعراق » فلأنصرنه بغاية النصر . قال أبو زرعة

للبرذعي : فسلط عليه منّا ما قد علمت )”" .
وقال البرذعي في كتابه الضعفاء ص 9ه - ٠ : 017.١ سألته ( يعني

أبا زرعة ) عن نصر بن علي الجهضمي فقال : اتق الله ذاك رَفَانّ يجتمع بالليل

مع هؤلاء المغبّرين » يزفن ويرقص معهم . قال : فضربت على ما كتبت عنه © .
والتغبير : هو الغناء بالأشعار الزهدية والضرب على المْخادٌ مع ذلك

الغناء » وهذا قال فيه الشافعي : أرى الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا

الناس عن ذكر الله .
وانظر - رحمك الله - إلى هذه الحكاية التي تدل على شدة اتباع

أبي زرعة » وهي حكايته مع يحيى بن معاذ الرازي » وكان سلم الاعتقاد

يقصصٌّ ويعظ , أثنى عليه الجمع الغفير من العلماء .
قال البرذعي في كتابه الضعفاء ص50 : « شهدت أبا زرعة » وأتاه

أبو العباس الهسنجاني » فكلمه أن يُقيل يحبى بن معاذ . فقال : إنه يقول :

أنا على مذهبك , وأنا رجل نوَّاحٌ » أنوح وأنوح . فقال أبو زرعة : إنما النوح

لمن يدخل بيته » ويغلق بابه » وينوح على ذنوبه » فأما من يخرج إلى أصبهان
وفارس » ويجول في الأمصار في النوح . فإنا لا نقبل هذا منه . هذا من

فعل المستاكلة , الذين يطلبون الدراهم والدنانير . ولم يقبله »

. الضعفاء للبرذعي صءلاه )١(
. الضعفاء للبرذعي صههلا - 05ل )١(
.١؟؟ص (؟) ورواه ابن الجوزي في كتاب القُصّاص

‬