‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
الرقاد” ' ومرج الجولان . وطاف بهم أبو سفيان فقال : ما كنت أَظنٌ أني
أبقى حتى أرى عَلْمَةٌ من قريش يذكرون أَمْر حربهم ويكيدون عدو
بحضرتي لا يحضرونيه . فقالوا : هل لكم إلى رأي شيخكم ؟ قالوا : ادخل
أبا سفيان . فدخل » فقال : إن معسك ركم هذا - بالجابية - ليس بمعكسر ؛
إني أخاف أن يأتيكم أهل فلسطين والأردن فيشوا لوا بينكم وبين مَدَدِكم من
المدينة فتكونوا بين ن عسكرهم ارتحلر حنى تجعلو ات علق هوركم
يأتكم المددٌ والخيرٌ . فحدد لهم أبو سفيان مكان معركة اليرموك .
كان هذا من براعة الفكر الحربي عند المسلمين أنه كانوا يخماروت أرض
المعركة حين يُتاح لهم ذلك . خاصة إذا كانت المعركة هامّة وحاسمة .

قال أبو سفيان : إذا قبلتم هذا من رأبي فأمّروا خالد بن الوليد على
الخيول , ومروه بالوقوف بها مما يلي الرقاد  وأمّروا رجلا على المرامية -
لرّماة - وأخرجوا إليهم كل نابض بوترٍ » ومروه بال لوقوف فيما بين العسكرين
وبين الخيول » فإنه ستكون لرحيل العسكر من الستّحر أصواتٌ عالية ُحدث
لعدرٌكم فيكم طمعًا , فإِنْ أقبلوا يريدون ذلك لقيئهم الخيول فكمَثها ”©
وقبلوا ذلك منه وكان الآمر كما قدّر أبو سفيان .

وفي اليرموك كان بيثُ أبي سفيان في المعركة » هو وولداه يزيد ومعاوية
وزوجه هند بنت عتبة . فخرج أبو سفيان يومئذ يسير في المسلمين »
على أهل كل راية وعلى كل جماعةٍ يحضهم ويعظهم ويقول : « إنكم
يا معشر المسلمين أصبحتم في دارٍ العجم منقطعين عن الإبل » نائين عن
أمير المؤمنين وأمدادٍ المسلمين » وقد - والله - أصبحتم بإزاء عدر كثير

. من روافد بر اليرموك )١(
. 85م /1١ تاريخ ابن عساكر )١(

‬