‫3 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - فهرس المجلد الثالث

عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أوّل من جهر بالقرآن بمكة 4١
معاذ بن جبل: مقدام العلماءء وأَعْلّم الأمّة بالحلال والحرام 2 +4
أبو الدرداء رضي الله عنه: صاحب امائة ألف تسبيحة في اليوم!! 44

هم الداري رضي الله عنه: يخم القرآن في ركعة 3
أبو هريرة رضي الله عنه : يسبّح كل يوم اثنتي عشرة ألف تسبيحة
بقذر دِيّتِه!! 1

أبو مسلم الخولاني: من كثْرة ذِكره يقول له رجل: أمجنون أنت ؟! 4
الأسود بن يزيد النخعي: يخم القرآن في رمضان في كل ليلتين 40
الإمام سلم بن عتر: يتم القران كل ليلة ثلاث مرات 1
أبو العالية رفيع بن مهران: كنا عبيدًا مملوكينء وكنا نختم في كل ليلة 1
سعيد بن جبير رضي الله عنه: يخم القرآن في كل ليلتين 4
عروة بن الزبير: يقرأ ربع القرآن كل يومء فما تركه في الليلة التي

قطعت فيها رجله 4
عبد الله بن مُحيريز: يخم في كل جمعةٍ 3
أبو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب مقرىء الكوفة  40
نافع بن عبد الرحمن أبو رويم المقرىء المدلي: يشم من فمه دائمًا

رائحة المسك 14
قدوة المفسّرين قتادة: يختم في سبع. وني رمضان في ثلاثء وفي

العشر كل ليلة 14
قاضي المدينة سعد بن إبراهم بن عبد الرحمن: يحتبي فما يحل حبوته

حتى يختم القران 14.5
الإمام الزَّبَافيٍ منصور بن زاذان: المتيسّر له تلاوة القرآن !1 49
الإمام الحجّة حسّان بن عطية: يذكر الله من العصر حتى تغيب الشمس 45

‬