‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد السادسن
من عطاءات متكرّرة - ما وجيّتُ علي فيها الزكاة . قال عباس الدّوري : مات
الواقدشُ وهو على القضاء » وليس له كفن » فبعث المأمون بأكفانه »
رحمة الله عليه .

أحاديثٌ لو مِبعَث لَأَلْهَتْ بحُسْبهَا عن الوّشي أو مت لَأَْمْعن السك
القاضي الأَبيوَرْدِي :

أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي الشافعي .

و سكن بغداد » وولي بها القضاء على الجانب الشرقي بأسره ومدينة
المنصور . كان يصوم الدهر » وكان غالب إفطاره على الخبز والملح . وكان فقيرًا
يُظهر المروءة ؛ ومكث شتوةٌكاملة للك ةسه ! وكان يقول لأصحابة :
ي ِل مدني عن ببس الخشو ! فكائرا ونه يي المرض » وإنما كان يعني بذلك
الفقر» ولا يُظهره تصّونًا ومروءة 2'0

قاضي مصر وواعظها وقاصّها وعابدها : ملم بن عِثْر التَجيبِي . كان يقرأ
القران كل ليلةٍ ثلاث مرات .

وهو أول من قص بمصر » وهو أول قاض بمصر نَظَرَ في الجراح » وأول
قاضي المدينة الإمام سعد بن إبراهم بن عبد الرحمن بن عوف :

. تاريخ بغداد رده )١(

(؟) كتاب « تاريخ ولاة مصر وتسمية قُضاتها » محمد بن يوسف الكِنْدِي » ص١5 -
+77»مؤسسة الكتب الثقافية .

‬