‫إن تغيس عقيدة موسى بن حزام لم يم بلأماني المجردق فقدد لم
الإمام أحمد أن يجلس معه المجالس ع مناقشًا له ,نرفق وسكينة », وجكمة
وموعظة حسنة » حتى استطاع صرفه عن بدعة الإرجاء » ثم مجالس أخرى
علمه فيها السنة » ثم مجالس أخرى بعث فيه همةٌ عاليةٌ سجر معها حي
مونّه بالذفا ع عن السنة ٠ 'وقمع مخالفيها “من أغل 'البداع والشهوات .

إنه كذلك طريق الدعوة وَسبْيل خخدمة الإسلام + وكذلك: كان سلفنا من
دعاة الإسلام : لا بد لك من ترك زوجك-وأولادك . ومجالشس ألدنيا وهموم
الفجارة .> بضع ساعاث” في كل يؤم , تتؤنجه فيها إلى اللهن. داعيًا. أن يعين بك
طثالا من ضحايا الطؤاغيث فتهديةة أ"يعين”بك يائننًا جاتدًا +“يستهلكه الخزن
على تواقع المستلمين وتقيده' همومه الدنيوية ٠ فتحركه وتفطه:غطًا .

إنها غطة العزم .

غط جبريل عليه السلام نبينا محمدًا م ثلانًا في غار..جراء .في

أول لحظات نبوته » فضمه إلى صدره ضما شديدًا ».يم قإل له : © اقرأ
اس روبك الذي خلق 4 رفيا ادي وي ان عمد عا إل ين عباس »
قضمه إلى . صدره ؛ وقال : « الهم علمه القران ».

وغطك الدعاة .

وعليك أن تغط غيرك هذه الفط الواجية :التي "تع حا املا
بين عهد الرخاوة ٠ وعهد حمل الأمانة بحزم. وعزم ووفاءِ ١

: لقد أعان الله - تعالى - بأحمد بن حنبل الها من مثل موتتى بن
حزام . وبهم استطاع أن يرد فتنة وكيد الجهمية والمعتزلة وينصر السنة »
فكم يا ترى سيعين الله بك اليوم من ترد بهم كيد الشرق والغرب '".

.,1١59 - ١١ا/لص المنطلق )١(
‬