‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد الخامس

قال أبو سليمان الداراني : مَن كان اليوم مشغولًا بنفسه » فهو غدًا

مشغول بنفسه , ومن كان اليوم مشغولًا بريه » فهو غدًا مشغول بربه .
وقال الشيخ عبد القادر الجيلاني لغلامه : « يا غلام » لا يكن همك
ما تاكل وما تشرب وما تلبس » وما تنكح وما تسكن وما تجمع » كل هذا

همٌ النفس والطبع » فأين
عز وجل وما عنده ) .
ولله در القائل :
كانث لقلبيَ أهواءٌ مفرّقَة
فصارٌ يحسّدني مَن كنتٌ أَحسُدُهُ
تركتٌ للناس دنياهم وَوَهُمُ
وقال الشاعر :
أروحٌ وقد ختمتٌ على فؤادي
فلو أني استطعثٌ غضطلتُ طرفي

هم القلب ؟! همّك ما أهمّك فليكنْ همّكَ ربك

وصرتٌ مولى الورئى مُذْ صرت مولائي
شغلا بمبّك يا ديني ودنيائي

فلم أنظر به حتى أراكا
وإن لم يق حبّك لي جراكا
وآخخر يدّعي مع اشتراكا
ور لام بذاكا
وينطق بالمولى من قد تباكل

(1) استنشاق نسم الأنس ص17 ء حلية الأولياء 775/7 » وصفة الصفوة */

وش 5
‬