‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول 53

وحكى البدر بن جماعة أنه سأله عن نومه , فقال : « إذا غلبني
النوم ؛ استندت إلى الكتب لحظةً ثم أنتبه 0" ,

وفي ترجمة النووي للسخاوي قال البدر : « كنت إذا أتينّه أزوره ؛
يضع الكتب على بعض ليُوسّع لي مكانًا أجلس فيه ٠ .

لما رجع من الحج قال عنه والده : ٠ فلما قضينا المناسك » ووصلنا
إلى ( نوى ) » ونزلنا إلى دمشق ؛ صب الله عليه العلم صبًا » ولم يزل يشتغل
بالعلم » ويقتفي اثار شيخه المذكور في العبادة ؛ من الصلاة وصيام الدهرء
والزهد والورع » وعدم إضاعة شيء من أوقاته » إلى أن تُوفي رحمه الله » .

فلما توفي شيخه المذكور ؛ ازداد اشتغاله بالعلم والعمل .

قال ابن العطاء - تلميذه - في ترجمته : « وذكر لي لي الشيخ قدّس الله
روحهء قال : كنت أقرأ كل يوم اثني عشر درسًا على المشاخ ؛ شرححا
وتصحيحًحا : درسين في الوسيط 6 ء ودرسًا في « المُهذّب ؛ , ودرمًا في
«الجمع بين الصحيحين»؛ ودرسًا في «صحيح مسلم». ودرسًا في «اللْمع) لابن
جني في النحوء ودرسًا في إصلاح المنطق » لابن السككُيت في اللغة ع
ودرمًا في التصريفء ودرسًا في أصول الفقه؛ تارة في « اللمع » لأبي إسحاق»
وتارةً في « المتتخب » لفخر الدين الرازي » ودرسًا في أسماء الرجال » ودرسًا
في أصول الدين )

قال : ٠ وكنتُ أعلّق جميع ما يتعلّق بها ؛ من شرح مُشكل » ووضوح
عبارة » وضبط لغة . وبارك الله لي في وقتي » واشتغالي » وأعانني عليه » .

قال الشيخ عبد الغني الدقر في كتابه « الإمام النووي » ( 75 ):
٠ اثنا عشر درسًا يقرؤها على المشايخ كل يوم ؛ شرححا وتصحيسًا » ويُعلّق

. ) 56 ترجمة الإمام النووي للسخاوي ( ص )١(

‬