‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
القسم الجنوبي من تركيا المتاخمة لإيران » والقسم ا/ لواقع في شمالي إيران
والذي يحدّ روسيا . وفوق ذلك مصَّر الكوفة وكرّفها » فأصبحت القاعدة
الأمامية للفتح ح الإسلامي في الشرق كله . وأمدّت العالم الإسلامي بعددٍ
ضخم من قادة الفتح ح والفاتحين .

فرضي الله عن سعد الفاتح العظيم .

سأل عمرٌ بن الخطاب فارسٌ اليمن عمرو بن معديكرب عن سعد
فقال : ٠ متواضع في خبائه » عربي في نمرته'"" , أسد في تاموره'" ؛
يعدل في القضية » ويقسم بالوِيّ » ويبعد في السريّة ؛ يعطف علينا عطف

الأمّ البرّة ؛ وينقل إلينا حَقّنا تقل الذّرّة )"0
خالد بن الوليد القرشي الخزومي . سيف الله تعالى وفارس الإسلام  وَلَيِثُ
المَشَاهِد . السيد الإمام الكبير , قائد امجاهدين , أبو سليمان :

ابن أخت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث .

عن أنس رضي الله عنه » أن النبي مُه نعى زيدًا وجعفرًا وابنَ رواحة

ع 0 ع

للناس قبل أن يأتهيم خبرهم » فقال : « أخخذ الراية زيد فأصيب » ثم أخذ
جعفر فأصيب ء ثم أخذ ابن رواحة فأصيب - وعيناه تذرفان - حتى أخذ
الراية سيف من سيوف الله حتى فتح عليهم»

. كساء فيه خطوط بيض وسود » تلبسه الأعراب )١(

(1) التامور : هو عرين الأسد» وهو بيته الذي يأوي إليه .
(م) أسد الغابة ؟ / 591 » والبيان والتبيين للجاحظ 5 / 58 .
(4) رواه البخاري والنسائ , وأحمد » وأبو يعلى » والببيقي .

‬