‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول
مدرسته ؛ وما كنا ندخل عليه إلا نراه مُطالعًا في شيء .

وقال الحافظ عبد العظيم المنذري: كان الستّلفي مُغرى بجمع الكتبء
وما حصل له من المال يُخرجه في ثهمنها » وكان عنده خزائن كُتْبٍ لا
يتفرغ للنظر فيها .

وأخذ عنه من الأئمة والعلماء والأدباء وغيرهم - في الحديث والفقه
والتفسير والقراءات والتاريخ والأدب واللغة والشعر - خلائق لا يُحصون »
نظرًا إلى طول عمره المديد وازتفاع أسانيده , وسمُوٌ مقامه في العلم
والإتقان » وسعة الاطلاع » وكثرة الشيوخ » وطواف البلدان » وتفيّه في
العلوم » فكان مقصد الطالبين » ومحجّة العلماء ء العارفين من مشارق الأرض
ومغاربها » واستجازه مَنْ لم يستطع الوصول إليه تشرّهًا بعُلوٌ سنده ورفيع
قذره في العلم .

قال العماد الأصبهاني ذ في الخريدة وغيره : طوّف الستلفي البلاد »
وشدّت إليه الرحال »: وبر بي الملوك والأوال . وكان آمرًا بالمعروف
ناهيًا عن المنكر » أزال من جواره مُنكراتٍ كثيرة » وكان له عند ملوك
مصر العبيديين الجاه والكلمة النافذة مع مُخالفته لهم في المذهب ». وبنى
له العادل علي بن إسحاق بن السلار أمير مصر - وكان سيا - مدرسته
بغر الإسكندرية » ووقف عليها أوقافًا .

قال الرهاوي : بلغني أن سلطان مصر حضر عنده لسماع الحديث ع
فجعل يتحدّث مع أخيه » فزجرهما الشيخ » وقال : أيش هذا ء نحن نقرأً
الحديث وأنتما تتحدّثان .

ولم يكن في آخر عمره في عصره مثله .

قال الحافظ الذهبي : لا أعلم أحدًا في الدنيا حدّثْ نيُهًا وثمانين سن
سوى الحافظ السّلفي

كان حليمًا مُتحمّلا كفاء الغرباء» وكان تزوّج بالإسكندرية امرأة ذات

‬