‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

اننا
الإطلاق . ومحرّر العلوم بالاتفاق . فقيه عصرنا وعٌمدته : علاء الدين
أبو الحسن » ذو الدين الشامخ والعلم الراسخ » صاحب التصانيف الفائقة .
خرج من بلده « مردا » » وأقام بالخليل بزاوية الشيخ عمر المجرد »
وقرأ بها القران » ثم قدم إلى دمشق ونزل بمدرسة شيخ الإسلام أبي عمر
بالصالحية » واشتغل بالعلم فلاحظته العناية الربَائيّة » واجتمع بالمشايخ »
وجدّ في الاشتغال » وتفقه على الشيخ تقي الدين بن قندس البعلي شيخ
الإسلام في وقته » فبرع وفضل في فنونٍ من العلوم » وانتهت إليه رئاسة
المذهب . ثم فتح عليه في التصنيف . فصئّف كبا كثيرة في أنواع العلوم جليلة
مفيدة » أعظمها ٠ الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف » أربعة مجلدات »
جَعَلَهُ على المُقنع » وهو من كتب الإسلام ؛ فإنه سلك فيه مسلكًا لم يُسبق
إليه » بين فيه الصحيح من المذهب وأطال فيه الكلام » وذكر في كل مسألة
ما نقل فيها من الكتب وكلام الأصحاب » فهو دليل على تبحر مصنّفه » وسعة
علمه وقوة فهمه , وكثرة اطّلاعه , ولما فرغ من تصنيفه سنة 6177 توجّه به
إلى القاهرة في أيام قاضي القضاة عز الدين الكناني وعرضه عليه » فأثنى
عليه » وأمر جماعة الحنابلة بمصر بكتابته ونظره في الديار المصرية .
وله تصحيح كتاب الفروع للعلامة ابن مفلح » وشرح الآداب »
وغير ذلك من الكتب المفيدة » وانتفع الناس بمصنفاته » وانتشرت في
حياته » وبعد وفاته بحُسن نيته وإخلاصه » وقده الجميل » وصار قوله
حجة في المذهب . يُعمل به ويُعوّل عليه في الفتوى والأحكام في جميع
مملكة الإسلام ... ومحاسنه أكثر من أن تُحصر » وأشهر من أن تُذكرء
وهو أعظم من أن ينبّه مثلي على فضله » .
8 - أبو القاسم العبدومي , حافظ المغرب في وقنه :

قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مرزوق التلمساني المالكي »

‬