‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ولا تحاسدوا » وكونوا عبادً الله إخوانا )”©

وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه قال : ١ ياحيّذا نوم الأكياس وإقطارهم ء
كيف يعيبون سهر الحمقى وصيامهم ؟! ولّمثقال ذرَّةٍ من بر » من صاحب تقوى
ويقين » أفضل وأرجح وأعظم » من أمثال الجبال عبادةً من المترين »”" .

قال أبو السرئي الباهلي : « كان يُقال : الاهتام بالعمل يُورث الفكرة »
والفكرة تُورث الهِبّرة » والعبزة تُورث الحَزْم » والحزم يُورث العزّم » والعزم
اللقاء » .

وصحٌ عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: «إنَّ الروح والفرّج
في اليقين والرضاء وإنَّ الغمّ والحزن من الك والسّخط ) .

وكان عطاء الخراساني لا يقوم من مجلسه حتى يقول  : اللهمٌ هَبّْ لنا
يقيئًا بك حتى تبون علينا مصيباتٌ الدنيا » وحتى نعلم أنه لا يصيبنا إلا ما كتب
علينا » ولا يأتينا من هذا الرزق إِلّا ما قسَمْتٌ لنا به » .

وقال بلال بن سعد: «عبادٌ الرحمن, اعلموا أنكم تعملون في أيام قصار
لأيّم طوال  في دار زوال لدار مقام » ودار حزن ونصّب لدار نعبم وحَُلدٍ » ومن
م يعمل على اليقين فلا يمير » . وفي رواية : ١ فلا يتعنَّ ) .

وقال رحمه الله : « كأنًا قوم لا يعقلون  وكأنًا قوم لا يُوقنون ) .

وقال رحمه الله : « عباد الرحمن . أمّا ما وكلكم الله به فتضيّعونه » وأمًا
ما تكفل لكم به فتطلبونه » ما هكذا بعث الله عبادّه الموقنين . أذْوُو عقول في

)20 إسناده حسن : أخرجه ابن ماجه  وأحمد في مسنده » وابن حبان » والبخاري في
الآدب المفرد .

. 3١1/1 وأبو نعيم في الحلية » 17١ أخرجه أحمد ني الزهد ص )١(

‬