‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ومحاسبة بعدها تقتضي حفْظها )0".
صفحاتٌ عَطِرَة في أقوال ١ لسلف عن الاسبّة وعلوٌ همتهم فيها :
عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : سمعتٌ عمر بن الخطاب
رضي الله عنه يومًا وخرجتٌ معه , حتى دخل حائطا » فسمعتّه يقول -
وبيني وبينه جدار » وهو في جوف الحائط - : عمر بن الخطاب أميرٌ
المؤمنين ! بخ '' ! والله لتقينَ الله ابنَ الخطاب » أو ليعذبتك7.
أبو الدردَاء رضي الله عنه :

قال رضي الله عنه : « لا يفقه الرجل كل الفقه حتى مقت الناس
في جَنْب الله » ثم يرجع إلى نفسه » فيكون لها أشدّ مقنًا )”".

وفي الزهد لأحمد : قال أبو الدرداء : « إنك لا تفقهُ كلّ الفقه حتى
ترئى للقرآن وجومًا . وإنك لا تفقه كل الفقه حتى تَقْتٌ الناسّ في جنب الله »
ثم ترجع إلى نفسك . فتكون لما أشدّ مقئًا منك للناس ) .

عن سلمة بن منصور . عن مولّى هم » كان يصحب الأحنف بن
قيس » قال : « كنثٌ أصحبه , فكان عامّة صلاته الدعاء » وكان يجبيء

. بتصرف ١75-159 /١ مدارج السالكين )١(

. اسم فعل يُقال عند الرضا بالشيء )١(

(؟) إسناده صحيح متصل » موقوف على عمر رضي الله عنه » أخرجه أحمد في
الزهد » وابن أبي الدنيا في محاسبة النفس .

(5) محاسبة النفس لابن أبي الدنيا ص 45 » تحقيق : مجدي السيد إبراهم - مكتبة القران .
‬