‫حيئئٍ تتحوّل الحياة إلى مستقع, آسن : كم بغير شرع اله
اقتصاد يقوم على ابا » مجتمع قانونه لا يعتبر الزنا جريمة إِلّا في حالة
الإكراه » ولا يُعاقب حتى في حالة الإكراه بشريعة الله » وخمور يُباح
تداولها » ولا يُعاقب شاربها إِلّا على حالة السّكر البرّن في الطريق العام ع
وحتى هذه لا يعاتب فها بح الله وشتوف .... وس لدين الله .

عن أنس رضي الله عنه » أن رسول الله عَيلّهِ قال : « لا تقوم الساعة
حتى لا يُقال في الأرض : الله الله )0

قال ابن كثير في أحد قوليّْه : معناه أن أحدًا لا يُنكر منكرًاء ولا
يزجُر أحدًا إذا راه قد تعاطى منكرًا  وعبّر عن ذلك بقوله : « حتى لا
يقال : الله » الله ) .

وفي حديث عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله
عله : ٠لا تقوم الساعة حنى يخ ا شيطق من أهل الأرض » فيبقى
فيها عَجَاجَة لا يعرفون معروفًا » ولا يُنكرون منكرًا 0"

ويا جاء في حديثا البخاري , لَمّا قيل لبي عله : أعيلك وفينا
الصالحون ؟ قال : «نعمء إذا كثر الكَبَثُ 2 .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله عله : ١ إنها
ستأتي على الناس سئون خدّاعة » يُصدّق فيا الكاذب , ويُكذّبٍ فيها
الصادق » ويُوْتَمَن فيها الخائن » ويُّحَوّن فيبا الأمين » وينطق فيا ل

. رواة مسلم )١(

(5) إسناده صحيح . رواه أحمد في مستده (185-181/11) وقال الشيخ أحمد
شاكر : إسناده صحيح . وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .
شريطته : أي أه لى الخير والدين , والأشراط من الأضداد يقع عل لى الأشراف
والأر راذل والعجاجة والعجاج : الآر اذل . ومن لا خير فيهم .

‬