‫“م صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا
هذا العالم » قال تعالى : ط قُل كُل يعمل على شاكليه 4 | بإبرء :6د اء
فالنفوس العُلويّة تنجذبٌ بذاتها وهمّها وأعماها إلى أعللى  والنفوس السافلة
إلى أسفل .
الصبر على الطاعة وهو الصبر الأعلى :

وأكمل الناس صبرًا على الطاعة أولو العزم من الرسل » ولذا أمر
رسوله عه أن يصبر صبرهم » فقال تعائق : © فاصبر كُمَا صبر أولو
العَزّم مِنَ الرّسلٍ © . (الأحتاف : 0+ » ونباه أن يتشبّه بصاحب الحوت »
حيث لم يصبر صبْر أولي العزم » فقال تعالى ١ (فاصير كم 0 زد
ولا تكن كصاجب الحوت إِذْ نادذّى وهو مَكْظُوم 4 . مم
صَبْرٌ خليل الرحملن :

لقد كان صير خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام أوقى صبْر » وقد صبر
على طاعة الله » وصابر ورابط » وفيه قال الله تعالق : © وإبراهيم م الذي
وى 4 انج : 107 ء وقال تعالق : ف وإذ ابتلى إبراهيم ربُه بكلمات

فأتمّهُنَ قال إنْي جاعِلك للناس إمامًا قال ومن ذُريّتي قال لا ينال عهدي

الظاليين 4 [البقرة: وكاع.

قال ابن عباس : ما قام أحدٌ بدين الله كله إِلّا إبراهم عليه السّلام »
قدَّم بده للنيران » وطعامّه للضيفان » وولكه للقُرْبان ..

بأني وَأمي خليل الرحمن ء وَمَن يصبر صبره ؟! يأثره الله تبارك
وتعالى بجثل ولده وزوجه في مكانٍ كَفْرٍ وُطيع » ويأمره بذبح ولده وهو
الشيخ الطَّعنُ في السّن فيُطيع . وَيُلقَى في الثار فيصيرء وسَلمَ قله من كلل
الأغيار » وأنى ريه بقلب سليم . ابتلاة ريه بكلمات فأتمّهْنَء وكسر
الأصنامٌ غيرةً لربّه مِنْهُنَّ » فلمًا أَججَتٍ النارٌ ذهبت بلطف الله حرارثُهنَ »

‬