‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث 0
في أهل القبلة وأهل الذمة » فإني سائر بسيرته ومتّبع أثره إن الله أعانني
على ذلك » إن شاء الله . والسلام » .

فكتب إليه سالم : « من سالم بن عبد الله إلى عمر بن عبد العزيز »
سلام عليك » فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ء فإن الله
تعالى خلنٌ الدنيا لما أراد » فجعل لها مُدّة قصيرة » ثم قضى عليها وعلى
أهلها الفناء . ثم إنك يا عمر قد وليت أمرًا عظيمًا » فإن استطعت أن لا
تخسر نفسك وأهلك يوم القيامة » فافعل » وإن استطعت أن تجيء يوم
القيامة لا يبعتّك أحد بمظلمة » ويجيء من قبلّك وهم غايطون لك ع
فافعل » فإنهم قد عالجوا ع الموت » وعاينوا أهوال المطّلع » وانفقأت
أعينهم التي كانت لا تنقضي لذّتها , وانشقت بطونهم التي كانوا لا يشبعون
فيها » واندقت رقابهم غير متوسّدين , بعد تظاهر الفُرْشُ والمرافق والسرر
والخدم . فصاروا جيّهًا في بطون الأرض تحت أكامها » » لو كانوا إلى جدب
مساكين تأَذُوا من ريحهم . بعد إنفاق ما لا يُحصى من الطَّيب » فإنا لله
وإنا إليه راجعون . ما أعظم مما اببُلِيتَ به يا عمر . فمن بعثتَ من عُمَّالك
فازجُر زجرًا شديدًا » شبيهًا بالعقوبة عن أخذ الأموال وسفك الدماء إلا
بحقها . المالّ المال يا عمر . الدمَّ الدم يا عمر . كتبت إِلي أن أبعث
إليك بكتب عمر وسيرته . إن عمر عمل في غير زمانك وبغير رجالك »
وأنا أرجو إن عملت على النحو الذي عمل به عمر » بعد ما بلوت من
المظالم » أن تكون أفضل من عمر عند الله » وقل كما قال العبد الصالح :
وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنباكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أثيب # | هرد : هم "".

)١( سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي

‬