‫|" صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

والرضا يُثيمر سرور القلب بالمقدور في جميع الأمور . وَطِيبَ النفس
وسكونها في كل حال » وطُّمأنينة القلب عند كل مفزع, مُهْلِع من أمور
الدنيا » وبرد القناعة » واغتباط العبد بِقَسّمه من ربه » وفرحه بقيام مولاه
عليه » واستسلامه لمولاه في كل شيءء ورضاه منه بما يُجريه عليه »
وتسليمه له الأحكام والقضايا » واعتقاد حسن تدبيره » وكمال حكمته »
ويُذهب عنه شكوى ربّه إلى غيره وتبرّمه بأقضييتِه » ولهذا سمّى بعضٌ العارفين
الرضا : حسن الخلق مع الله ؛ فإنه يُوجب ترك الاعتراض عليه في ملكه »
وحذّف فضول الكلام التي تقدح في حُسن تُلقه » فلا يقول : ما أحوج
نا إلى مر . ولا يقول : هذا يوم شديد الحراء أو شديد البرد ولا
يقول : الفقر بلاء» والعيال هَمٌ وَعَمَ . ولا يُسَمّي شينًا قضاه الله وقدّره
09 مذموم إذا لم يذمه الله سبحانه وتعالى » فإن هذا كله يُنافي رضاه .

قال ابن أبي الحواري - أو قيل له - : إن فلانًا قال : وددت أن
الليل أطول مما هو . فقال : قد أحسن » وقد أساء ؛ أحسن حيث تمنّى
طُولَهُ للعبادة والمناجاة » وأساء حيث تمنَّى ما لم يُرده الله » وأحبٌ ما لم

٠ وقال عمر بن الخطاب يومًا لامرأته عاتكة - أخت سعيد بن
زيد - وقد غضب عليها : والله لأسُوأئكِ . فقالت : أتستطيع أن تصرفني
عن الإسلام » بعد إذ هداني الله له ؟ قال : لا . فقالت : فأي شيءٍ تسوءني
به إذًا ؟! ). تيدأ راضية مراع القدر » لا يسوعها من شي ألا تر
عن الإسلام . ولا سبيل له إ إليه .

وقال الثوري يومًا عند رابعة : اللهمٌ ارْضَّ عنّا . فقالت : أما تستحي
أن تسأله الرضا عنك , وأنت غير راض عنه ؟ فقال : أستغفر الله . ثم قال
لها جعفر بن سليمان : متى يكون العبد راضيًا عن الله ؟ فقالت : إذا كان

‬