‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

والاستقامة تتعلّق بالأقوال » والأفعال » والأحوال » والنيات . فالاستقامة
فيها : وقوعها لله , وبالله » وعلى أثْر الله .

قال بعض العارفين : كن صاحب الاستقامة » لا طالب الكرامة » فإن
نفسك متحرٌكة في طَلَب الكرامة » وربّك يطالبك بالاستقامة .

وسمعتٌ شيخ الإسلام ابن تيمية - قدَّس الله روحه - يقول : أعظم
الكرامة لزومٌ الاستقامة )!2 ,

لله در ابن تيمية » فالاستقامة شَرّف وعِرٌ ... والكرامة حَيْضٌ الرجال .

والاستقامة هي الاعتدال » وردٌ الجهالات إلى السسنّة » والمتابعة في مسائل
الاعتقاد ومسائل العمل والعبادة .

يقول ابن تيمية : ١ الرأي المُحْدَثْ في الأصول » وهو الكلام المحدذث .
وفي الفروع , وهو الرأي المْحدّث في الفقه . والتعبد لمحدث ؛ كالتصرّف المُحدّث »
والسياسة المُحدّثة )'" ,
درجات الاستقامة :

قال شيخ الإسلام المهروي : « وهي على ثلاث درجات :

الدرجة الأولى : الاستقامة على الاجتهاد في الاقتصاد , لا عاديًا رَسنْم
العِلّم » ولا متجاورًا حَدّ الإخلاص ٠ ولا مالقا عمج السّة » .

قال ابن القبم : « هذه درجة تتضمِّن ستة أمور ؛ عملا واجتهادًا فيه :
وهو يَذْل امجهود . واقتصادًا : وهو السلوك بين طرفي الإفراط ؛ وهو الجؤر
على النفوس ٠ والتفريط بالإضاعة . ووقوقًا مع ما يرسمه العلم » لا وقوفًا مع
داعي الخال . وإفراد المعبود بالإرادة : وهو الإخلاص . ووقوع الأعمال على

. 31١٠ مدارج السالكين ؟/ )١(
. تحقيق د . محمد رشاد سال » طبع مؤسسة قرطبة » * /١ الاستقامة لابن تيمية 020

‬