‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا 3

النظر )0
« وقد كان السلف رضي الله عنهم يُبالغون في الاحتراز من النظر :
كان في دار مجاهد عُلَية قد بُنِيثُ » فبقي ثلاثين سنة ولم يشعر بها )".
كم من نظرة تحلو في العاجلة » مرارتها لا تُطاق في الآجلة !
« عن أبي الأديان قال : كنثٌ مع أستاذي أبي بكر الدقّاق » فم
حَدَتٌ » فنظرتٌ إليه » فرآني أستاذي وأنا أنظر إليه » فقال : يا بي » لتجدن
2 و ع2 4 1 0
عِبّها ولو بعد حين » فبقيتُ عشرين سنة وأنا أراعي الِغْبّ » فنمتٌ ليلة وأنا
مُتَفَكُرٌ فيه ؛ فأصبحتٌ وقد نسيتٌ القرآن كله »".
وأنا الذي اجتلب المنيةً طرقه فَمَن المُطالَبُ والقتيل القاتل
فقل للناظرين إلى المُشْتهَى في ديارهم » هذا أنموذج من دار قرارهم »
فإن استعجل أطفال الهوى فدارهم , وعِدْهم قرب الرحيل إلى ديارهم «( قل
للمؤمنين يَعْضُوا من أبصارهم © رادو : .0 .

ف

2

ل) الورَعٌ في السمع []
« عن نافع قال : كنت مع ابن عمر في طريق » فسمع زُمّارة راع, »
فوضع أصبعيه في أذئيْه » ثم عدل عن الطريق » ثم قال : يا نافع » أتسمع ؟

. 515 الورع لابن أي الدنيا ص )١(
.1١5١ -1١ه4 /١ التبصرة لابن الجوزي )”67(

‬