‫ا صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وعقد لها أبوابًا قبل فروش الحروف .

قال الحاكم : حجّ شيخنا أبو عبد الله ابن أبي ذهل » فكان يصف
حفْظه وتفرّده بالتقدُّم في سنة ثلاث وخمسين . حتى استدكرتُ وطفه »
إلى أن حججتٌ في سنة سبع ؤستين » فجكتٌ بغداد , وأقمثُ بها أزيد
من أربعة أشهر . وكُّر اجتماعُنا بالليل والنهار » فصادفته فوق ما وصفه
ابن أبي ذهل » وسألتُه عن العلل والشيوخ .

قال أبو بكر الخطيب : كان الدارقطني فريدٌ عصّره » وقريمٌ دهْره »
ونسيج وده » وإمامَ وقته . انتهى إليه عُلُُ الأثر » والمعرفة بعلل الحديث »
وأسماء الرجال ؛ مع الصدق والثقة » وصحة الاعتقاد » والاضطلاع من
علوم سوى الحديث ؛ منها : القراءات » فإنه له فيها كتاب مُختصر ؛
جمع الأصول في أبواب عقدها في أول الكتاب » ؤسمعتُ بعض مَنْ يعتني
بالقراءات يقول : لم يُسبَقى أبو الحسن إلى طريقته في هذا » وصار القرّاء
بعده يسلكون ذلك. ومنها: المعرفة بمذاهب الفقهاءء فإن كتابه «السنن»
يدل على ذلك ٠ وبلغني أنه درس فقّه الشافعي على أبي سعيد الإصطخري »
وقيل : على غيره . ومنها : المعرفة بالآدب والشعر » .

قال رجاء بن محمد المعدّل : قلت للدارقطني : رأيتٌ مثل نفْسّك ؟
فقال : قال الله : « فلا تُرَكُوا أنفسكم » , فألححتٌ عليه , فقال : لم
أَرَ أحدًا جمع ما جمعتٌ . رواه أبو ذر والصوري عن رجّاء المصري. وقال
أبو ذر : قلت لأبي عبد الله الحاكم : هل رأَيت مثل الدارقطني ؟ فقال : هو
ما رأى مثل نفسه. فكيف أنا ؟!  '

وكان الحافظ عبد الغني الأزدي إذا حكى عن الدارقطني ؛ يقول :
قال أستاذي .

قال الأزهري : رأيتُ ابن أني الفوارس سأل الدارقطني عن علّة
حديث أو اسم , فأجاب . ثم قال : ياأبا الفتح» ليس بين الشرق والغرب

‬