‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
ألف سنة 0'". وفي رواية : « إنما طلبت الرفق لتعبي :'".
قالت له عائشة الصّدّيقة : « يا مسروق . إنك من ولدي » وإنك
02 2 0 59)
لمن أخبهم إلي ١ . ٠١
وكان لا يأخذ على القضاء أجرًا . وكان يقول : ١ لأن افتي يومًا
بعدبل وح , أحبٌ إل من أن أغزو سنة '0.
قال الأصمعي : كان مسروق يعمئّل :
دس ع معدي 3 سف 9م لهك
ويكفيك مما اغلق الباب دونه وارخي عليه الستر ملح وجردق
وماءٌ فراتٌ باردٌ ثم تَْتَدِي تُعارضُ أصحاب ارد |

: صوم العلاء بن زياد )١07(

« المبشّر الحزون , المُستَمرٍ المخزون , ترّد من القّلاد » وتشمّر للمهاد ,
وقدَّم العتاد للمّعَاد » العلاء بن زياد ).

كان ربائيًا تقيّا قاننًا لله » بكاء من خشية الله .

قال قنادة : كان العلاء بن زياد قد بكى حتى عُشي بصره » وكان
إذا أراد أن يقرأ أو يتكلم » جَهَشَهُ البكاء » وكان أبوه قد بكى حتى عَمِي .

قال الحسن لعلاء بن زياد وقد سلَّه الحزن : كيف أنت يا علاء ؟ فقال :
واحزناه على الحزن . قال الحسن : قوموا , فإلى هذا والله انتهى استقلال الحزن 0'".

(1) سير أعلام النبلاء 4//ل5 -- 54 .
(5) الاعتصام 500/١ .

(5) سير أعلام النبلاء 55/4 .

(4) سير أعلام النبلاء 255/4 548 .
(ه) حلية الأولياء 357/5 .

() حلية الأولياء ؟/47؟ .

‬