‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
نفسي : بهذه الخشية فضل هذا الرجل علينا » ولعلّه حين قد السراج فصار
إلى ظُلْمةٍ ذكر القيامة"" .

وهذا شيخ الإسلام محمد بن أسلم الطوسي » يقول عنه خادمه أبو
عبد الله : كان محمد يدخل بينّا ويُغلق بابه , ويُدخل معه كورًا من ماع
لا : ما هذا البكاء ؟ فقالت : إن أبا الحسن يدخل هذا البيت » فيقرأ القران
ويبكي » فيسمعه الصبي فيحكيه , فكان إذا أراد أن يخرج غسل وجهه ؛
فلا يُرى عليه أَْرُ البكاء . وكان يصل قوم ويُعطهم ويكسوهم » فييعث
إلهم » ويقول للرسول : انظر أن لا يعلموا مّنْ بعنه إليهم » فيأتهم هو
بالليل » فيذهب به إلهم » ويُخفي نفسه . فربما بليثُ ثياهم » ونفد ما
عندهم » ولا يدرون منِ الذي أعطاهم'" .

لله درك يأأبا الحسن !!

لما مات الطومي قالوا لأحمد بن نصر : ياأبا عبد الله » صلَّى عليه
أل ألف من الناس » وقال بعضهم : ألف ألف ومائة ألف من الناس ؛ يقول
صالحهم وطالحهم : لم نعرف لهذا الرجل نظيرًا » فقال أحمد بن نصر :
ياقوم » أصلِحوا سرائركم بينكم وبين الله » ألا ترون رجلا دخل بيته بطوس ء
فأصلح سرّه بينه وبين الناس , ثم نقله الله إلينا » فأصلح الله على يديه ألف
ألف ومائة ألف من الناس9" .
الدعاء :

قال ابن المنكدر : إني ليله حذاء هذا المنبر جوف الليل أدعو ء إذا

.11١ / 4 صفة الصفوة )١(
. 748 / 9 حلية الأولياء )(
. 541١ - 54. /5 م) حلية الأولياء

‬