‫ا صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الأول

« قال حمزة بن يوسف السهمي : سألتٌ الدارقطني أن يُصِئّف كتابًا
في الضعفاء » فقال : أليس عندك كتاب ابن عدي ؟ قلتٌ: بلى . قال :
فيه كفاية » لا يُزاد عليه .

قال الخليلٍ : وسمعتٌ أحمد بن أي مسلم الحافظ يقول لأر
أحدًا مثل أبي أحمد بن عدي » فكيف فوقه في الحفظ ؟! وكان أحمد
هذا لقي الطبراني وأبا أحمد الحاكم , وقال لي : كان حفظٌ هؤلاء تكلْفًا »
وحفظ ابن عدي طبعًاء زاد معجمه على ألف شيخ ») .

قال الذهبي : « كان لا يعرف العربية مع عُجمة فيه » وأما في العِلَلٍ

والرجال فحافظٌ لا يُجارى . جرّح وعدّل . وصحّح وعلّل 0

» الإمام أبو بكر بن الأنباري محمد بن القاسم بن محمد النحوي - ١١
: المُفسّر الأديب , الحَفَاظ , بحر الحفظ , البغدادي

لم يكن له نسل ولا ذُريّة من بعده سوى أكثر من ثلاثين مؤلقًا »
تزيد أوراقها على أكثر من خمسين ألف ورقة ! فلله دَرُهُ » ما أغلى العلم على
قلبه ! فلقد امتنع هذا الإمام طول حياته من تناول الطيبات من الأطعمة »
وقد قُدّمت إليه على موائد الملوك إبقاءً على حفظه » وزهد في اقتراب النساء

« صئّف كُتبًا كثيرة في علوم القرآن » وغريب الحديث والمشكل
والوقف والابتداء . وكان يحفظ ثلاثمائة ألف بيت من التّعغر شاهدة في
القران » وكان يُملي من حفظه لا من كتاب .

ومرض مرّة » فدخل عليه أصحابه يعودونه » فرأوا من انزعاج أبيه
وقلقه عليه أمرًا عظيمًا » فطيّوا نفْسسَهُ » ورجَوًا له عافية ألي بكرء فقال
لهم : كيف لا أقلق وأنزعج من عِلَّ مَنْ يحفظ جميع ما ترون » وأشار هم

(1) سير أعلام النبلاء 184/15- 5و3 وتذكرة الحفّاظ © / 147 .

‬