‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الثائم

واعلم أنه من تناول أحدًا من أصحاب محمد يِه » فاعلم أنه إنما
أراد محمدًا عه وقد اذاه في قبره .

وإذا ظهر لك من إنسانٍ شيءٌ من البدع » فاحذره , فإن الذي أخفى
عنك أكثر مما أظهر .

رأى يونس بن عبيد ابنه » وقد خرج من عند صاحب هوّى » فقال :
يا بني»من أين جكت ؟ قال : من عند فلان . قال : يا بني » لَأنٍ أراك
خرجت من بيت تُحنثى ؛ أحبٌ إل من أن أراك تخرج من بيت فلان
وفلان » ولأن تلقى الله يا بُنيّ زانيًا فاسمًا سارقًا خائئًا » أحبّ إل من أن
تلقاه بقول فلانٍ وفلان .

ألا ترى أن يونس بن عبيدٍ قد علم أن الخنثى لا يضل ابنه عن دينه »
وأن صاحب البدعة يضله حتى يكفر .

ولا تطلب من عندك حيلةً ترد بها على أهل البدع » فإنك أمرت
بالسكوت عنهم » ولا تمكنهم من نفسك » أما علمت أن محمد بن
ولا سمع منه آيةّ من كتاب الله عز وجل » فقيل له » فقال : أخاف أن

وقال : قال بشر بن الحارث : الاسلام هو السنة » والسنة هي
الإسلام .

وقال الفضيل : إذا رأيت رجلا من أهل السنة » فكأنما أرى رجلا
من أصحاب رسول الله َيه » وإذا رأيت رجلا من أهل البدع » فكأنما
أرى رجلا من المنافقين .

وكان ابن عون يقول عند الموت : ٠ السّّة السنة » وإياكم والبدع » .
حتى مات .

‬