‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الرابع
والنوم : فلقد غلبّاني » والله لأَصَارَتهُما جهدي . قال الحسن : فأضرٌ -
واللّم- بهما .

وفي رواية : الدنيا أربعة أجزاء : المال والنساء » والنؤم والطعام ؛
أمّا المال والنساء : فلا حاجة لي بهما ء وأما الآخرانٍ : فَأَئِمُ الله لأَصرّتٌ
بهما . وقال : لأجعلنٌ الهمّ واحدًا .

وفي رواية : واللّم لفن استطعتُ , لأجعلنٌ الهمّ هما واحدًا . قال
الحسن : ففعل وربٌ الكعبة )7

قال شيخ الحرم أبو سعيد بن الأعرابي : وهذا على ما قيل في الزهد
أن يكون الهم هما واحدًا لله عز وجل وحده؛ وهو غاية الزهد .
مَسرُوق بن الأجدع :

« غاب رحمه الله عاملًا على السلسلة سنتيْن , ثم قدم » فنظر أهله في
رجه فأصابوا فأسّا » فقالوا : غبت ثم جتتنًا بفأس بلا مُودٍ . قال : إنا
لل ؛ استعرناها » نسينا نردُّها 70" .

قال مسروق رحمه الله : ٠ إني أحسن ما أكون نا » حين يقول لي

قال الأصمعي : كان مسروق يتمئّل :

وماءٌ فراتٌ باردٌ ثم تغْتّدي 2 تعارض أصحابٌ اليد المُليّق

.81 - الزهد الكبير حم - كلمء والحلية ؟/لالم )1١١
. 55/4 السير )5(
. 310/5 الحلية )5(

‬