‫وقال أيضًا في ١ التبيان » ( 57 ) : ١ وأمّا الذين حََيّموا القران في
ركعة فلا يُحصّون لكثرتهم ؛ فمن المتقدّمين : عثمان بن عفان » وتميم
الداري » وسعيد بن جبير رضي الله عنهم . ختمه في كل ركعة في
الكعية » .

وقال النووي في « التبيان » ( 55 ) : ٠ وروى ابن أبي داود بإسناده
أن عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يفتتح القرانَ ليلة الجمعة » ويختمه

ع 2 - 0

قال عروة بن الزبير : « أول من جَهّر بالقران بمكة بعد رسول الله
عله عبد الله بن مسعود )20

روى البخاري عن عبد الله بن مسعود : والله الذي لا إلله غيره »
0 دد ىب ىم عاو ع #4 0 -
ما انزلت سورة من كتاب الله إِلّا أنا أعلمُ أين أنزلت » ولا انزلت آية من
عن ا 1 نا أل فين أزلت . وا أ أذ أ سني ياي الله

قال عبد ال  : وال ل لله ضره» لقد رأث من في رسول ال
َيه يضلعًا وسبعين سورةٌ » ولو أعلم أحدًا أعلمَ بكتاب الله مني مني

5

الإبل لأتيته » 8

وعن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله عه :

ع ع ع“ - 32 4 5
« من أحبٌّ أن يقرأ القران غَضمًا ما أنزل » فليقرأ على قراءة ابن ل

. ورجاله ثقات 2» 7١ / 5 أخرجه ابن حَبجَر في الإصابة )١(
. 471 / ١ إسناده صحيح . سير أعلام النبلاء )١(

‬