‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الراد

لما قَدِمَ قتيبة خراسان سنة خمس وثمانين هجرية » عَرَضَ الجند في
السلاح ح والكراع » فكان جميعٌ ما أحصوًا من الدروع في جند مُراسان
ثلائمائة وخمسين درعًا » وبعد أن نم تنظيمه غادر مرو » واستخلف على
حربها إياس بن عبد الله بن عمرو » وعلى الخراج عهان بن السعدي » وعندما
وصل الجيش إلى نبر «جيحون»- المعروف حاليًا باسم «أمودارياء- توقف
في بلخ''' ؛ لأن بعضّها كان منتقضًا عليه » وقد ناصّب المسلمين » فحارب
أهلّها , ثم إن أهل بلخ صالحوا من غدٍ اليوم الذي حاربهم قنيبة » فأمر قنيبة
بردٌ السسّبّي » ثم مضى إلى « الطالقان )”' بعد أن استقبل دهاقين بلخ » وبعض
عظمائهم الذين ساروا معه » فلما قطع نبر جيحون تلقّاه ملك « الصغانيان )">
ببدايا ومفتاح, مِن ذهب » فدعاه إلى بلاده فأتاه » وأتى « كفتان » بهدايا
وأموال ودعاه إلى بلاده » فمضى إلى الصغانيان » وكان ملك « أنخرون »
وه شومان » - وهما من طخارستان - قد أساء جوار ملك الصغانيان » فغزا
قتيبةٌ أخرون وشومان . فجاءه ملكُها « غيسلشنان » » فصالحه على فدية
أَدّاها إليه » فقبلها قتيبة » ثم ققَل فركب السفن ء فانحدر إلى بلدة « آمل » »
مروء وفتح صالحٌ - وهو في طريقه - مدينة « باسارا » » ثم تابع طريقه
إلى بلخ » فمرو » وعندما بلّ الحجاجَ ذلك » كتب إلى قنيبة يأُومه » ويُعجَر
رأيّه في تخليف الجند . وكتب إليه : « إذا غزوت فكنْ في مقدم الناس »

. مدينة بخراسان )١(

(؟) بلد بخراسان بين « مرو الروذ ) و« بلخ 2 .
إفة ولاية عظيمة فيما وراء نهر « جيحون » متصلة الأعمال ب« ترمذ » .

‬