‫ولا تشتغل بالنجوم .

ودخل الشافعي على المأمون وعنده بشر المريسي » فقال أمير المؤمنين
للشافعي : أتدري من هذا ؟ قال : لا يا أمير المؤمنين . قال : هذا بشر
المريسي . قال : فقال الشافعي لبشر : أدخلك اللّهُ أسفل السافلين امع
فرعون وهامان وقارون .

قال الربيع : انحدر علينا الشافعي من درجته يومًا وهم يتجادلون في
القدر » فصاح : إما أن تقوموا عنا أو تجاورونا بخير .

ولما نقض إبراهيم بن إسماعيل بن علية كلام الشافعي في ١ تثبيت

خبر الواحد » قال الشافعي : ابن عليّة ضالٌ » قد جلس عند باب الضتّوال
يضل الناس .

وقال المزني : « كنت أنظر في الكلام قبل أن يقدم الشافعي » فلما
قدم أتيته » فسألته عن مسألة من الكلام » فقال لي : تدري أين أنت ؟
قلت : نعم » في مسجد الفسطاط . قال أنت في ١ تاران » تلطمك أمواجه -
وتارات موضعٌ في بحر اقلم » لا تكاد تسلم منه سفينة - ثم ألقى علي
مسألة في الفقه » فأجبت » فأدخل شيئًا أفسد جوابي » فأجبت بغير ذلك »
فأدخل شيئًا أفسد جوابي » فجعلت كلما أجبت بشيءٍ أفسده , ثم قال
لي : هذا الفقه الذي فيه الكتاب والسنة وأقاويل الناس » يدخله مثل هذا »
فكيف الكلام في رب العالمين ؟ الذي فيه الزلل كثير ؟! فتركت الكلام
وأقبلت على الفقه و ".

وفي رواية أخرى : قال المزني : « قلت : إن كان أحد يخرج ما في
ضميري » وما تعلق به خاطري من أمر التوحيد فالشافعي » فصرت إليه »
وهو في مسجد مصر ء فلما جثوت بين يديه » قلت : هجس في ضميري

0 السير 273/٠١ 7 - ل"
‬