‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس 7

ا :ل به الف الطمعة 6 و شمر ا
النفس المؤمنة اطمأنت إلى الله واطمأن إليها » وأحبَّتُ لقاء اللروأحبٌ لقاءّها »

ورضيتٌ عن الله ورضي عنها » فأمر بقبْضِ روحها » فغفر لها وأدخلها الجنة »
وجعلها من عباده الصالحين ») .
همم الأبرار متصلّة بمحبّة الرحمن :

وقال نعيم بن صبيح السعدي : همم الأبرار متصلة بمحبّة الرحمن ع
وقلوبهم تنظر إلى موضع العزّ من الآخرة بنور أبصارهم .
طوبى لقُلُوبِ ملأئها حبّة الله :

وقال مسمع بن عاصم : تععث عابدا من أهل البحرين بقول في حو
الليل : قرّة عيني وسرور قلبي !! ما الذي أسقطني من عينك يا ما العصم ..
ثم صرخ وبكى » ثم نادى : طونى لقلوب ملأتها خشيئك » واستولت عليها
ميّتك » فمحبتك مانعة لها من كل لذَّة غير مناجاتك والاجتهاد في خدمتك »

وخشيتك قاطعة لها عن سبيل كل معصية خوفًا لحلول سُخطك . ثم بكى
وقال : يا إخوتاه » ابكوا على فوت تَيْر الآخرة ؛ حيث لا رجعة ولا حيلة .
قال ضيغم يومًا لمولّى له : « منعني - والله - حبٌ الله من الاشتغال
بحب غيره . ثم سقط مغشيًا عليه ”© ,
« وكان رحمه الله تقول وهو ساجد : إلهي » كيف عَرَّفتْ قلوبٌ الخليقة
عنك ؟! وربما أصابتُه الفترة » فإذا وج ذلك اغتسّل ء ثم دخل بيًا فأغلق بابه

(1) استنشاق نسم الأنس ص18 .

‬