‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

لضا

70 60-

عز الدين : ١ والله يا مسكين » ما أرضاه أ أن يُقبّل يدي » فضلا أن اقبّل
يده . يا قوم » أنتم في وادٍء وأنا في وادٍء الحمد لله الذي عافاني مما

ابلاكم ب

عزةٌ سلطان العلماء بربه

للصليبيين » وإن كان سلطانَ دمشق

لمولاها .
كَانَ فيه مَنْ را غرمٌ
أو لز بدث أنواره لثيونهة
مولاي عِرَّ الدين عَرّ بك العُلا
جاوزتٌ حدٌّ المدّح حتى لم يُطِق

.. يصون يده المتوضكئة عن ملامسة عميل
.. يصون يده التي تكتب العلم وتسجد

الى 1 لقف
ما عتّفوني في هواه ولاموا

وعلمْتُها ولذّا سَهِرْتُ ونامُوا
جَنيُُوا إلى ذاك اليتَاب وهامُوا
4 52 000
خروا ولم تنبت لهم أقدام
فَحْرًا فدونَ جذاك مِنْهُ اهام
نظمًا لفضلِكَ في الورى نَم
وعليكَ يا عبد العزيز سّلام””©

يقول الشيخ شرف الدين عبد اللطيف ولد الشيخ سلطان العلماء » فيما

حكاه السّكي في ١ طبقات الشافعية » بعد مقولة الشيخ لرسول السلطان :

« فقال له : قد رسم لي إِنْ لم توافق على ما يُطلب منك وإلا اعتقلتك .
فقال : افعلوا ما بدا لكم . فأخذه واعتقله في خيمة إلى جانب تحيمة
السلطان . وكان الشيخ يقرأ القران والسلطان يسمعه » فقال يومًا لملوك

. 371414 - 547 / طبقات الشافعية م )١(

48 هذا البيت لسلطان العلماء » وما بعده لتلميذه عمر بن عبد العزيز الأسواني
قاضي أسوان .

() طبقات الشافعية م / 745 - 1409 .
‬