‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 57

السلطان الغازي سليمان القانوني ؛ فاتح بلغراد ورودس وفاتح بلاد امجرد :

لله درُه وهو يكتب لفرنسيس ١ فرانسوا الأول ٠ ملك فرنساء لما
استنجد به محاربة  شارلكان » ملك أسبانيا » قال له : ٠ إن ابائي الكرام وأجدادي
العظام » نرّر الله مراقدهم » لم يكونوا خالين من الحرب لأجل فتح البلاد »
ورد العدو . ونحن أيضنًا سالكون على طريقهم » وفي كل وقت نفتح البلاد الصعبة
والقلاع الحصينة » وخيولنا ليلا ونهارًا مسروجة » وسيوفنا مسلولة »'" .
فح بلغراد في ©؟ رمضان سنة 94171 ه - 79 أغسطس سنة ١18171م :

أرسل السلطان 0 سليمان » سفيرًا إلى ملك انجر 0 لويز الثافي » » يطلب
منه دقُع الجزية أو الحرب » فما كان من ملك امجر إِلّا أن أمر بإعدام السفير »
فأمر السلطان سليمان بتجهيز الجيوش » وجمع كل ما تتطلبه من الذخائر والمن »
وسار هو بنفسه في مقدّمة الجيش» وحاصر بلغراد» وضيّق عليها الخناق» ودافع
لمجريون عن مدينتهم دفاعًا جيدًا » غير أن جند المسلمين تمكنوا من اقتحامها
يوم 15 رمضان سنة 9171 ه ء وأخلى الجند امجريو قلعتها » ودخلها السلطان »
وصلَّى الجمعة في إحدى كنائسها التي حُوّلت فورًا إلى مسجد » وصارت هذه
المدينة أكبر مساعد للجيش العثماني على فتح ما وراء الدانوب من الأقاليم
والبلدان .

وفي ١ ذي القعدة سنة 455 ه » وفي وادي ٠ موهاج »أو« موهاكس  »
التقى السلطان سليمان وجيشه البالغ مائة ألف جندي وثلهائة مدفع وثمانمائة
سفينة » بجيش اجر وملكه ٠ لويس » وانطلقت المدافع العهانية تصبٌ نيرانها »
وتُوقع الرعب في قلوب جند انجر » وأباد الفرسان العؤانيون معظم القوات لمجرية »

. القانوني القائد لبسام العسيلي ص8١ - طبع دار النفائس )١(

‬