‫صلاح الأمة في عَلْو الهمة - المجلد الخامس 355

وقال الأحنف بن قيس : ألا أخبركم بأدو الداء : اللسان البذيء »
والخلّق الدنيء .

فهذه مذمّة الفخش .

فأمًا حدّه وحقيقئُه : فهو التعبير عن الأمور المستقبّحة بالعبارات
الصريحة » وأكثر ذلك يجري في ألفاظ الوقاع وما يتعلّق به ؛ فإن لأهل الفساد
عبارات صريحة فاحشة يستعملونها فيه » وأهل الصلاح يتحاشّون عنها » بل
يُكنون عنها ويدنُون عليها بالرموز » فيذكرون ما يقاربها ويتعلّق بها .

قال ابن عباس : إن الله حَبّي كريم يعفو ويكنو ؛ كنى باللمس عن
الجماع .

فالمسيس واللّمْس والدخول والصحُبة : كناياتٌ عن الوقاع » وليست
بفاحشة . وليس يختصٌ هذا بالوقاع ع » بل بالكناية بقضاء الحاجة عن البول
والغائط . أولى من لفظ التغوّط والخراء » فإن هذا أيضًا مما يخفى » وكل ما
يخفل يُستحيًا منه » فلا ينبغي أن تُذكر ألفاظه الصريحة ؛ فإنه خش .

وكذلك يُستحسّن في العادة الكناية عن النساء » فلا يُقال : قالت
زوجتك كذا ء بل يُقال : قيل في الحجرة , أو من وراء السمْر » أو قالت أمُ
الأولاد ؛ فالتلطّف في هذه 57 محمود . والتصريح فيها يُفضي إلى

وكذلك من به عيوب يُستحيا منها , فلا ينبغي أن يُعبّر عنها بصريح
لفظها » كالبرص والقرع والبواسير » بل يُقال : العارض الذي يشكوه » وما
يجري مجراه » فالتصريح بذلك داخل في الفْحْشُ » وجميع ذلك من آفات
اللسان .

وقال العراقي في تخريع الإحياء : إسناده صحيح .

‬