‫صلاح الأمة في عَْلْوُ الهمة - المجلد السادس

كُتُب التفاسير » فتبت في قلبه هذا التحقيق ٠ أو أُجْراهُ الله على لسانه وأنطقه
به .

قال : وحَضّر جماعة من التجار » وشكوا أن القراطيس كان ستّون
منها بدينار » فصار سبعة وستّون بدينار » وتتقّص وتزيد فيخسرون » فسأل
نور الدين عن كيفيّة الحال » فذكروا أَنَّ عَفْد المعاملة على اسم الدينار»
ولا يُرى الدينار بالسّط , إنما يعدُون القراطيس بالسّعْر تارة سين بدينار
وتارة سبعة وسئّين » وأشارٌ كل واحد من الحاضرين على نور الدين أن
يضرب الدينار باسمه » وتكون المعاملة بالدنائير الملكية » وتبطل القراطيس
بالكليّة » فسكت ساعة . ثم قال : إذا ضَرٍبْتٌ الدينار » وأبطلتٌ المعاملة
بالقراطيس . فكأنّي خرّبتُ بيوت الرعية ؛ فإِنَّ كل واحد من السّوقة عنده
عشرة آلاف وعشرون ألف قرطاسءأيش يعمل به ؟ فتكون سيبًا لخراب
ينه .قل : فاق شفقة أعظر ور مي هذا على الع ا

قال : وحَضّر صب » وبكى عند نور الدين » وذكّر أن أباه محبوسٌ
على أَجْرةٍ حُْرةٍ من حجر الؤقف - يعني : وقف الجامع - فسأل عن
حاله , فقالوا : هذا المي ابن الشبخ أبي سعد الصوفي » وهو جل زاهدٌ
قاعدٌ في حُجْرةٍ للوقف , وليس له قدرة على الأجرة » وقد حبْسه وكيل
الوقف ؛ لأنّه اجتمع عليه أجْرةٌ سنة » فسأل : كم أججرة السّنة ؟ قالوا :
مائة وخمسون قرطاسًا . وذكروا سيرئه وطريقته وفقره» فرق له وأئعم
عليه » وقال : نحن نعطيه كل سنةٍ هذا القَدر ؛ ؛ ليصرفه إلى الآجرة ويقعد
فيها » وتقدّم بذلك وبإخراجه من الحئس فوصل | إلى قلب كل واحدٍ من
الحاضرين المَرّح » حتى كأنَّ الإنعام كان في حقّه .

وقال أبو الحسن ابن الأثير : قد طالعثٌ تواريحَ الملوك المتقدّمين

‬