‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الثاني
الثروة القديمة » وسلفه جلة » صحبته حضرًا وسفرًا » فما رأيته ترك قيام
الليل من نحو ثلاثين سنة » وكان يقرأ سبّعا كل ليلة » وكانت صدقاته دارّةٌ

سرّا وعلانيةً » أخرج مر عشرةٌ من الغزاة بآلانهم عوضًا عن نفسه » ورابط
غير مرة 0'".
الإمام أبو بكر ابن الباقلّاني :
قال عنه أبو بكر الخطيب : ١ كان ورده في كل ليلة عشرين ترويحة
في الحضر والسفر 6" . أي ثمانون ركعة .
الشيخ القُدوةٌ العابد المُسِْد أبو الفضل محمد بن عبيد الله الصرّام :
« مات في عشر التسعين » وكان يقرأ القران في ركعتين ويديم التعبد

والتلاوة »'.
الشيخ الصّادِق الزاهد القُدوةٌ أبو العباس أحمد بن أبي غالب المعروف بابن
الطلايّة :

بركة المسلمين .

قال عنه السمعاني : ١ شيخ كبير أفنى عمره في العبادة والقيام
والصيام » لعله ما صرف ساعد من عمره إِلّا في عبادة » وانحنى حتى لا
يتبين قيامه من ركوعه إلا بيسير 0
وأجدادهم . أن السلطان مسعودًا لما أ بغداد ,» كان يحب زيارة العلماء

. 4١4/15 السير )0(

(5) تارخ بغداد 580/5 , والسير 191/117 .
زم السير 285/1١8 .

(4) الأنساب للسمعاني 00/8 .

‬