‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد السادس

ناصب » فلابد لمن أراد مثله من العمل وطول الجهاد والمثابرة والصبر .

ووجد ٠ محمد بن عبد الوهاب » القدوة الحسنة في سيرة رسول الله َه
وعمله وجهاده وصبره . فالتزمها بكل شراشره تطبيقًا جادًا . مثابرًا ستين عامًا
إلى أن لقي وجه ربّه » وقد أطبق جفئيه ورايةٌ القرآن بُرفرف على جزيرة العرب »
ودولة التوحيد قائمة تنتظم البلاد .

ذلك مطلب كان في الثريا » فأنزله بين يديه » ورفع به أمر الحياة »
أنزله لا بعلمه وحده » بل أنزله ومعه العلم والعمل الدائب الذي لا يفتر لحظة
من اللحظات , والعلم الكلي بالسياسة الشرعية .

وبلغ وعيه القمة حين لاحظ أن تمام الدين بالدولة .

وبدأ المرحلة التطبيقية بعد عودته من المدينة المنورة إلى «العيينة)» وهو
في التاسعة والعشرين من عمره , ولكأني به حين أطلٌ على جزيرة العرب فردًا
لا وَرَرَ له من أحد ناجى ريّه عز وجل أن لا يذره فردًا » وأن يبلّغه ما يمل
لا لدنيا يُصيبُها لنفسه . ولكن لهداية قوم ضنُوا عن سواء السبيل » وانحرفوا
عن الصراط المستقيم » فاراد لهم الهداية والعزة .

مضى في الدعوة في فيُوّنه هذه , بقلب يملؤه الإيمان واليقظة والشجاعة »
وعقل تعْمُرٌه الحصافة والعلم والتجارب » وصدر تتوثب فيه العزيمة الصلبة
والإرادة الجارفة » وبصيرةٍ تتالق بالنور الذي يضيء له الدرب في ليل الناس

استلهم روح القرآن » ووصل أفقه بأفقه غير حائد عنه » وتأَسَّى بسلوك
الرسول عليه الصلاة والسلام في جميع مراحل الدعوة سَمْتًا بعد ممت » فبلّع
كما بلّْ » وبشّر » وأنذر ... بلّخْ الأفراد والجماعات , وبلّغ الأغنياء والفقراء
والرؤساء والمرؤوسين » وسيّر الرسل والدعاة إلى من دنا ومن بَعُدَ عن جزيرة
العرب من أصحاب السلطان . وسمع الناس منه ومن دعاته كلامًا جديدًا » مقروءًا

‬