‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس
تكره 0 .

وكان رحمه الله يقول : ٠ من لم يصبر على كلمة سمع كلمات . ورب
قيس بن عاصم المنقري : وحلمه العجيب الذي يتعلّمه الأحنف :

قال عنه رسول الله عله : « هذا سيد أهل الوبر » .

قال الأحنف بن قيْس : « ما تعلَّمثُ الحلمَ إِلَّا من قيس بن عاصم
المنقري ؛ لأنه قتلّ ابن أخ له بعض بنيه » فأتي بالقاتل مكتوقًا يُّقاد إليه » فقال :
ذَعَرَثُم الفتى ! ثم أقبل على الفتى فقال : بكس ما فعلتٌ !! نقصتٌ عددّك ع
أؤهنتٌ عَضْدك , وأشمتٌ عدرّك . وأسأت بقومك , وأتْتٌ بربّك » وقطعتٌ
رمك ورميت نفسك بسهيمك . خلُوا سبيله » واحملوا إلى أمّالمقتول دِينه ؛
فإنها غريبة ! ثم انصرف القاتل وما حل قيسسٌّ حَبُوته ولا تغيّر وجهه "" .

روى مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول
الله َيه : « لِيلني منكم ذوو الأحلام والنبى ... » . الحديث . رواه مسلم .

قال الحسن : اطلبوا العلم وزيّنوه بالوقار والجلّم .

قال معاوية رضي الله عنه : لا يبلغ الرَّجُلٌ مبلغ الرأي حتى يغلب حلمٌه
جهلّه وصبره شهوته , ولا يبلغ ذلك إِلّا بقوّة العلم .

وقال معاوية لعمرو بن الأهم : أن الرجال أشجع ؟ قال : مّن رد جهلّه
حلمه .

وقال أنس بن مالك في قوله تعالمى : ل فإذا الذي بنك وبيْتَه عداوة
كأنّه ولتي حميم 4 : هو الرجل يشتمه أخوه فيقول : إِنْ كنت كاذبًا فغفر الله

(0) عيون الأخبار 581/205414/١ .
؟) وفيات الأعيان 18/5 ء والبداية والنباية 570/4 » وقادة فتح بلاد فارس ص 588 .
0 و و .5 وقادة فح ارس ص

‬