‫["] اصلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الأول
فهو مطلب يستحقٌ المنافسة » وهو أفق يستحق السباق » وهو غاية تستحق
الغلاب . والدين يتنافسون على شيء من أشياء الأرض » مهما كبر وجلل
وارتفع وعظم » إنما يتنافسون في حقير قليل , فانٍ قريب . والدنيا لا تزن
عند الله جناح بعوضة » ولكن الآخرة ثقيلة في ميزاته . فهي إذن حقيقة
تستحق المنافسة فيها والمسابقة . ومن عجب أن التنافس في أمر الآخرة
يرتفع بأرواح المتنافسين جميعًاء بينما التنلفس في أمر الدنيا ينحط بها
جميعًا. والسعي لنعيم الآخرة يُصلح الأرض ويعمرها ويُطهرُها للجميع»
والسعي لعَرَض الدنيا يدع الأرض مُستنقعًا وبيئًا » تأكل فيه الديدان بعضها
البعض ٠ أو يتنهش فيه الهوامٌ والحشرات جلود الأبرار الطيبين » وياله من
مستنقع اسن !!

إن عمر المرء في هذه العاجلة محدودٌء وعمره في الآجلة لا نهاية
له وإن متاع هذه الأرض في ذاته محدود ومتاع الجنة لا تحُدّه تصوّراتٌ
البشرء وإنْ مستوى النعيم في هذه الدنيا معروف؛ ومستوى النعيم هناك
يليق بالخلود! فأين مجال من مجال؟! وأين غاية من غاية؟! إلا إن السباق
إلى هناك»'”؛ السباق إلى القرب؛ وتعليق القلب بالله» وجولان الهمم في
الملكوت .

ا

وقال تعالى : ا لمثل هذا فليعمل العاملون4 [الصانات : لمعم

)١( الظلال بتصرف 1/5 09م" -5.0م7.
‬