‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

متر - وكانت العوامل النفسية من أسباب نجاح المسلمين في ذلك الغزو »

قال سلمان بن ربيعة - أسد القادسية - عن غزو الترك : لما دخل
عليهم عبد الرحممن بن ربيعة حال الله بين الترك والخروج عليه » وقالوا :
ما اجترأ علينا هذا الرجل إلا ومعه الملائكة تمنعه من الموت . فتحصنوا
منه وهربوا » فرجع بالعُنمِ والظفر » وذلك في إمارة عمر » ثم إنه غزاهم
غزوات من زمن عثمان »2 فظفر كما كان يظفر ... وتذامرت الترك وقال
بعضهم لبعض : إنهم - المسلمون - لا يموتون . قال : انظروا . وفعلوا »
فاختفوا لهم في الغياض » فرمى رجل منهم رجلا من المسلمين على عرق
فقتله وهرب عنه أصحابه » فخرجوا عليه عند ذلك .. فاقتتلوا فاشتد قتالهم »
وقاتل عبد الرحمن حتى قتل . وانكشف الناس » وأخذ الراية سلمان بن
ربيعة . وخرج بالناس ومعه أبو هريرة على « جيلان »2 » فقطعوها إلى
و جرجان 0

وقد أثبعت هذه الحادثة للترك أن وهمهم الأول كان خاطًا » وأن
المسلمين بشرٌ يموتون كما يموت البشر . وإن دلّت هذه فإنما تدل على
بطولة فارسنا ذي النور عبد الرحملن الذي يغزو الغزوّة تلو الغزوة » فلا
يموت أحدٌ من جنده حتى يتوهّم الترك أن المسلمين لا يموتون .
سلمان بن ربيعة الباهلي , سلمان الخيل.:

ذكره البخاري في الصحابة » وكان يلي أمر الخيول - الفرسان - أيامٌ
عمر .

. 551 2.5552 الطبري ؛ / 8داء وسقوط المدائن )١(

‬