‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس 4

إلى مصر في عسكر كثير ؛ فعرض له ضف » فأرسل إلى القاضي يطلب منه
شهودًا يُشهدهم عليه أنه أوصى بوقف قرى كثيرة على سبيل البر » وبعنّق ستمائة
مملوك , وبأنواع من الخير . فقال القاضي : حتى يثبت عندي أن مؤّنسًا خرٌ .
وقال : إنه إن لم يرد علي كتاب من الخليفة بأنه أعتقه , فلا أفعل . وكتب
المقتدر إليه كتابًا » فوصل الكتاب إلى مؤنس » فاستدعى ب بعض الأمراء ليوصله
إلى القاضي » فامتنع هذا ؛ هيبةٌ منه » فدعا تكين أمير مصر » وحمله على
أن يذهب إلى القاضي ويوصل إليه الكتاب » فأتى تكينٌ إلى القاضي ومعه الكتاب
وناوله إياه » فقال القاضي : ما هذا ؟ فقال : كتاب أمير المؤمنين . فقال :
أمِنْ يدك ؟ فقال : بل من أيدي شاهدين عدلين يشهدان أنه كتاب أمير
الموّمنين ان

قاضي المرية بالأندلس : أبو عبد الله محمد بن يحبى بن البراء :

- كتب إليه سلطان المرابطين يوسف بن تاشفين - فيمن كتب إليهم ٠
بفرض معونة على الأهالي لأجل الجهاد فامتنع القاضي عن فرضها »وكتب
إلى أمير المسلمين بأنه لا يجوز له ذلك . فأجابه أمير المسلمين قائلا له : إن القضاة
عندي والفقهاء أباحوا فرضها » وإن عمر بن الخطاب فرضها في زمانه . فراجعه
: القاضي بكتاب يقول له فيه : الحمد لله الذي إليه مابنا وليه حساينا » وبعد
فقد بلغني ما ذكره أمير المسلمين من اقنضاء المعونة وتأجُْري عن ذلك » وأن
أبا الوليد الباجي وجميع القضاة والفقهاء بالعدوة والأندلس أفتوه بأن عمر بن النطاب
رضي الله عنه اقتضاها ؛ فالقضاة والفقهاء إلى النار دون زبانية . فإن كان عمر
» اقتضاها ؛ فقد كان صاحب رسول الله عَيهُ » ووزيره » وضجيعه في قبره

1١ مقدمة٠ محاسن المساعي ني مناقب الإمام الأوزاعي » للأمير شكيب أرسلان ص .-١ ع
دار مكتبة الحياة . بيروت .

‬