‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس 509
عمست م ا 222253399444122 222

فهذا قلبه ممتلئ بها والحاصل له منها نْزْرٌ يسير » والعارف ليس قابه
متعلّقًا بها وقد حصلت له كلها ؛ فالزهد فيها لا يُفيتكها . بل هو عينٌ
حصولها . والزهد في الله هو الذي يُفيتكه ويفيتنك الحظوظ . وإذا كان لك
أربعة عبيد ؛ أحدهم : يريدك ولا يريد منك » بل إرادته مقصورة عليك وعلى
مرضاتك . والثاني : يريد منك ولا يريدك » بل إرادته مقصورة على حظوظه
منك . والثالث : يريدك ويريد منك . والرابع : لا يريدك ولا يريد مك »
بل هو متعلق القلب ببعض عبيدك ؛ فله يريد » ومنه يريد - فإن اثر العبييد
عندك , وأحبّهم إليك » وأقربهم منك منزلة » والمخصوص من إكرامك
وعطائك بما لا يناله العبيد الثلائة ؛ هو الأول . هكذا نحن عند الله سواء .

وأمّا قوله : « ولا تقف في شهودك على رسم »2 :

فيعني : أن لا يكون مك نظر إلى السوى عند الشهود  كا تقدّم
مرارًا . وهذا عند القوم غير مكتسب ؛ فإن الشهود إذا صحَّ محا الرسوم ضرورة
في نظر الشاهد , فلا حاجة إلى أن يشرط عليه عدم الوقوف عليها . والشهود
الصحيح ماح لها بالذات » لكن أوله قد لا يستغني عن الكسب » ونمايته

قال ٠: واعلم أنَّ من أحوج عدوّه إلى شفاعة » ولم يخجل من المعذرة
إليه ؛ لم يشم رائحة الفتوة » .

يعني أن العدرٌ متى علم أنك متألّمِ من جهة ما نالك من الأذى منه »
احتاج إلى أن يعتذر إليك . ويُشَفُع إليك شافًا يزيل ما في قلبك منه . فالفتوة
7

كل الفتوة : أن لا تحوجه إلى الشفاعة , بأن لا يظهر له منك عتْب ولا تغيّر
عما كان له منك قبل معاداته » ولا تطوي عنه برك ولا برّك . وإذا لم تخجل

‬