‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرابع

« وعن أبي أسماء أنه دخل على أبي ذْرٌّ بالربذة » وعنده امرأة له
سوداء مُشعئة مُشعئة » ليس عليها أثر المجاسد والخّلوق » فقال : ألا تنظرون ما
تأمرني به ؟ تأمرني أن آتي العراق ٠ فإذا أنيئها » » مالوا علي بدنياهم » وإِنّ
خليلي عهد إلي : ١ إن دون جسر جهنم طريقًا ذا دض ومزلة » ٠ وإنا
أنّى نأتي عليه وفي أحمالنا اقندار » أحرثى أنْ تنجو بِن أنْ نأتي عليه ونحن
مواقير )27

« وقال ثابت البناني : بنى أبو الدرداء مسكنا » فمر عليه أبو ذرٌ »
فقال : ما هذا ! تعمر دارًا أذن الله خرابها ؟! لأن تكون ريك تمرّغ في
عَذْرة » أحبّ إلي من أن أكون ريتك فيما رأيئّك فيه )"",

وعن أمّ طلق , قالت : ١ دخلتُ على أبي ذْرٌ فرأييُه شعنًا شاحبًا » بيده
شينًا من دقيق وسُوَيق » فقال لي : أُمّا ثوابك » فعلى الله 7"

وعندما مات بالربذة لم يكن عنده ثوبٌ يسعٌه كمّئًا » وكقّنه صحابة
مَرُوا بهء كقنه فتى من الأنصار في عيبته من غزل أمّه,

عن خباب رضي الله عنه قال : ٠ هاجرنا مع رسول الله مه ؛ ونحن
نبتخي وجه الله ٠ فوقع أجرْنا على الله » فمنا من مضى لسبيله لم يأكل من
أجره شيئًا ؛ منهم مصعب بن عمير قل يوم أحد, ولم يترك إلا ثمرقء
كنا إذا غطَّينا رأسه بدثُ رجلاه , وإذا غطينا رجليّه بدا رأسه » فقال رسول الله

(1) أخرجه أحمد وابن سعد ورجاله ثقات .
كا وي السير 74/5 .
(5) العيبة : ما تُجعل فيه الثياب » السير ؟/لا/ا .

‬