‫كا صلاح الأمة في عَلوٌ الهمة - المجلد الأول
لا تُعاقبني فقد عاقبني ندم أقلق روحي في البدن
والمتعبّدٌ ييكي على الفتور بكاء الشكلى بين القبور » ويندب زمان
الوصال » ويتأسّف على تغير الحال .
قد كان لي مشربٌ يصفو برؤيتكم فكدّرته يد الأيام حين صفا
والخائف ينادي : ليت شعري » ما الذي أسقطني من عينك . أقلتٌ :
هذا فراقٌ بيني وبينك ؟!
أ الأمراض نفوس قد يكس طبيُهاء ولأصوات مواعظ قد أخرس مُجيّها.
الحزمٌ مطيّة التجح , والطمعٌ م ركبٌ التلف ٠ والتواني أبو الفقر»
والبطالةٌ ُ الخسران » والتفريط أخو الندم » والكسل ابِنُ عم الحسرة .
أخي . ما يحصل برد العيش إلا بحر التعب » ما العرُ إلا تحت ثوب الكدٌّ »
على قدر الاجتهاد تعلو الّتب .
هذا جمعٌ جمعثّه لكل مسلم ؛ صادق الإيمان » نقي العقيدة » ذي همّة »
ينظر إلى واقع الأمة وسقوطها في المستنقع الآسن .
وقائلة لِمَ غيرتك اهمو وأمرّك مُمتثل في الأممْ
فقلتُ ذريني عَلَى عْصّني فإن الحمومٌ بقدر امم
هذا الوحل ... وهذا الواقع المرير الذي يُنكي قلوب الرجال » وآ من
بكاء الرجال ... فما ظتّك ببكاء النساء ... وبكاء المقدسات .
أيا فلسطين .. من يُهديك أفئدة- ومن يُعيدُ لك البِيت الذي خربا
شرّدتٍ فوق رصيف الدمع باحثةٌ عن الحنان ولكن ما وجدت أبا
تلقني تجدييا في مباذلنا من يعبدٌ الجنس أو من يعبدُ الذهبا
يا شام إن جراحي لا ضفافٌ لها فمسسّحي عن جبيني الحزنَ والتّعبا
نيت من رحم الأحزانٍ يا وطني أب الأرضّ والأمجحاد والشهبًا
‬