‫- صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد السادس

فال له الوزير : وإذا سألك الله تعالى في الموقف الذي يسألك فيه عن اللفظة
واللحظة ومثقال الذّرقه يكون هذا جوابك ؟!! فخرج ذلك الملك» واستبحث
عن العمامة حتى عادت .

وأخباره في ذلك » ونظائره مشهورة كثيرة .

ثم لاح له توفيق إلهي » فحاسب نفسه على زكاة ماله , وعلم أنه أخلّ
بأدائها فيما تقدَّم » واحتاط بأن أخرجها عن والده سنين كثيرة .

وأمّا ما كان يفعله من صنائع البر » والتنوع في صيلة المعروف فعجيب

استدعى بعض أُصائه في يوم بارد » وعرض عليه رُقعة من بعض الصالحين »
يذكر فيها أن في الدار الفلانية امرأة معها أربعة أطفال أيتام » وهم عراة » جياع .
فقال له : امض الآن وابتع لهم جميع ما يصلح لهم . ثم خلع أثوابه » وقال : والله
يُرعد بالبرد إلى حيث قضى الأمر , وعاد إليه » وأخبره )("©

أمر رم الله ليلة بعمل قطائف » فلمًا أحضرت » تذكّر نفوس مساكين
تشتهيها » فأمر بحملها إلى فقراء وأضيرّاء .

وقال بعض من كان يتولّى صدقاته : إنه حسب ما انصرف على يده
من صيلاته » فاشتمل على مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار . قال : وكنت واحدًا
من عشرة يتولون صدقاته .

وخلعت عليه بنت السلطان « ملكشاه » حين تزوّجت بالمقتدي . فاستعفى
من لبس الحرير » فنفذت له عمامة ودبيقية بمائتين وسبعين دينارًا » فلبسها .

. ١9/4 طبقات الشافعية )١(

‬