‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول للها

كذا » » ثم ذكر ما ذهب إليه أهل الطب من الحجامة في كل زمان » وما
ذكروه فيها» ثم ختم كلامه بأن قال : وأول ما خرجت الحجامة من
أصبهان ! ( بلد داود بن علي الظاهري ) » فقلتٌ له : والله لاحَقَرتُ بعدك
أحدًا أبدًا 0" ,

« وصّى المعتضد وزيره بإسماعيل القاضي » وبموسى بن إسحاق »
وقال : بهما يُدفع عن أهل الأرض 0" .

قال ولده أحمد: قال أبي: سمعتٌ من أبي كريب ثلائمائة ألف حديث.

وقال ابن المنادي : بلغني أنه أقرأ الناسَ القران وله ثماني عشرة سنة .
- ثعلب إمام النحو المُحدّث الحافظ أبو العباس :

قال : ابتدأثٌ بالنظر وأنا ابن ثماني عشرة سنة - أي النظر في العربية
والشعر واللغة - ولمّا بلغت خمسًا وعشرين سنة » ما بقي علي مسألة
للفرّاء » وسمعتٌ من القواريري مائة ألف حديث .

قال الخطيب : ثقة حُجّة » دَيّنُّ صالح » مشهور بالحفظ .

قال المبرد: أعلمُ الكوفيين ثعلب» فذكر له الفرّاى فقال: لا تَعْشْرُه.

قال ابن مجاهد شيخ القرّاء : رأيت النبي عَيُْه في المنام » فقال لي :
أقْرىءْ أبا العباس السلام » وقل له : إنك صاحبٌ العلم المستطيل" ,

وكان يُزري على نفسه ولا يعد نفسه .

(1) وفيات الأعيان (/ه/ا١ ١0/5- .
0) تذكرة الحفاظ 559/515 .
(5) إنباه الرواة للقفطي ١ / 2144-1543

‬