‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس و

وقرأ الجهمور 9[ ما كذّب الفؤاد © بالتخفيف » وهو متعدٌ وما رأى مفعوله ؛
أي ما كذّب قلبُه ما رأته عيناه ؛ بل واطأه ووافقه » فلمواطأة قلبه لقالّبه »
وظاهره لباطنه » وبصره لبصيرته ؛ لم يكذب الفؤادُ البصِرّ » ول يتجاوز البصر
جاوزه ولا مال عنه » ا اعتدل القلب في الإقبال على الله والإعراض عمًّا سواه ؛

وللقلب زيْع وطغيان » كا للبصر يْغ وطفيان » وكلاهما متيف عن قلبه
وبصره » فلم يغ قلبه التفاًا عن الله إلى غيره » ولم يط بمجاوزته » وهذا غاية
الكمال والأدب مع الله » الذي لا يلحقه فيه سواه.فإن عادة التفوس إذا أقيمث
في مقام عال رفيع : أن تتطّع إلى ما هو أعلى منه وفوقه ؛ ألا ترى أن موسى
هلاقم في مقام التكلي ولمناجاة طلبت نفسه الرؤية ؟! ونيا َه لا
أقم في ذلك القا  واه حقه» فلم يلتث بصثره ولا قله إى غم م أي فيه
ألبتة ؟! ولأجل هذا ما عاقّه ائق » ولا وقف به مراد » ولم تقف به دون كال
العبودية همّة. وهذا كان مركوبه في مُسراه يسبق خطوه الطرف» فيضع قدمه عند
منتبى طرفه » مُشاكِلُا لحال راكبه وَبُعْدِ شأوه » الذي سبق العالم أجمع في
سيره » فكان قد اراق لا بختلف عن موضع نيه » كا كان قدمه ل ل
يتأ عن حل معرفظه .

فلم يزل عَلْلَهِ في خفارة كال أدبه مع الله سبحانه » وتكميل مراتب
عبوديته له » حتى خترق حُجب السموات » وجاوز السبَعٌ الطباق » وجاوز
سيدّرة المنتهى » ووصل إلى تحلّ من القزب سبق به الأوّلِين والآخرين » فانصيّثُ
إليه هناك أقسامُ القزب انصبايًا » وانقشعت عنه سحائب الحججب - ظاهرًا
وباطنًا - حجابًا حجابًا » وأقم مقامًا غبطَه به الأنبياُ والمرسلون . فإذا كان
في المعاد , أقهم مقامًا من القزب ثانيًا » يغبطه به الأولون والآخرون . واستقام

‬