‫وثبت جندب بن عمرو بن حُمُمّة ورفع رايته وهو يقول : يا معشر
الأزدء إنه لا يبقى منكم ولا ينجو من القتل والعدوٌ والإثم والعار إلا مَن
قاتل . ألا وإن المقتول شهيدٌ , والخائب مَنْ تولّى . يا معشر الأزدء إنه
لا يمنع الراية إِلَّا الأبطال .

يا معشرّ الازدٍ احتذاذ الأفيال هيباتَ هيهاتٌ ووقوف للحال
لا ينع الراية إلا الأبطال

وقاتل قنالًا شديدًا حتى قُتل , يرحمه الله .

وكان أبو هريرة رضي لله عنه من رؤوس الأزد فصاح يقول : يا
مبرور » يا مبرور . فاطافت به الأزد .

يقول عبد الأعلى بن سراقة : انتهيثٌ إلى أبي هريرة يومذٍ وهو يقول :
تزينوا للحخور العين » وارغبوا في جوار ركم عز وجل في جنات النععم »
فما أنم إلى ربكم في موطن مِنْ مُواطن الخير أحبّ إليه منكم في هذا الموطن 
ألا ون للصابرين فضلّهم . ثم اضطربوا - الأزْد والروم - فوالذي لا إلله
إلا هو لرأينا الروم وإنها لتدور بهم الأرضُ وهم في مجال واحد م تدور
الحا » يعني يدورون حول أنفسهم » فما برحوا ولا زالوا - يعني الأزد -
وركيم من الروم أمثال الجبال » فما رأيتُ موسا قد قر ل ساقطًا
أَوْ معصمًا ندرا" أو كما طائحة من ذلك المؤطن » والناس يضطربون
تحت القسّطل ( التراب ) وقد - - واللم- أؤْحلناهم شرًا وأوحلونا » فنحن
في ذلك » وكان جل القتال في الميمنة » ون القلْبَ يلون مثل ما نلقى »
ولكنّ حمة القوم وحدهم 00

. القحفة : العظم الذي فوق الدّماغ . وما انفصل من الجمجمة من عظم )1١
. (؟) زائلا عن موضعه
‬