‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 44

وأنت تمشي هذه المشية" ؟!

وبلغ عمر بن عبد العزيز رحمه الله أن ابنًا له اشترى خاتمًا بألف درهم »
فكتب إليه عمر : بلغني أنك اشتريتٌ فصا بألف درهم » فإذا أناك كتابي »
فبع الخاتم وأشبع به ألف بطْن » واتخذ خاتمًا بدرهميْن » واجعل فصّهُ حديدًا
صيئيًا » واكتبُ عليه : « رحم الله امَرَأْ عرف قَذْرٌ نفسه ) .

وقال رجاء بن حيوة : قوّمت ثياب عمر بن العزيز رضي الله عنه - وهو
يخطب - بائني عشر درهمًا » وكانت قباء وعمامة وقميصًا وسراويل ورداء

ودخل على عمر بن العزيز واحد من أقربائه فهَالَهُ ما رأى ؛ لقد رآه لائدًا
بركُن شمس عن داره » متدثُرًا بإزار » فحسيبّه مريضًا فسأله : ما الخطب يا أمير
المؤمنين ؟ فأجابه عمر : لا شيء .. إني أنتظر ثياني حتى تج فعاد الزائر يسأل
الخليفة : وما ثيابك يا أمير المؤمنين ؟ قال عمر : قميص ورداء وإزار . قال
الزائر : ألا تتخذ قميصًا آخر ورداءً أوإزارًا ؟ فأجابه : قد كان لي ذلك ثم تمزقت .
قال : ألا تتخذ سواها ؟ فيطرق عمر » ويجهش بالبكاء » ويردٌّد قول الله تعالى :
تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون عُملوًا في الأرض ولا فسادًا
والعاقبةٌ للمتقين © [ القسس :0م .
الإمامٌ القدوةٌ مفتي دمشق سعيد بن عبد العزير :

قال عبد الله بن زيد : كنا مجلس إلى مكحول » ومعنا سعيد بن عبد العزيز »
فكان يسقي الماء في مجلس مكحول” .

(1) مدارج السالكين 781/6 .
(5) السير + -مم.

‬