‫منهم الخمسة والعشرة » إلى ما هو دون » فلم يرضّ أن يخرج كما دخل
حتى سلب فارس الجُند » وهتك أُطناب بيته » فأنذره فأنذرنا به » فطلبناه
فأدركه الأول وهو فارسٌ الناس » يعدل ألف فارس فقتله » فأدركه الثاني
وهو نظيره فقتله , ثم أدركته ولا أن أنني خلّفتُ بعدي من يعيلني » وأنا
الغا ثر بالقتيين وهما أبناُ عمي » فرأيثُ الموت فاستأسرث . ثم أخبر سعدًا
عن أهل فارس بأن الجند عشرون ومائة ألفٍ » وأن الأثباع مثلهم دام
لهم ؛ ورغب الأعجمي في الإسلام فأسلم بمخض إرادته » فسمّاه سعدٌ
مسلمًا » فكان يوم القادسية وغيرها من أهل البلاء » فقد استفاد منه المسلمون
لخبرته بأرض فارس ؛ ولأنه فارسي يعدل بألف 0"
من فرسان العربٌ في الإسلام :

علي بن أبي طالب » وسعد بن أي وقاص » والزبير » وطلحة »
ورجال الأنصار » وعبد الله بن خازم السّلمي » وعمرو بن معد يكرب »
وعباد بن الحُصّين » وعُمير بن الحُباب .

وقالوا : ما استحيا شجاع قط أن يفرّ من عبد الله بن خازم .

وقالوا : ذهبّ حاتم بالسخاء » والأحنف بالحلم » وَحَرَيُم بالنعمة »
وَعْمَيْر بن الحباب بالشّدّة .

فارسُ امن أبو ثور . عمرو بن مَعْديكرب :
أبو ثور .. ومّن مثل أبي ثور !!
بعث عمر بن الخطاب إلى النعمان بن مقرّن - وهو على الصائفة -

(1) القادسية لبشاميل ص ده - 8ه ء والقادسية لأحمد عادل كال ص هو -
/ا5.

‬