‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

فأتي ببْردٍ كان يُلقى للخلفاء , يقعدون عليه إذا خحرجوا إلى جنازة . فألقي له
فضربه برجله , ثم قعد على الأرض »ء فقالوا : ما هذا ؟ فجاء رجل فقام بين
يديه » فقال : يا أمير المؤمنين » اشنّدت بي الحاجة . وانتهت بي الفاقة » والله
يسألك عن مقامي هذا بين يديك. وفي يده قضيب قد اتكأ عليه. فقال: أَعِدْ
ما قلت . فأعاد عليه فقال : يا أمير المؤمنين » اشتدثُ بي الحاجة » وانتهت
بي الفاقة » والله سائلك عن مقامي هذا بين يديك . فبكى حتى جرت دموعه
على القضيب » ثم قال له : ماعيالك ؟ قال : خمسة ؛ أناوامرأتي وثلاثة أولاد .
قال فنا نفرض لك ولعيالك عشرة دنانير » ونأمر لك بخمسمائة : مائتين من
مالي وثلائمائة من مال الله » تبلّمْ بها حتى يخرج عطاؤك .
زُهْدُ عمر في المع :

قال سهل بن صدقة مولى عمر بن عبد العزيز : « حدّئني بعض خاصّة
عمر بن عبد العزيز أنه حين أَفضّتٌ إليه الخلافة , سمعوا في منزله بكاءً عاليا
فسثل عن البكاء » فقيل : إن عمر بن عبد العزيز قد خيِّر جواريه » فقال : إنه
قد نزل بي أمر قد شغلني عنكنٌ » فمن أحبٌ أن أعتقه أعتقنّه » ومن أراد أن
أمسكه أمسكته . ولم يكن مني إليها شيء . قبكين يأسنًا منهء رحمه الله .

قال : حدَّئنا إبراهم بن هشام بن يحبى بن يحيى » قال : حدثني أبي »
عن جدّي قال : كنت أنا وابن ألي زكريا بباب عمر » فسمعنا بكاءً في داره »
فسألنا عنه فقالوا خيّر أمير المؤمنين امرأته بين أن تقيم في منزلها - وأعلّمها
أنه قد شّغل عن النساء بما في عنقه - وبين أن تلحق بمنزل أبيها » فبكت » فبكى
جواريها لبكائها » .

وعن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي , أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك »
فقال لها : ألا تخبريني عن عمر ؟ فقالتٌ : ما أعلم أنه اغتسل من جنابة ولا
من احتلام » منذ استخلفه الله إلى أن قبضه .

‬