‫[] صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد السادس

قال العماد : لمّا وصل خبر نزول الفرنج على دمياط » اهتمّ واغتمٌ »
أنهَضَ عسكرًا ثقيلًا مقدّمه الأمير قطب الدين حُضرو الهذياني » فوصل
قبل رحيل الفرنج بأسبوع .

قال أبو شامة : ؛ وبلغني من شدّة اهتمام نور الدين - رحمه الله -
بأمر المسلمين » حين نزول الفرنج على دمياط » أنه قُرئع بين يديه جزء
حديش لهء كان له به رواية » فجاء في جملة تلك الأحاديث حديث
مسلسل بِالبّْسسُم » فطلب منه بعضٌ طلبة الحديث أن يبتسم ليتم السلسلة »
على ما عُرف من عادة أهل الحديث » ففضب من ذلك وقال : إني
لأستحبي من الله تعالى أن يراني مُبتسنا » والمسلمون مُحاصترون بالفرتج .

وبلغني أيضًا أن إمامًا لنور الدين رأى - ليلة رحيل الفرنج عن
دمباط - في منامه التي عي » فقال له : ألم نورٌ الدين أن الفرنج رحلوا
عن دمياط في هذه الليلة . فقال :يا رسول الله » ريما لا يُصدّقني » فلذاكر
لي علامة يعرفها . فقال : قل له : بعلامة ما سجدت على تلّ « حارم » »
وقلتٌ : يا ربّ » انر دينك ولا تنصر محمودًا » من هو محمود الكلب
حتى يُنصر . قال : فانتبهت » ونزلتٌ إلى المسجد » وكان من عادة نور
الدين أنه ينزل إليه بعلّس » ولا يزال يرك فيه حتى يُصلَي الصبح . قال :
فتعرّضتُ له » فسألني عن أمري فأخبرته بالمنام » وذكرتُ له العلامة إلا
أي لم كر ئغة لكاب ) . فقال نور الدين رحمه الله : اذْكُر العلامة

كلها . وألحّ في ذلك » فقلثها , فبكى رحمه الله » وصدّق الرُؤْيا » فرح
تلك الليلة » فجاء الخبر برحيل الفرنج فيها )”" .

. 3994 -598/١ عيون الروضتين )١(

‬