‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد

6 - بيّات جماعة :

قال ابن الجوزي في « صفة الصفوة ») (447/4) : « عن خزية أبو محمد
قال : قال بنات رجلٍ لأبيهنّ : يا أبه , لا تُطعمنا إلا الحلال ؛ فإن الصبر
على الجوع . أيسر من الصبر على النار . فبلغ ذلك سفيان الثورئي فقال :

- الصّبّية الأبابيل أطفال الحجارة . أطفال فلسطين :

حجارةٌ القدس نيران وسجيل
وساحةٌ المسجد الأقصى تموجٌ بهم

7

وفنية القدسٍ أطيارٌ أبابيل
ومنطقٌ القدس آياتٌ وتتزيل"©

يقول الشاعر عن أطفال الحجارة :

وصغارنا حملوا الحجارة وارُدَهَوًا
الفِتيةٌ الصّيد الأباةٌ وحوهم
قد أطربٌ الأسماع وقُعُ هتافهم
والقدسنٌ رت للشهيد وحوها
هاتي لنا الأكفانَ كي تَلْقى الرَدَى

فالطّفل فينا ماردٌ جبَّارٌ
ما عاد في ساح الجهادٍ صغارٌ

فيذلل من عَرّماتنا المُجَارٌ
بحرٌ الميّهَ موجه هدر

وزها بهم يومٌ الوَتى عَمَار
بِيضُ الوجوه كأنّهم أقمارٌ
وَُرَف فالحُوّر الجسانُ ثعا”©

ونختم هذا الفصل بما أهداه عبد الرحمن العشماوي - حفظه الله -
إلى الأطفال الفلسطينيين » الذين يعزفون بالحجارة أوتار الِرَّة أمام صلف

(1) ديوان ١ الفتية الأبابيل » ليوسف العظم ص؟١ - دار الفرقان بعمان .
(؟) قصيدة « فالطفل فينا ماردٌ جبّار » من « ديوان الفتية الأبابيل » صهلا - 21

ليوسف العظم .
‬