‫اليمنى » ولا يمسّ الأجزاء إلا على وضوء .إلى أن قال : سمعتٌ مَنْ أن
به عن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي أنه قال في الحافظ أبي العلاء لما
دخل نيسابور : ما دخل نيسابورٌ مثلك . وسمعتٌ الحافظ أبا القاسم علي
ابن الحسن يقول - وذكر رجلا من أصحابه رحل -: إِنْ رجع ولم يلق
الحافظ أبا العلاء ؛ ضاعت رحائه » .

قال الذهبي : ١ كان أبو العلاء الحافظ في القراءات أكبر منه في
الحديث . مع كونه من أعيان أئمة الحديث )© .
٠ - الفقيه الشافعي, المُقرىء المُحدِّتُء المُتعبّد الزاهد. أبو الحسن»
علي بن أحمد بن مَحْمُويه اليزِي :

«كان عاملًا بعلمه. كثير الحفوظء من الفقهاء المُتعبَّدِينَ وصنّف الكثير»
وزادت مُصئّفاته على خمسين مُصِئّمًا في أنواع العلوم؛ حديئًا وفقهًا ودُهْنًا.

قال السمعاني : وكان له عمامة وقميص بينه وبين أخيه ؛ إذا خرج
هذا قعد ذاك في البيت » وإذا خرج ذاك قعد هذا في البيت . سمعته يقول
وقد دخلتٌ عليه داره مع علي بن الحسين الغزنوي الواعظ مُسلمًا عليه »
فوجدناه عُريانًا مرا مخز » فاعتذر من لعي » وقال : نحن إذا غسلنا ثابنا
نكون 5 قال القاضي أبو الطيّب الطبري :

قوم إذا غسلوا ثيابَ جمالِهمغ لبسو البيرتٌ إلى فراغ الغاسل)”©

-الإمام الزبيدي مجني , القدوة العابد الواعظ . أبو عبد الله محمد
ابن يحبى بن علي القرشي الزبيدي :

« قدم دمشق فوعظ بها » وأخخذ يأمر بالمعروف » فلم يتحمّل له الملك

(1) سير أعلام النبلاء 44-4091 .
(؟) ذيل تاريخ بغداد لابن النجار /49» وطبقات الشافعية 17 / 31١ .

‬