‫صلاح الأمة في عَلوَ الهمة - المجلد الأول

هم الذين لا يسترقون» ولا يتطيّر ونه ولا يكتوون» وعلى ربهم يتوكلون)"".
هذه أحاديث طيّبة في عُلوٌّ الهمة » فاحرص على أداء أعمالهم جيّدًا »

وضعها نُصْبّ عينيك » فهي أحاديث الذي لا ينطق عن الموى عله , أعلى

الناس هِمّة .. ويكفيك من عُلْوٌ همّته : تفردُه وسؤاله أعلى درجات الجنة .
قال مله : « إن الوسيلة درجة عند الله » ليس فوقها درجة » فسَلُوا

الله أن يؤتينييا على الخلق يوم القيامة )'" .

(1) رواه البخاري عن ابن عباس » وأحمد ومسلم عن عمران بن حصين » ومسلم
عن ألي هريرة . 1

)١( حسن : رواه اين مردويه عن أني سعيد » وصحّحه الألباني في صحيح الجامع
رقم (1984)» وفضل الصلاة ( 45 ) .

‬