‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول []
الجرجاني؛ وعبد الجبار الخواري» وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ»
وعبد المنعم بن القشيري » وأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري »
وخلائق يطول سردهم . 1

قال ابن النجّار: سمعتٌ مَنْ يذكر أن عدد شيوخه سبعة الاف شيخ.
وهذا شيء لم يبلغه أحدٌّ .

وألّف معجم البلدان التي سمع بها » وعاد إلى وطنه بمرو سنة ثمان
وثلاثين » فتزوّج » ووُلِد له أبو المظفر عبد الرحيم » فرحل به إلى نيسابور
ونواحيهاء وهراة ونواحيهاء وبلخ وسمرقند؛ وبخارى؛ وخرّج له مُعجمّاء
ثم عاد به إلى مرو .

وألقى عصا السفر بعدما شقٌّ الأرض شقًا » وأقبل على التصنيف
والإملاء والوعظ والتدريس . سمع منه جماعة من مشايخه وأقرانه . وروى
عنه الحافظ الأكبر أبو القاسم بن عساكر وابنه القاسم بن عساكر » وأبو
أحمد بن سكينة » وعبد العزيز بن منينا .

عاد بعدما درّخَ الأرض سفرًا إلى بلده مرو » وأقام مُشْتغلًا بالجمع
والتصنيف » والتحديث والتدريس بالمدرسة العميدية » ونشر العلم » إلى
أن توفي إمامًا من أئمة المسلمين في كثير من العلوم » أمسسّها به الحديث
على اختلاف فنوله .

وذكره صاحبه ورفيقه الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر » وأثنى
عليه » وقال : هو الآن شيخ خراسان غير مُداقَع » عن صلاق ومعرفة وكثرة
سماع للأجزاء » وَكتبٍ مُصتّفة » والله ييقيه لدظر السسنة » ويُوقْقه الأعمال
أهل الجنة » .

قالت الأستاذة منيرة ناجي سالم من العراق في مُقدّمتها لكتابه «التحبير

في المعجم الكبير » : « « اعتنى به والده عنايةٌ كبيرةً » فبكر بإسماعه من

أجلّة مشايخ مرو » ثم رحل به إلى نيسابور بلد الحديث والمُحدّئين في

‬