‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

.وكان رحمه الله يحمل مرا - وكان موميرًا - فيجلس في المسجد »
فإذا رأى رجلا من أصحابه في ثيابه رَثَانَةَ » اعترض له فأعطاة”؟

أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام رمه الله :

٠ عن أبي عمر القرشي المكي قال : خرج قوم من قريش » يريدون

بعض الخلفاء في الشام ؛ فمرّوا قريًا من أبي بكر بن عبد الرحمن ب بن الحارث

ابن هشام » فقالوا : لو بِلنا إلى أي بكر . فمالو إليه » فحيسهم ثم أرسل
إلمهم بثوب فيه مال تحملّه عدّة » وقال : لو كان عندنا أكثر من هذا » أرسلنا
به إليكم . فلمًا رأوا ذلك قالوا : ما نحتاج إلى الذهاب في وجهنا , في هذا
ما تكتفي به ٠ فارتحلوا » فلم يدْنْ منهم أحدٌ مِنْ غلمانه وحشّيه يُعينهم على
رحلتهم » فلمًا ودّعوه قالوا : لقد رأينا من برك وإكرامك وصنيعك ما
وحشمك فيعيننا على رحلتنا » حتى تكلَفُنا نحن ذلك . فضحك وقال : إنهم
لا يعينون أحدًا على رحلتهم عنا ,”".

هذا والله الكرم يسْرِي من السَيّد إلى خدمه .

دخل الفرزدق على عمرو بن عتبة وهو في داره بالزاوية » فجعل
يسلت العرق عن وجهه وقال :
لولا اببنُ عُتبةَ عمرُو والرّجِاءُ له ما كانت البصرةٌ الحمقاء لي وَطَنا

5٠٠. /5 أبو نعم في « الحلية » 4 / ١١ء وابن سعد )١(
. 1١45 مكارم الأخلاق » لابن أبي الدنيا ص « )5(

‬