‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول

وقال: ما رأيثُ رجلا أعلم بالحلال والحرام والعلل والناسخ والمنسوخ .
من محمد بن الحسن.

وقال : لو أنصف الناس الفقهاء ؛ لعلموا أنهم لم يروا مثل محمد
ابن الحسن . ما جالستُ فقيهًا قط أفقه منه , ولا فتق لساني بالفقه مثله »
لقد كان يُحسن من الفقه وأسبابه شيئا يعجز عنه الأكابر .

« قال إبراهم الحربي : قلتٌ للإمام أحمد : من أين لك هذه المسائل
الدقاق ؟ قال : من كُتُبِ محمد بن الحسن "2 .

وعن محمد بن سلمة : أنه جرَّأ الليل ثلاثة أجزاء : جزء للنوم » وجزء
للصلاة » وجزء للدرس », وكان كثير السهر . فقيل له : لِمّ لا تنام ؟ قال :
كيف أنام وقد نامت عيون المسلمين تعويلا علينا » وهم يقولون : إذا وقع لنا
أمرٌ رفعناه إليه فيكشفه لنا. فإذا تمنا قفيه تضييعٌ للدين . اه .

محمد بن الحسن كتابُ الأصل المعروف ب « المبسوط » أسلم حكيمٌ
من أهل الكتاب بسبب مطالعة «المبسوط» هذاء قائلا: هذا كتابُ مُحمَّدِكم

قول الشافعي : ٠ حملت عن محمد بن الحسن حمْل بختتي ليس عليه
إلا سماعي » ؛ معناه : أنه هو الذي سمعه هو خاصّة في مجالس خاصّة ؛ لأن
ما سمعه عليه ومعه العراقيون في مجلسه العام؛ يكون عليه سماع وسماع الآخرين.
فرحمة الله على الشيباني .

« قال الشيباني : أقمتٌ عند مالك ثلاث سنين وكسرًا , وسمعتٌ من
لفظه سبعمائة حديث '' . ونسخة ورواية الشيباني أجودُ روايات الموطاً
« قال محمد بن الحسن : ترك لي أبي ثلاثين ألف درهم » فأنفقتٌ خمسة

0 سير أعلام النبلاء 175/9 .
(؟) سير أعلام النبلاء 9/ 188 .

‬