‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

عبد الله بن عون بن أرطبان : عالم البصرة . القدوة , الإمام :
قال خارجة بن مصعب : صحبت ابن عون أربعًا وغشرين سنة . فما
وعن سلام بن أبي مطيع قال : كان ابن عون أملكهم للسانه .

وعن معاذ بن معاذ : حدَّئني غير واحد من أصحاب يونس بن عب

أنه قال : إني لأعرف رجلا منذ عشرين سنة . يتمنّى أن يَسْلّمِ له يومٌ من أيام

1 ل 32 5 5 لم
''. رحم الله سيّد القراء في زمانه : عبد الله بن

ابن عون . فما يقدر عليه
عون .

عن مكي بن إبراهيم . قال : « كنا عند عبد الله بن عون . فذكروا بلال
ابن أبي بُردة » فجعلوا يلعنونه » ويقعون فيه - يعني لجوره وظلمه - قال :
وابن عون ساكت .ء فقالوا له : إنما نذكره لما ارتكب منك . فقال : إنما هما
كلمتان تخرجان من صحيفتي يوم القيامة ؛ لا إله إلا الله . ولعن الله فلانًا .

وعن ابن المبارك قال : قيل لابن عون : ألا تتكلّم فُوْجر ؟ فقال : أما
يرضى المتكلّم بالكفاف 10" .

قال الذهبي في السير : « كان ابن عون عديم النظير في وقته ؟ زهدًا
وصلاحًا . وقد كان ابن عون قد أوتي حلمًا وعلمًا » ونفسًا زكيّة تين على
التقوى . فطوبى له 0”” .

قال بكار بن محمد السسيريني : ما رأيثُ ابن عون يُماري أحدًا ولا يُمازحه »

. 555/5 السير )0١(
. 559/5 السير )(

(5) السير ارجا ملا

‬