‫قال الثوري : ما أنعم الله على عبد في حاجة أكثر من تضرّعه إليه فيها .

وقال أبو حازم : نعم الله فيما زُوي عني من الدنيا » أعظم من نعمته
فيما أعطاني منها .

وقال عه : ٠ ما أنعم الله على عيْدٍ نعمة فقال : الحمد لله .
الذي أعطي » أفضل مما أخذ )22 ,

وقال رسول الله عَيُه : ٠ ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عليها ؛
إلا كان ذلك الحمد أفضل من تلك النعمة ©

وعن عبد الله بن حصن قال : قال رسول الله عله : « من أصبح منكم
آمنا في ميزبه » معاى في جسده , عنده قوت يومه + فكأما حيرت له الدنيا

كان

بحذافيرها )29
عن أني علي قال : كنت أسمع جارًا لي يقول في الليل : 9 اللهم خيرك
ِب نازل» وشرّي إليك صاعد و؟ من ملك كريم قد صهد إليك بعمل قبيح .
نامع ا سي صب إل بم ولاس مي الك مر ل
بالمعاصي » وأنت في ذلك تجيرني وتسترني وترزقني ) .
عن أي الحجراء قال : كنا ندخخل على المغيرة - أني محمد - فتقول :

00 صحيح : روا ابن ماجه عن أنس » ورواه ابن السني والخرائطي والضياء »
وصحّحه الألباني في صحيح الجامع رقم مكمه .

02 حسن : رواه ابن السني , والخرائطي . والضياء عن أنس . وحسَّنه الألباني في
صحيح الجامع رقم (08557) .

م حسن : رواه البخاري في الأدب المفرد , والترمذي . وابن ماجه , وحسّنه الألباني
في صحيح الجامع رقم (5047) .
‬