‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول ابه

ممه و

أبْحْتُ حَريمّها جَبْرًا عليها وما كان الحريمُ بمُسْتباح.

يقول الشيخ عن بدء طلبه للعلم : ٠ قدمثُ على بعض المشايخ
لأدرس عليه » ولم يكن يعرفني بِنْ قبل » فسأل عني : مَنْ أكون ؟ في
ملا من تلامذته » فقلتٌ مرتجلا ”

هذا فى من بني جاكاد قذ زلا به الصبًا عن لسانٍ لعب قد عَدَلَا
رَمَثْ به هّمه علياكُ حْوَكُم إذ ام يَرْقَ علوم نورُهُ اشتملا
فجاءً يرجو رُكامًا من سّحائبه 2 تكسو لسانٌ الفتى أزهارةُ للا
إذ ضاقً ذَرْعًا بجهل النّحو ثم أبي ألا يُميرَ شكل العين مِنْ قَعَلَا
وقد أتى اليومَ صبًّا مُولَعَا كَلِهَا ب «١ الحمدٌ لله » لا أبغي به بَدََا

يريد دراسة «١ لامية الافعال » .

وقد مضى - رحمه الله - في طلب العلم قُدُمًا » وقد ألزمه بعض
مشايخه بالقران ؛ أي أن يَقْرنَ بين كل فين » حرصًا على سرعة
تحصيله » وتفرّسًا له في القدرة على ذلك » فانصرف بهمة عالية في درس
صنَّف - رحمه الله - في بلاده قبل مجيئه إلى الديار السعودية :

. نظم في أنساب العرب - ١

ألفه قبل البلوغ » يقول في أله :

وبعد البلوغ ذل » قال : ٠ لأنه كان على يه تفذق على الأقران » .
وقد لامه مشايخه على دفنه » وقالوا : كان من الممكن تحويل النيّة

؟ - رَجَرَ في فروع مذهب مالك .

يختصّ بالعقود من البيوع والرهون . وهو الاف متعدّدة » قال في

‬