‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

واليد العليا هي المنفقة » والسفلى : هي السائلة .

والدَّين من المسألة ؛ فلا يجوز إِلّا للحاجة والاضطرار .

وسؤال الناس ظلّم للنفس . 0

قال ابن القيم : 9 وأما ظلمه لنفسه ؛ فإنه أراق ماءَ وجهه » وذل غير
خالقه » وأنرل نفسه أدنى المنزلتين » ورضي لها بأبخس الحالتين » ورضي
بإسقاط شرف نفسه » وعزّة تعقّفه » وراحة قناعته » وباع صبره ورضاه 
وتوكله وقناعته بما قسم له » واستغناءه عن الناس بسؤالهم » وهذا عيّْن ظلمه
لنفسه ؛ إذ وضعها في غير موضعها , وأخمل شرفها . ووضع قذرها وأذهب
عِزّها » وصعّرها وحقرها » ورضي أن تكون نفسه تحت نفس المسئول ويدّه
تحت يده » ولولا الضرورة لم يُيَحْ ذلك في الشرع 0" .

وفي صحيح مسلم: عن عؤف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه؛ قال:
كنا عند رسول الله َيه تسعة - أو ثمانية» أو سبعة - فقال : « ألا ُبايعون
رسول الله عه ؟ » وكنا حديثي عهد ببيعة » فقلنا : قد بايعناك يا رسول
الله . ثم قال : ١ ألا تبايعون رسول الله - عه - ؟ » . فبسطنا أيدينا وقلنا :
قد بايعناك يا رسول الله » فعلام نبايعك ؟ فقال : ١ أن تعبدوا الله ولا تشركوا
به شيئًا » والصلوات الخمس )») وأسرٌ مر كلمة خفية : ٠ ولا تسألوا الناس شيكًا » .
قال: ولقد رأيثُ بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم: فما يسأل أحدًا أن يناوله إياه .

قال سعيد بن المسيب : 9 من لزم المسجدء وقبل كل ما يُعطى » فقد
لحف في المسألة» .

وله درُ السرئي السّقطي حين قال : « جعلوا مسجة الجامع حوانيت
ليس لها أبواب » . يعني يتعرّضون بذلك للسؤال .

قال الغزالي : ٠ وسخاء النفس بما في أيدي الناس أكبر من سخائها بالبذل

(1) مدارج السالكين 7 / 7717 خا

‬