‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
هذا حاصل ما عندهم . وحجابهم في هذا الباب غليظ كثيف » من أغلظ
الحُجُب وأكثفها » ولهذا تجدهم أهلّ قسُوة » ولا تجد عليهم روح السلوك »

وقد تنوّعث عبارات القوم عنها » وغالبهم يُخبر عنها بأنها ترك العادة .
ومعنى هذا : أنَّ عادة الناس غالبًا التعريجُ على أوطان الغفلة » وإجابة داعي
الشهوة , والإخلاد إلى أرض الطبيعة . والمريد منسلخ عن ذلك » فصار خروجه
عنه : أُمَارة ودلالة على صحََّة الإرادة ؛ فسُمّي انسلائحه وثركه : إرادة .

وقيل : نهوض القلب في طلب الحقٌّ .

قال الدقّاقي : الإرادة لزعة في الفؤاد » لَذْعة في القلب » غَرام في
الضمير » انزعاج في الباطن ٠ نيران تأَجَجُ في القلوب .

وقيل : من صفات المريد : التحبُب إلى الله بالنوافل » والإخلاص في
نصيحة الأمة » والأنس بالخلُوة » والصبر على مقاساة الأحكام » والإيشار
لأمْره » والحياء من نظره » وبِذّل المجهود في محبوبه » والتعرّض لكل سبب
يُوصل إليه » والقناعة بالخمول » وعدم قرار القلب حتى يصل إلى وليّه
ومعبوده .

وقال حاتم الأصمٌ : إذا رأْيتَ المريد يريد غير مراده » فاعلمٌ أنه أظهرٌ

وقيل : من حِكّم المريد : أن يكون نومُه غَلبة » وأَكلُه فاقة » وكلامه
ضرورة .

وقال بعضهم : نهاية الإرادة : أن تشير إلى الله » فتجده مع الإشارة .
فقيل له : وأين تستوعبه الإشارة ؟ فقال : أن تجد الله بلا إشارة .

وهذا كلام متين فإن المراتب ثلاثة :

‬