‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السايع
لنجار وقد خرج من كل ما يملكه » وكان في المسجد شاب مصفر يقال

له : العوفي ؛ يقوم من أول الليل إلى الصباح ييكي 70" .

قال إسماعيل الديلمي : كنثٌ في البيت عند أحمد بن حنبل » قال :
فدخلت إليه فقلت : يا أبا عبد الله » بالباب شابٌ عليه أطمارٌ شعر يطلبك .
قال : فخرج إليه فسلّم عليه » فقال له الفتى : يا أبا عبد الله » ما الزهد في
الدنيا ؟ فقال له أحمد : ثنا سفيان عن الزهري : أن الزهد في الدنيا قصر الأمل .
فقال له : يا أبا عبد الله » صفه لي . قال : وكان الفتى قائمًا في الشمس والفيمٌ
بين يديهء فال : هو أن لا تبلغ من الشمس إلى الفيءٍ . قال: ثم ذهب ليولي»
فقال له أحمد : قف . قال : فدخل » فأخرج له صرّة فدفعها إليه » فقال :
يا أبا عبد الله » من لا يبلغ من الشمس إلى الفيء أت شيء يعمل ببذه ؟! ثم
تركه وولى'" . 1

لله درك يا أحمد .. إن كان هذا حال مَنْ يسأله » فكيف حال من دنا
منه وخالطه ؟!

وإخوانه الأدنُونَ كل موثّى بصيرٍ بأمر الله يسمو إلى العلا

انظر إلى علو همة من مجالس الأكابر كإمام أمل السنة أحمد بن حنيل +

فهذا أبو بكر المروذي تلميذ أحمد بن حنبل » وكان خصيصًا بخدمة
أحمد . كان يبعنه في حوائجه ويقول : كل ما قلت فهو على لساني وأنا قلته .
وكان أحمد يقدمه ويأكل من تحت يده » ولما قدم أحمد من العسكر كان يقول :
جزى الله أبا بكر المروذي خيرًا . وهوالذي تولّى إغماض أحمد لما مات وغسّله .

قال أبو بكر الخلال : خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو فشيّعه الناس
إلى سامرًا » فجعل يردُهم فلا يرجعون » قال : فحرزوا فإذا هم بسامرّا سوى

. 3١١ المدهش ص )١(
. 184 (؟) مناقب الإمام أحمد ص
‬