‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث

بم » ونصره على أعدائه ؛ فقد قال الله تعالى : 9 إِنْ تَنْصرُوا الله
يَنْصركم © عمد :0 ء وَتُتوَْر له من رعيّيِهِ الدّعوات ١ وتظهَرٌ في مملكيه
البركاتٌ » ويُبَارَكُ له في جميع. ما يقصده من الخيرات .

أخْرهَا وَاجْرْ مَنْ عَمِلٌ بهَا إلى يوم. القبامة  وَمَنْ سن مله سه ؛ قله
وِرْرْهَا وَوِرْرْ مَّنْ عَمِلَ بها إلى يَوْم القِيَامَةِ '". فنسأل الله الكريم أن يوفقق
السلطان للسسّنٍ الحسنة التي يُذَكْرٌ بها إلى يوم القيامة » ويحميه من السسّتن

0

أن يُلْهِمَهُ الله فيا القَبولٌ . والسلامٌ عليكُم ورحمة الله .
الحمدٌ لله رب العالمين » وصلوائه وسلامُه على سيّدنا محمد وعلى آله

زفق
وصحيبه  .

قال السخاوي : ٠ وكان السبب في هذه الحؤطة - كا صرّح به صاحب
البدر السسّافر - : أن السلطان الظاهر بيبرس لما ورد دمشق بعد قتال التتار»
ونزوحهم عن البلاد ولى وكالة بيت المال شخصًا من الحنفية » فقال : إن
مقتضى مذهب الإمام أبي حنيفة'" رحمه الله . فوضع السلطان يده عليها »
فقام جماعة من أهل العلم في ذلك » وكان الشيخ فيهم.. ( قلت ) - أي

)000( أخر جه مسلم والنسائي وغيرهها .
(؟) تحفة الطالبين ص م١١1 - 2.31١4

(5) والجمهور على خلافه .

‬