‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثاذ

55
اث لا بد من تربية الأفراد والدعوة .. وقلوب تضيء للسالكين وتتوقد
شوقا للعمل لدين الله .
قلوب الأحرار » لا أنوار الّريّات » نار العزم لا غيرها .
تنصب خيمتك في صحراء جاهلية القرن العشرين » وتضرم نارك
ليراها التائهون والمنقطعون فيقصدونها وينزلون خيمتك » وتنادي ابنتك
ّيتى لتزيد لهب النار وتعلمها :

يا نيْتى أوْقِِي طال المدى أوقدي عل على النار هُدَى

أوقدي يا لَبْنَّ قد حار الدليل
ارفعي النار وأذْكِي جَمْرها
شردي هذا الظلام الجاثما
حبذا عندك هذا اليل
ما لذّا المنزل قد سار الفريقٌ

أوجه الخير ووسائل الدعوة كثيرةٌ لا نحقرها » وكيف وقد أعلى

أوقدي النار لأبناء السبيل
علّ هذا الرَّكْب يعشو شطْرّها
أرشدي هذا القَرَاشُ الهائما
حبّدًا المُؤْنس هذا الموقِكُ
إنما النيران أعلام الطريق

من قدرها رسول الله يه : « أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا »
وقوله عه : « أنا وكافل اليتيم له أو لغيره في الجنة » والساعي على الأرملة
والمسكين كلمجاهد في سبيل الله .

(1) لعزام من قصيدة ١ اللمعات » التي ألحقها بترجمته لديوان « رسالة المشرق »
لإقبال .

. رواه أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي عن سهل بن سعد )١(

0) صحيح : رواه الطبراني في الأوسط عن عائشة » وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم )١405( .
‬