‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الرابع

سويد بن متعبة :

عن أبي حيّان التيمي قال : « دخلوا على سويد بن مثعبة » وكان من
أفاضل أصحاب عبد الله وأهله » يقول له : نفسي فداؤك , أما تُطعمك ؟
أما نسقيك ؟ قال : فأجابه بصوتتٍ له ضعيف : دَبَرَت الحراقف وطالت
الضّجعة , والله ما يسني أن الله نقصني منه قَدْر قُلامة )200
أم الأسود بن يزيد :

عن إبراهم النّحَع : ٠ أن أم الأسود عدت من رجليها » فجزعتٌ

ابنة لحاء فقالت : لا تجرعي » اللهم إن كان خيرًا فد ©.

عن سفيان بن عيينة » عن رجل , عن محمد بن علي بن الحسين
أبي جعفر الباقر : ٠ أن بعض أهله اشتكى فوجد عليه , ثم أخبر بموته فسري
عنه » فقيل له , فقال : ندعو الله فيما تُحبٌّ » فإذا وقع ما نكره» لم
الحسن البصري :

قال سفيان : قال الحسن : « من رضي بما قسم الله لهء وَميعَهُ »
وبارك الله له فيه » ومن لم يرضَ لم يسَعْهُ » ولح يبارك له فيه )2

. ٠١8 صحيح . انظر الرضا عن الله ص )١(

. 98 294 إسناده صحيح . انظر الرضا عن الله ص )١(
. ١1١5 صحيح . الرضا عن الله ص )(

(4) إسناده حسن . الرضا عن الله ص 2177 3177

‬