‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
ضلَّ » فلذلك أقول : إِنَّ القلمّ قد جف "" .
9 - الشعبي عامر بن شراحبيل التابعي الجليل :

روى الحافظ الرامهرمزي في «المُحدَّث الفاصل بين الراوي والواعي»
عن الشعبي « أنه خرج من الكوفة إلى مكة في ثلاثة أحاديث ذُكرت
له » فقال : لعلّي ألقى رجلا لقي النبي َه » أو من أصحاب النبي

قال ابن شبرمة : و سمعتٌ الشعبيي يقول : ما كتبثُ سوداءً في بيضاءً
إلى يومي هذا ء ولا حدّئني رجل بحديث إلا حفظتُه , ولا أحببثٌ أن يُعيده
علي » ولقد نسيثٌ من العلم ما لو حفظه أحدٌ لكان به عالمًا » .
آ وقال : ما أروي شيئًا أقل من الشعر » ولو شعت لأنشدتكم شهرًا
لا اعيد .

قال ابن المديني : قيل للشعبي : من أين لك هذا العلم كله ؟ قال :
بنفي الاعتّاد'"', والسير في البلاد » وصبْر كصبر الحمار'” » وبكور كبكور

)١( إسناده صحيح : أخرجه الإمام أحمد (5744) عن ابن الديلمي » فلم يُصرْح
برحلته » لكنه يُشير إليها إشارة » وأخرجه الحام في المستدرك وصحّحه » ووافقه
الذهبي » فقال : ٠ على شرطهما ولا علّة له ؛ وصحّح إسناده الشيخ أحمد شاكر
في تعليقه على المسند . واللفظ هنا للخطيب من ٠ الرحلة في طلب الحديث »
صاه8١5-1” ١ ,

(5) أي نفي الاعتاد على الغير .

() كصبر الحمار وقد صحفت إلى صبر الجماد أو الحمام » والعرب إنما تضرب
المثل في الصبر بصبر الحمار » م قال الميداني في ٠ مجمع الأمثال » ص +58 :
«اصير من حمار 9 .
‬