‫[ | صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
وأمر الخيل التي كانت وَبَلّه من خيل خالد » فحملتُ على المشركين »

5 لق

في اليرموك :

وفي اليرموك ولاه أبو عبيدة قيادة الرجّالة وقال : « أوليها - إن

0 5 0 وه 0 0
شاء الله - من لا يخاف تُكوله ولا صدُوره عند الباس » أوليها هاشم بن
عتبة بن أبي وقاص » فقال له خالد : وَُفْقَتَ ورُشيدت )".

« وفي معركة « اليرموك » برز هاشم فدائيًا وقائدًا » فقد انتب خالد
فدائيّين من أبطال المهاجرين والأنصار » وعددُهم مائة فارس فقط9,
تأثير على معنويات الْرُوم في ابتداء معركة اليرموك . وكان هاشم أحدُ هؤلاء
الفدائيين المُسَحَبِين . وبعد أن فعل هؤلاء الفدائيون الأعاجيب » تولّى هاشم
قيادة مُشاة المسلمين » في معركة اليرموك » في رواية الواقدي”؟ » وقيادة
كُردُوس من مشاة المسلمين في رواية الطبري”". وفي هذه المعركة فقد إحدى
عينيه”' » وقاتل الروم بشجاعة فائقةٍ » كان ها أَثْرٌ ملموسٌ في انتصار المسلمين
على عدرّهم في هذه المعركة الحاسمة )6

)00( الأزدي ص ه18 .

() الحارث الأزدي صاكهها .

(*) فتوح الشام للواقدي 31١١ /1١ .

(4) فتوح الشام للواقدي ١74 /1١ .

(5) تارخ الطبري 5 / 5ه .

(5) فتوح البلدان للبلاذري ص 31١4١ .

(7) قادة فتح الجزريرة والعراق لمحمود شيت خطاب ص 7565 .

‬