‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
لم أتبعك , فكان ذو الجوشن يتوجع على تركه الإسلام حين دعاه إليه
رسول الله عَيلله .

وكم من أناس لا يعدو منطقهم منطق ذي الجوشن » يدعوهم واقع
الدعوة الإسلامية إلى أن يكونوا الأوائل والمقدمة والَُلاءَ والقادة ورأس
الّفيضة » فيأبون إلا أن يكونوا مؤخرة » وكم من إصبعر سيعضّ ندمًا يوم
يختار الله الطلائع السائرة لإتمام نوره )'" .

إن لأفراد المسلمين وللدعاة أسوةً وقدوةً في الحوار الشريف بين
إبراهم وإسماعيل عليهما السلام » حين أمر الله إبراهيم ببناء الكعبة . قال
إبراهيم عليه السلام : يا إسماعيل , إن الله أمرني بأمرٍ . قال : فاصنع ما أمرك
ربي . قال : وتُعينني ؟ قال : وأعينك .

فهذا جواب المؤمنين دومًا بلا تلكوْ ولا تلعثم » وإن الله قد أمر بدثظر
دينه وإعادة حكمه . ويجب أن تكون هذه الأعوان غير متخلفة » وامض
وبادر » وكن وريث إسماعيل » لا تقعد في بيتك » لا تسمع نداء مستقبلك
الوظيفي والتجاري . فهنا في هذه الإجابة الإسماعيلية رأس مالك
الحقيقي ا

لقد بكى رسول الله عله عند قتل حمزة » وقال : « ولكن حمزة لا
بواكي له » . ألا مِنْ رجل يحمل هم الإسلام في غربته » ودعوة الإسلام »
أو يندب النادب ويقول : « ولكن الإسلام لا بواكي له » . يا له من دين
لو أن له رجالا .

إن الدعوة إلى الله لا تقوم على أكتاف ضعفاء ليس لهم إرادة ولا
همّة ... لا تزداد بأن نجمع ونضمٌ أصفارًا بعضها إلى بعض .

. 15 2 المنطلق ص31556 )١(
,158- ١5ص المنطلق )5(

‬