‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

وإذا حاولنا أن نضع حدًا تقربييًا » فلنقل : « اللبابُ في المأمورات
الشرعية : هو ما يدخل تحت الحكم الواجب » والقشر : هو ما جاوز دائرة
الحكم الواجب . واللباب في النواهي : هو ما يدخل تحت الحكم الحرام »
والقشر : هو ما لم يتناوله الحرام الصريح في النواهي » .

وعلى ذلك : فالقشور في المأمورات : كل مندوب أو مباح . وفي
النواهي : المكروهات » وبناءً عليه يجتمع لدينا من القشور ما يزيد على نصف
الدين » ويبقى من لبابه قل من النصف » فهل يُعقل أن ندحٌ أكثر من نصف
الدين قشورًا لنأخذ أقلّ من نصفه لبابًا ؟! وأين سيضعون المسائل المختلّف
عليها بين الواجب والمندوب كصلاة الوتر مثا ؟! أضِفْ إلى ذلك أنه ليس
شيء من القشور أو اللباب - على حدٌ تعبيرهم - إلا ويدخل تحت حُكْم الله
وخطابه المتعلق بأفعال المكلّفين , على سبيل التخيبر أو الطلب تركًا أو فعلا »
وبالتالي لا يصحّ تسميته : قشرًا على سبيل الاصطلاح الذي افترضناه » ولا على
سبيل التهوين والغضٌ من شأنه .

وجميع الأحكام من المندوبات أو المباحات أو الواجبات » وسواءٌ
كانت من المكروهات أو من المحرّّمات ؛ هي شعب الإيمان التي قال فيها
عليه الصلاة والسلام : « الإيمان بضع وسبعون شعبة » فأفضلها قول : لا إله
إلا الله » وأدناها إماطةٌ الأذثى عن الطريق » والحياء شبعبة من الإيمان "".
فأيما شعبة نقصّت منها كانت نقصًا من الإمان » وأيما شعبة التزمها المسلم
كانت زيادة في إيمانه ؛ لآن الإيمان يزيد وينقص بالقول والعمل » وهذا من شعائر
أهل السنة » وهو مذهب السواد الأعظم من الأمة » قال رسول الله عله :

: رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسالي وابن ماجه . رواه البخاري بلفظ )١(
الإيمان يضع وستون شعبة » . وعند ابن ماجه في المقدمة : ( الإيمان بضع «
. » وستون - أو سبعون - بايا

‬