‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
وقال الأوزاعى : كان حسان بن عطية إذا صلَّى العصر يذكر الله

قال الذهبي : كان إمامًا حجةء قيّمًا بكتاب الله » عابدًا خحاشمًا
قاننًا لله » نَخِين الورع » عَديم النظير .

كان شعيب بن حرب يقول لأصحاب الحديث : ألا تسألوني عن
2
الدّرٌّ ؟ قراءة حمرة .

وقال يحبى بن معين : معت محمد بن فضيل يقول : ما أحسب أن الله
يدفع البلاء عن أهل الكوفة إلا بحمزة .

قال حمزة رحمه الله : نظرتٌ في المصحف حتى حََشِيتٌ أن يُذُهبٍ بصري .

وكان رحمه الله يُقرئع القرآن حتى يتفرق الناس » ثم يَنْهض فيصلي أربع
ركعات ء ثم يصلَّي ما بين الظهر والعصر » وما بين المغرب والعشاء وحدّّث بعضٌ
جيرانه أنه لا ينام الليل » وأنهم يسمعون قراءته يتل القران”".
أبو جعفر القارئع ١ يزيد بن القَعْقَاعَ :

أحد القرَّاءِ العشرة .

قال سليمان بن مسلم : شهدتٌ أبا جعفر حين احتُضر , جاء أبو حازم
(1) سير أعلام النبلاء 5 / 4517 .
(؟) معرفة القراء الكبار .1١١8 -0111١ / ١

‬