‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

قال عبد الواحد : أمر الحمّاظ بجمع كتاب في الصلاة من ٠ الكتب
الخمسة » و١ الموطأ » و مسند ابن أبي شيبة » و ( مسند البزّار »و« سنن
الدارقطني » و ١ سنن البيهقي » , ثم كان يُملي بنفسه على كبار دولته » وحفظ
لذلك خلق » فكان لمن يحفظه عطاء وخلعة .

قال لابن الجدّ - لما دخل عليه » وبِيّن كتاب ابن يونس -: أنا أنظر
في هذه الآ راء التي أحدئت في الدين » أرأيت المسألة فيها أقوال ٠ ففي أيَها
الح ؟ وأيها يجب أن بأخذ به المقلّد ؟ فافتح ابن الجد بين له » فقطع كلامه »
وقال : ليس إلا هذا ( وأشار إلى المصحف ) أو هذا ( وأشار إلى سنن أبي داود )
أو هذا ( وأشار إلى السيف ) .

قال يعقوب : يا معشر الموحدين » أنتم قبائل ؛ فمن نابه أمر » فزع إلى
قبيلته » وهؤلاء - يعني طلبة العلم - لا قبيل لهم إلا أنا . فعُظُموا عند الموحدين .

تصدّق في غزوة « الأرك » بأربعين ألف دينار » وكان يجمع الأيتنام
في العام » فيأمر للصبي بدينار وثوب ورغيف ورمانة . وبنى مارستان ما أظن
مثله ؛ غرس فيه من جميع الأشجار » وزتحرّفه وأجرى فيه المياه » ورئّب له
كل يوم ثلاثين دينارًا للأدوية » وكان يعود المرضى في الجمعة . وكان لا يقول
بالعصمة في ابن تومرت .

وسأل الفقيه أبا بكر بن هاني الجيّاني : ما قرأت ؟ قال : تواليف الإمام”" .
قال : فَرَوَرَني" » وقال : ما كذا يقول الطالب » حكمك أن تقول : قرأتٌ
كتاب الله » وقرأت من السمّة . ثم بعد ذا قل ما شعت .

(1) يعني ابن تُومرت .
(9) أي فنظر إل نظرة المغضيب .

‬