‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السادس
المُطوّعة ؛ وفرّق في المطوّعة حمسين ألف دينار معونةٌ » وقضى الله بالوصول
إلى بلد الصنم , وأعان » حتى مُلِكَ البلد وقلع الوثُ » وأوقِدث عليه النار حتى
تقطّع » وقتل خحمسون لقا من البلد . وقد كان محمود افتتحّ قبل ذلك من الهند
أماكنَ منيعة » وغّنم أموالا كثيرة » وكتبٌ إلى أمير المؤمنين : إن كتاب العبد
والشركٍ مقهورٌ بجميع الأقطار , والْتَدَبَ العبدُ لتنفيذ الأوامر » وتابع الوقائع
على كار السسّند والهند » رنب بنواحي غَزْنة العبذ محمدًا » مع خمسة
عشر ألف فارس » وعشرة الاف راجل » وشحن بَلْخْ وَطَخَارٍسْتان بأرسيلان
الحاجب » مع اثني عشر ألف فارس » وعشرة الاف راجل » وانضمٌ إليه
جماهير المُطوّعة » وخرج العبد من غَرْنة » في جمادى الأولى » سنة تسع »
بقلب منشرح ء لِطَلَب السعادة » ونفس مشتاقة إلى دَرَك الشهادة » ففتح
َلَاعَا وحصونًا » وأسلم رُهاءُ عشرين ألقًا » من عُبّاد لون » وسلّموا قدر
ألف ألف من الوَرق ؛ وَوَقَعَ الاحتواء على ثلاثين فيلا » وبلغ عددُ الهالكين
منهم خمسين لقا » ووافى العبدُ مدينةً لهم . عاينَ فيها رُهاءً أل قر
ميد » وألف بيت للأصنام » ومبلعُ ما في الصنم مانيةٌ وتسعون ألف
بثقال ؛ ولع من الأصنام الفضّة زيادة على ألف صنم  ولهم صم معظّم
يؤْرّخون مُدّته بجهالتهم العظيمة بثلاثمائة ألف عام » وقد بَنَوَا حول تلك
الأصنام المنصوبة رُهاء عشرة آلاف بيس ء فعُيي العبد بعخريب تلك المدينة
اعتناءً تامّا » وعَمّها المجاهدون بالإحراق » فلم يق منها إلا سوم . وحين
وجد الفراغ لاستيفاء الغنائم » حصّل منها عشرين ألف ألف درهم » وأفرد
مُحْمْس الرّقيق » فبلغ ثلانًا وخحمسين ألما » واستعرض ثلاثمائة وستة وخمسين

قال السبكي في ١ طبقات الشافعية »( ه/ 867 - 880 ) ١: في
‬