‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الأول
8

ب لذ
في هذا الشأن » .

وقال فيه الشافعي : ١ لولا شعبة ما عُرف الحديث بالعراق »2 .
شهرًا حتى باع جزوع بيته )”” :

وانظر إلى هذه القصة العجيبة التي ثُريك عُلوٌ همّة أي بسطام في طلبه

02
للعلم*" .

« عن نصر بن حماد قال : كنا بباب شعبة نتذاكر الحديث » فقلتٌ :
ثنا إسرائيل » » عن أبي إسحاق » عن عبد الله بن عطاء » عن عقبة بن عامر
قال : كنا في عهد رسول َيه نتناوبُ رعاية الإبل » فرحتٌ ذات يوم »
ورسول الله عله جالسنٌ » وحؤله أصحابه » فسمعتّه يقول : « من توضضاً
فأحسن الوضوء » ثم دخل المسجد , فصلَى ركعتين واستغفر الل » غفر اله
له » . قال : فما ملكت نفسي أن قلت : : بخر بخر . قال : فجذبني رجل
من خلفي » فالتفث » فإذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه » فقال : يالين
عامر » الذي قال قبل أن تجيء أحسنُ » قلت : ما قال فداك أبي وأمي ؟
قال : قال : « مَنْ شهد أن لا إله إلا الله وأفي رسول الله ؛ فتتحت له ثمانية
أبواب من الجنة » من أيّها شاء دحل » . قال : فسمعني شعبة » فخرج إل »
فلطمني لطمة , ثم دخل , ثم خرج » فقال : ما له ييكي ؟ فقال عبد الله
ابن إدريس : لقد أسأت إليه ! فقال : أما تسمعٌ ما يُحدِّثْ عن إسرائيل عن

. 558 / 1١ العلل ومعرفة الرجال للإمام أحمد بن حنبل )١(

(؟) هذه القصة أخرجها الخطيب في الكفاية ..؛ - 4.١ », والرامهرمزي في
« المُحدّث الفاصل » . والخطيب في ١ الرحلة ,0١88-1١4/ والحاكم في
المستدرك 91/1١ .

‬