‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد

فصلاحي الذي زعمتمٌ فسادٍي وفسادي الذي زعمتم صلاجي

ماعلى من أُحبٌّ مولى الموالي 2 وارتضاه لنفسه من مجناحر

قال سريئي: فسمعتٌ كلامًا أبكاني» فلما رأث دموعي قالت: يا سريي »
هذه دموعك على الصّفة» فكيف لو عرفتّه حقٌّ المعرفة؟ فقلتُ: هذا أعجب !
من أبن عرفتي ؟ قالت : ما جهلتٌ منذ عرفت أن أهل الدرجات يعرف بعطُهم
بعضًا . فقلثٌ : يا جارية » أراكِ تذكرين المحبّة » فلمن تُحبّين ؟ قالت : لمن
تعرّف إلينا بالائه » وتحبّب إلينا بتغمائه ؛ وجاد علينا ببجزيل عطائه ؛ فهو قريب
إلى القلوب مجيب ؛ تَسمّى بأسمائه الحسنى » وأمرنا أن ندعوه بها ؛ فهو
حكيم كريم » قريب مجيب . قال : فقلثٌ لها : فِيمّ حبست ؟ فقالت : قومي
عابوا علي ما سمعتٌ منهم . فقلتٌ لصاحب المارستان : أطلقها . ففعل ؛
فقلتٌ: اذهبي حيث شِفْتِ. فقالت: إِنَّ حبيب قلبي قد ملّكني لبعض مماليكه؛
فإن رضي مالكي وإِلّا صبرتٌ واحتسبتٌُ . فقلثُ : هذه والله أعقل مني ! فجاء
مالكها ومعه ناس كثير » فقال لصاحب المارستان : وأين بدعة ؟”" فقال :
دخل عليها سر فأطلقها. فلما رآني عظّمني ؛ فقلتُ: هي والله أولى بالتعظيم
مني » فما الذي تُنكر منها ؟ فقال : كثرةٌ فكرتها » وسرعة عبرتها وزفرتها"»
وحنينها؛ فهي باكية راغبة» لا تأكل مع مَن يأكل» ولا تشرب مع من يشرب؛
وهي بضاعتي اشتريثها بكل مالي - بعشرين ألف درهم - وأمّلت أن أربح
فيها مثل ثمنها . فقلتُ : وما كانت صَنعتّها ؟ قال : مطربة . قلت : ومنذ كم
كان بها هذا الداء ؟ فقال : منذ سنة . قلت : ما كان بدؤه ؟ قال : كان العُود
في حجرها وهي تغني وتقول :

(1) اسم المرأة امحبوسة .
)١( العبرة : الدمعة قبل أن تفيض » والرّفرة : التنفس .

‬