‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس م

وعن عون بن المعتمرء قال: دخل عمر على امرأته فقال: يا فاطمة, عندك
درهم أشتري به عنبًا ؟ قالت : لا . ثم أقبلت عليه فقالت: أنت أمير المؤمنين »
لا تقدر على درهم ولا ثمنه تشتري به عتبّا ؟! فقال : هذا أهون علينا من معالجة
الأغلال في جهنم .

قال مالك بن دينار : الناس يقولون : مالك بن دينار زاهد » إنما الزاهد
عمر بن عبد العزيز الذي أتته الدنيا فتركها .

قال أحمد بن أبي الحواري سمعتٌ أبا سليمان الداراني » وأبا صفوان
يتناظران في عمر بن عبد العزيز وأويس القرني ؛ قال أبو سليمان لأبي صفوان :
كان عمر بن عبد العزيز أزهد من أويس . قال له : ولِمّ ؟ قال : لأن عمر ملك
الدنيا فزهد فيها . فقال له أبو صفوان : وأويس , لو ملكها لزهد فيها مثل ما
فعل عمر . فقال أبو سليمان : لا تجعل من جرب كمّن لم يجرّب ء إن من
جرت الدنيا على يديه ليس لها في قلبه موقع , أفضل ممن لم تجرٍ على يديه »
وإن لم يكن لها في قلبه موقع .

قال الزبير بن بككّار : أتى عمر بن عبد العزيز منزله » فقال : هل عندكم
من طعام ؟ فأصاب تمرًا وشرب ماءّ » وقال : من أدخله بطنه النار فأبعده الله .

وعن حفص بن عمر قال : احتبس عمر بن عبد العزيز عُلامًا له » يحتطب
عليه ويلقط له البعر » فقال له الغلام : الناس كلهم بخير غيري وغيرك . قال : فاذهب
كرَمُه ووَرَغُه : آ 1 ١

قال عمر رحمه الله : ما أعطيتٌ أحدًا مالا إلا وأنا أستقله , وإِنّي لأستحي من الله
عز وجل أن أسأل الجنة لأخ من إخواني وأبخل عليه بالدنيا » فإذا كان يوم القيامة
قبل لي : لو كانت الجنة بيدك » كنت بها أبخل .

قال أبو شيبان : بعث معي عمارة بن نسي إلى عمر بِسلَيْن من رطب ء
‬