‫' صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثان
الأبواب يسأل له الناس لل
1 7 5 0 ماله 6ه ع2
عن أنس رضي الله عنه قال : « كان النبي َه أَحْسَنَ الناس »

وأَجْوّد الناس » وأَشْبَعَ الناس 0'".

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : « كان النبي صلى الله عليه وعلى
آله وسلم أجْوّد الناس , وأجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل »
وكان يلقاه في كل ليلٍ من رمضان » فيّدارٍسه القرآن . فَلَرَسسُولُ الله صلى الله
عليه وعلى آله وسلم أَجْوّد بالخير من الرّح المُرسَلّة '".

وعن جابر رضي الله عنه قال : ٠ ما سيل النبي صلى الله عليه وعلى
8 0
اله وسلم عن شيءٍ قط فقال : لا » . رواه البخاري .

وعن أنس بن مالك . رضي الله عنه : « كان النبي صلى الله عليه
وعلى آله وسلم لا يدّخر شيًا لغد 0'".

وعن عبد الله بن بسر قال : « كان للنبي َه قصعةٌ يُقال لها :
الغراء » يحملها أربعة رجال )"2.

. 4١ تنبيه المُغترّين للشعرافي ص )١(
. (؟) رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه

(6) رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسافي وابن ماجه وأحمد والدارمي وابن سعد .
(4) صحيح . رواه الترمذي عن أنس » واين حبان وصحّححه , والبهقي في ١ سننه »
والخطيب . وصححه الألباني في « صحيح الجامع » رقم ( 4845 ).

(ه) صحيح . رواه أبو داود في ٠ سئنه » » وأبو الشيخ  وابن عساكر » وصححه

الألباني في « صحيح الجامع » رقم ( 877؟ ).
‬