‫ل" صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

لزوجها ء وخرجت في طلبه » وكانت قد اصطحبت معها غلامًا لها مملوكًا
إلى جدة » فاستغل الوضع المضطرب التي هي عليه » فراودها عن نفسها
قدمت على حي من العرب هم بنو علكّ » فطلبت منهم اعتقال الغلام »
بعد أن أخبرتهم خبر صنيعه القبيح » فأوثقوه كتافًا » وأبقره لديهم حسب
طلبها » ثم واصلت سفرها حتى وصلت ميناء جدة )'"'

وكان عكرمة قد ركب السفينة » وعندما ركبها قال له ربانئها -
مسلمًا -: أخلص فقال : أي شيءٍ أقول : قال : قل : لا إله إلا الله . قال
عكرمة متعيّبًا : ما هربت إلا من هذا . وبينا هو يحاور ربان السفينة »
بامرأته العقيفة الوفية تناديه في إلحاح, : يا ابن عم جئتك من عند أوصل
الناس وأبر الناس وخير الناس » لا تهلك نفسك فوقف لما » واستوضحها :
ما الخبر ؟ فقالت : إني استأمنت لك محمدًا رسول الله َيه . قال : أنت
فعلت ذلك ؟ قالت : نعم .

وفي رواية أخرى : فأدركته وقد ركب سفينة فنادته : ٠ «وياابن عم »
هذا أمان معي من رسول الله ع » فإن تسلم وتقبل أمان رسول ١ ذ عله
فأنا زوجتك » وإلا انقطعت العصمة فيما بيني وبينك ”2

وعاد معها » وفي الطريق ٠ جعل عكرمة يطلب امرك يجامعها »
فتأبى عليه وتقول : إنك كافر وأنا مسلمة '". فجعل يقول لها : : إن أنا
منعك مني لَأْمرٌ كبير . وفي أثناء العودة سألا عن غلامها الرومي ..
فأخبرته خبر محاولته الدنيعة » فلما وصل حيث الفلام مكتوكًا , قتله في

ق4 فتح مكة محمد أحمد بشاميل ص07١5 .
(0): ©5) تاريخ ابن عساكر 001/1١ -7550 .

‬