‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس
الخاصّ والعام . وكان مكرمًا لأهل العلم , ويقرأ عنده الحديث عليه » وعلى
الشيوخ بحضوره » ويجري من البحثٍ والفوائد ما يكثر ذكره . وكان مقرَبًا
لأهل العلم والدين » كريما طيّب الخُلق .

قال ابن القطيعي : كان ابن هبيرة عفيفًا في ولايته » محمودًا في وزارته »
كثير البرٌّ والمعروف » وقراءة القرآن » والصلاة والصيام , يحب أهل العلم 
ويُكثر مجالستهم ومذاكرتهم » جميل المذهب » شديد التظاهر بالسسمّة .

قال : ومن كثرة ميله إلى العمل بالسنة » اجتاز في سوق بغداد - وهو
الوزير - فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له » له الملك وله الحمد » يحبي
ويميت » بيده الخير » وهو على كل شيءٍ قدير .
ورعه :

قال صاحب سيرته : ولقد بلغ به من شدّة الورع » بحيث أحضر له كتاب
من وقف المدرسة النظاميّة ؛ ليُقرأعنده . فقال : قد بلغني أن الواقف شرط في كتاب
الوقف : أن لا يخرج شيم من كتب الوقف عن المدرسة » وأمر بردّه . فقيل
له : إن هذا شيء ما تحقّقناه . فقال : أليس قد قيل ؟ ول يمكّهم من قراءته »
وحنّهم على إعادته .

قال : وحدّئني الفقيه أبو حامد أحمد بن محمد بن عيسى عيسى الحنبلي قال :
حدّئني الوزير عون الدين قال : كان بيني وبين بعض مشايخ القرى معاملة »
مضيثٌ من جلها من الدور إلى قريته , فلم أجده » فقعدثُ لانتظارهم حتى هجم
الليل » فصعدتٌ إلى سطحه للنوم » فسمعتٌ قومًا يسفهون بالهجر من الكلام »

0 0 اع

فسألت عنهم » فأخبرتٌ أمهم يعصرون بالنهار الخمر » ويسفهون في الليل .
فقلت : والله لا بت بها . فقيل : ولم ؟ فقلت : أخاف أن ينزل بهم عذاب وسخط
فأكون معهم , فإن ل يكن حسفا حقيقيًا كان خسفًا معنويًا , ما يدخل على

‬