‫صلاح الامة في عُلْوْ الهمة - المجلد الخامس

تفضيل اليقين على الحضور والحضور على اليقين .

وبعضهم رجح اليقين » وقال:هو غاية الإيمان .

والأول رأى أن اليقين ابنداء الحضور » فكأنه جعل اليقين ابتداءً »
والحضور دوامًا .

وهذا الخلاف لا يتبيّن ؛ فإن اليقين لا ينفكُ عن الحضور » ولا الحضور
عن اليقين » بل في اليقين من زيادة الإيمان » ومعرفة تفاصيله وشعبه » وتنزيلها
منازلها ؛ ما ليس في الحضورءفهو أكمل منه في هذا الوجه .

وفي الحضور من الجمعيّة » وعدم التفرقة » والدخول في الفناء ؛ ما قد
ينفكٌ عنه اليقين » فاليقين أخصٌ بالمعرفة » والحضور أخصنٌ بالإرادة . والله
أعلم ) .

قال النهرجوري : إذا استكمل العبدُ حقائقٌ اليقين » صار البلاء عنده
نعمةً » والرخاءٌ عنده مصيبة .

أخي » العلم ما استعملك » واليقين ما ملك . اليقينْ م ركبٌ يركب
السائرٌ إلى الله ؛ فإنه لولا اليقينُ ما سار ركْبٌ إلى الله » ولا ثبت لأحدٍ قدمٌ في
السلوك لاب .

قال ذو النون : ١ ثلاثة من أعلام اليقين :

قلة مخالطة الناس في العظرة .

وثرك المح هم في العطيّة .

والتترّه عن ذمّهم عند المع .

وثلاثة من أعلامه أيضًا :

‬