‫50 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد السادس

وقال العماد الكاتب عن وفاة القاضي الفاضل : ٠ تمّت الرزيّة الكبرى ع
والبليّة العظمى وفجيعة أهل الدين في الدنيا » بانتقال القاضي الفاضل من دار
الفناء إلى دار البقاء . قضى سعيدًا » ومضى شهيدًا حميدًا . إن تردَّف عن
رداء العمر » فله من لل البقاء في جين كُسئوة ؛ لأنه لم يق في مدّة حياته
عملا صالحًا إلا وقدّمه » ولا عهدًا في الجنة إِلّا أحكمه . ولا عَفْدَا في الب
إلا أبرمه ؛ فإنّ صنائعه في الرقاب وأوقافه على سبل الخيرات : متجاوزة عن
الحسّنات » لا سيّما أوقافه لفِكَاك أسرى المسلمين » إلى يوم الحساب .

كان رحمه الله للحقوق قاضيًا » وفي الحقائق ماضيًا . سلطائه مُطَاعَ »
والسلطان له مطيع » وفضله جامع » وشمل الفضل به جميع . وهو واحد
الزمان » قد خصّه الله بالمكانة والإمكان . والسلطان رحمه الله من مفتتحاته
فتوحه , ومختتمائها ومبادىةٌ أمور دولته وغاياتها . ما افتنح الأقاليم إلا بأقاليد
ارابه وارائه » ومقاليد غِنَاهُ وعنائه ... وكانت كتابته كتائب النصر » ويراعته
رائعة الدهر » وبراعته بارئة البرّ » وعبارته نافثةٌ للسسّحْر » وبلاغته للدولة
مُجمّلة » وللمملكة مكمّلة » وللعصر الصلاحي على سائر الأعصار مُفضّلة »
ومفتتحاته في الفتوحات بديعة » ومخترعاته في الصنائع المخترعة صنيعة .
وهو الذي نسّخ أساليب القدماء بما أقدمه من الأساليب » وأغربه من الإبداع »
وأبدعه من الغريب . وما ألفيته كرّر دعاء ذكّره في مكائية » ولا ردّد لفظًَا
في مخاطبة » بل تأتي فصوله مبتَكرَة » مبتدعَة لا مُفتكّرة » بالمُرْف والعرفان
مَعْرفةٌ لا نكرة . وكانت الدولة بإدالته دا » والرّلّة بإزالته تُزال » والكرام
في ظله يقيلون » ومن غثرات النوائب ب بفضئله يُستقيلون » وبعزٌ حمى حمايته
يعون » وبهزٌ عطف عطفه يهترُون » فإلى من الوفادة من بعده ؟! وممَّن
الإفادة؟! وفيمن السيادة؟! ولمَنِ السعادة ؟! والحمد كُُ الذي له الغيب والشهادة»
وإنا لله وإنا إليه راجعون , ولأمره مُنْقادون ©

. 38. -- 774/9 عيون الروضتين في أخبار الدولتين, لأبي شامة, )١(
‬