‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

أبن أخيه المنذر بن عمرو بن مقرن » فساروا مع زنيدى متسلّلًا خلال ما
يعرف من المسالك » حتى دخل بهم مدينة الري » و« سياوخش » وجيشه
لا يشعرون » في حين شنّ نعيم بجيشه هجومًا ليليًا عنيفًا » فصمدوا له
وصبرو ١ في القتال حتى سمعوا تكبير المنذر في جنده ين خلفهم . فاتهزموا
وكثر القثّل فيهم . يقول الرواة : فَقُتلوا مقتلةً عُدُوا بالمَصّب فيها . وكانت
غنائم المسلمين بالري قريبًا من غنائمهم بالمدائن » وأخرب تُعيم مدينة
« الري ' العتيقة » وأمر زنبدى فبنى مدينة « الري » الحديثة » وجعل زنيدى
مرزبانًا عليهم .

وقد كان ٠ الري ؛ عاصمة فارس الشمالية » فما إن سقطت » حتى

فنح سويد بن مقرن ١ قومس » مِيلْمًا » وصالح : نعيمٌ أهل دبناوند » وبفح

الري وتسليم هاتين المدينتين الكبيرتين لم يبقٌ بين المسلمين وبين شواطئع
بحر قزوين من أرض فارس غير ٠ جرجان » وه طبرستان » وه أذرييجان » »
وقد سنت ٠ جرجان ؛ وه طيرستان » لسويد بن مقرن لتحا ء » كما فتح
المسلمون ١ أذربيجان » بعدّ مناوشاتٍ لا ترقى إلى درجة الحرب )2
البراءً بن عازب الأؤْسي الأنصاري , فاتحُ قروين :

قال رضي الله عنه : استصغره رسول الله ع هو وابن عمر فرهما
يوم بدرٍ » ول يشهد أحدًا لصغر ميئه .. وأجازه النبي َه يوم الخندق
وهو ابن خمس عشرة سنةً » وقائل مع رسول الله يه خمس عشرة غزوة .

وكان للبراء نصيب في مقاتلة المرتدين » وشهد فتح « تُسْكّر ؛ مع
أبي موسى الأشعري .

- 588 قادة فتح بلاد فارس ص 1717 » وسقوط المدائن - لأحمد عادل كال ص )١(
5 وف

‬