‫١ صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
نا الخُراساني وهارون الرشيد :

ُكي عن إبراههم بن عبد الله الخراساني أنه قال : حججتُ مع أبي -
سنة احج الرشيد - فإذا نحن بالرشيد » وهو واقف حاسرٌ حاف على
الحصباء » وقد رفع يديّْه وهو يرتعد ويبكي . ويقول : يا رب » أنت أنت »
وأنا أناء أنا العوّاد إلى الذنب » وأنت العوّاد إلى المغفرة » اغفر لي . فقال
لي : يا بتي » انظر إلى جبّار الأرض كيف يتضرّع إلى جبّار السماء .
هارُونُ الرّشيد ورجل :

أمير المؤمنين هارون الرشيد أُمّر يحيى بن خالد بحبّس رجل جنى
جناية » فحبسه , ثم سأل عنه الرشيدٌ » فقيل : هو كثير الصلاة والدعاء .
فقال للموكل به : عرْضْ له بأنْ يكلّمني » ويسألني إطلائه . فقال له الموكّل
ذلك . فقال : قل لأمير المرّمنين : إن كل يوم بمضي من نعمتك يُنقص
من محنتي » فالأمر قريب » واموْعدٌ الصراطً » والحاكم الله . فخرٌ الرشيد
مغشيًا عليه » ثم أفاق وأمر بإطلاقه .
أسلم مولى عمرٌ وجعفر بِنْ أبي سليمان :

« من أبطأً به عمله لم يُسرغ به نسُبه » :

روى زيد بن أسلم عن أبيه » قال : قلت لجعفر بن سليمان بن
عبد الله بن أبي طالب المحاشمي » والي المدينة : احذر أن يأتتي رجل غدًا »
ليس له في الإسلام نسبة » ولا أب » ولا جد » فيكون أولى برسول الله
منك » 5 كانت امرأة فرعون أُوْلى بنوح, ولوطٍ عليهما السلام من
زؤْجِيّهما » وكا كانت زوجة نوح ولوط أولى بفرعون من زوجته . مَن أبطأ
به عمله لم يُسرع به نسبه » ومن أسرع به عمله لم يُبطىء به تبه .
الأمِينُ بن هارونَ الرشيد
قال الإمام أحمد : بلغني أن إسماعيل بن غُلَيّة الحافظ أديل على

‬