‫الجناح » ولين القلب » وهو الحزن » الخوف .
0 قال الوليد بن مزيد : كان الأوزاعي من العبادة على شيءٍ ما سمعنا
باحدٍ قوي عليه , ما أتى عليه زوال قط . إلا وهو قاتم يصلي .

قال الأوزاعي رحمه الله : من أطال قيام الليل » هوَّن الله عليه وقوف
يوم القيامة .

قال الوليد بن مسلم : ما رأيت أكثر اجتهادًا في العبادة من الأوزاعي .

وقال ضمرة بن ربيعة : حججنا مع الأوزاعي سنة خمسين ومائة »

فما رأيته مضطجمًا في المحمل في ليل ولا نهار قط » كان يصلي ٠ فإذا
غلبه النوم استند إلى القعب .

وعن سلمة بن سلام : نزل الأوزاعي على أبي » ففرشنا له فراشًا
فأصبح على حاله » ونزعت خفيه , فإذا هو مبطن بتغلب”" .

« قال عبيدة بن عؤان : من نظر إلى الأوزاعي اكتفى به » بما يرى
عليه من أثر العبادة » كنت إذا رأيته قائمًا يصلي » كأنما تنظر إلى جسدٍ ليس
فيه روح )”©

قال بشر بن المنذر : رأيت الأوزاعي كأنه أعمى من الخشوع .

قال أبو مسهر عنه : كان يحبي الليل صلاة وقرانًا وبكاءً » وأخبرني
بعض إخواني من أهل بيروت » أن أمه كانت تدخخل منزل الأو زاعي » وتتفقد
موضع مُصلاه » فتجده رطبًا من دموعه في الليل.

« دخلت امرأة كانت لها صلة بزوج الأوزاعي » فنظرت فوجدت بللا
في مسجده ؛ في موضع سجوده » فقالت ا : ثكلتك أَمّكِ » أراك غفلت

(1) السير 1١19/0 .
(0) الجرح والتعديل 518/١ .
(5) السير لاالوتر- ١٠95ل.

‬