‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
فأجده قد قال » فأجلس على بابه » فأسأله عنه ؛ يعني إذا خرج "" .
١٠ - سعيد بن جبير رحمه الله :

عن المغيرة بن النعمان قال : « معت سعيد بن جبير يقول : اختلف
أهل الكوفة في قوله تعالى : 9 ومَنْ يقتل مؤمئا مُتعمدًا فجزاؤه جهنم خالدًا
فيها ... 4 الآية", فرحلتٌ فيها إلى ابن عباس » فسأله عنهاء فقال :
نزلت هذه الآية : إ ومن يقتل مؤمنًا مُتعمدًا فجزاؤه جهدم .. © الآية »
في آخر ما نزل » ما نسخها شيء 0'" .

انظر إلى عُلُوُّ همّة سعيد بن جبير » يرحل في تفسير آية واحدة من
الكوفة إلى المدينة !

وقال سعيد بن جبير : « ربما أتيتُ ابن عباس » فكتبثٌ في صحيفتي
حتى أملأها » وكتبثٌ في نعلي حتى أملأها » وكتبثٌ في كمي » وربما أنيته

وروى الدارمي في سننه عن سعيد بن جبير رحمه الله قال : « كنثٌ
أسيرٌ مع ابن عباس في طريق مكة ليلا » وكان يُحدَّئني بالحديث » فأكتبه
في واسطة الرحل » حتى أصبحّ فأكتبه ) .

(0) تارع الإسلام 805/4 .
(؟) النساء :. 95 » وتمامها  : وغضيبٌ الله عليه ولعنه وأعد له عذابًا عظيمًا © .
(5) الرحلة في طلب الحديث للخطيب ص ١89 .
قال الدكتور نور الدين عتر في تعليقه : « وقول ابن عباس : ما نسخها شيء ؛
ذهابٌ منه إلى أن القاتل لا توبة له » ولكنّ الجمهور على أنه تُقبل توبة القاتل ؛
لما ورد من النصوص في قبول التوبة النصوح من كل مُذنب 9 .
والحديث متفق عليه » واللفظ للبخاري في تفسير سورة النساء .
(5) الطبقات لابن سعد 5 / /ا8؟ ., السير 4 / 588 .

‬