‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الراب

داود الطافُ :
قال رحمه الله : إن للخوف حركات تَعْرَفُ في الخائفين » ومقامات
ُعرف في المحبّين » وإزعاجات يُعرّف بها المشتاقون » وأين أولئك ؟! أولفك

هم الفائزو ل

رأى - رحمه الله - امرأةٌ تبكي على رأ س قبر والدها » وهي تقول :
يا أبتاه» ليت شعري ! أيِّ حَدّيِكَ بدأ به الدُودُ أُوَّلّا ؟! فصيق داوم
وسقط مكائدا؟ .

« قال شقيق البلخي : ليس للعبد صاحبٌ خيرًا من الحم والخوف :
هل يما مضى امي قوب ور ما 0

وقال سهل بن عبد الله التستر تري : لا يبلغ حقيقة الخوف . حتى يخاف
مواقع علْم الله فيه » ويحزن على ذلك 0

فح المؤصلي يتقرّب إلى الله بطول خؤفه وحُزْنه :

خرج فتح الموصلي إلى المصلَّى يوم الأضحى » قال : فرجع فنظر إلى
القتار'”'» ثم رفع رأسه إلى السماء فقال: إلهيء تقرَّب المتقرّبون إليك يقرباهم ع
وإني متقرّبٌ إليك بطول حزني يا محبوب . قال : ثم سقط مغشيًا عليه »
فلما أفاق قال : إلى كمْ تردّدني في أَزِقّة الدنيا محزوئا م

(0) الحلية لاأيكم؟ .

() الإحياء 195/4 .

(؟) ثلاث شعب من الجامع 1

(5) القتار : دخان ذو رائحة خاصّةِ . ينبعث من الطبخ أُوْ الشواء » أو العظم
المحروق .

(5) الهم والحزن لابن أبي الدنيا ؟١/أ» وصفة الصفوة لابن الجوزي 188/5 .
‬