‫7 صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

أوّله :
الحمدٌ لله الذي قد نَكَبَا

؟ - نظلم في الفرائض

؛ - ألفيّة في المنطق
مصئّفاته بعد إقامته بالمدينة لمورة :

. منْع جواز المجاز في المزّل للتعبّد والإعجاز - ١

5 - دفع إيبام الاضطراب عن ايات الكتاب .

وهذا الكتاب موضع إجلال وتقدير أهل العلم ؛ لما حواه من نفائس
ودُرّر ونكت من مسائل العلم » لا تكاد توجد مجموعة في غيره .

* - مُذكرة أصول الفقه » على روضة الناظر لابن قدامة .

وهي مذكرة قيمّة لا يكاد يُغني غيرها عنباء ولا سيّما في مواطن
الترجيح والمباحث العقليّة . وقد استدرك الشيخ - رحمه الله - على ابن قدامة
عَرْوه لمذهب مالك ما ليس منه .

- رحلة الحج إلى البيت الحرام .

وهي رحلة علمية » وخصر ئر الشيخ في كتابه هذا مما وأربعين مسألة
اجاب عنها .

ه ج اداب البحث والمناظرة .

5 - أضواء البيان في إيضاح القران بالقران .

يقول الشيخ عطية محمد سالم تلميذ الشيخ يخ الشنقيطي في ١ تتمّة أضواء
البيان » 75/4 : ١ ينبغي في أن يُعلم أن أضواء البيان ليس تفسيرًا شاملا لجميع
الم لقرآن » لا يظنه البعض » ويتطلب فيه تفسير كل ٠ أشكل علع ب يل بي
تفسير خاصّ على منبج مختصض به» وهو تفسير ما أجمل من الآيات » أيّا
كان سبب إجماله من حيث اللفظ أو المعنى » وبيان هذا الإجمال من ايا
أخر ء سواء كان بالمنطوق أو المفهوم أو الفحوى » أو بسن ثابعة » ثم استتبا

ىم

‬