‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايعٍ

أي فخار وأي تاج يضعه على جبينك يا بشر مام أهل السنّة حين
يقول : ٠ هذا موضع بشر » !! ويقول في حادثة أخرئى لأخت بشر :ومن
بيتكم خرج الورَّعٌ » !!

قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : « سمعتٌ قرابة بشر بن الحارث
يقول : قدم بشر بن الحارث من عّادان ليلا - أو قال : من سفر - وهو

سمعثُ بعض أصحابنا يقول : قال بشر لأناس : هذا أويس عري
حتى قعد في قوصرة .

وقيل لبشر بن الحارث : لو اتخذتٌ في مقطوعك لفافة أو نحوها -
وذكر له الندئى والبرد - فقال : لهذا البرد نهاية وينقطع ؟ قالوا : نعم
قال : فالأمر قريب ان

قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : إنما هو طعام دون طعام » ولباس
دون لباس » وإنها أيام قلائل .

« قال أبو بكر المروزي : سمعثٌ أبا عبد الله يقول في ذكْر بشر
ابن الحارث , فقال : رحمه الله » لقد كان فيه أنسنّ . وذُكر له شيء من
أمْر الورع » فقال : يُسأل عن مثل هذا بشرء لو كان حيًّا كان موضمًا
لهذا , هذا موضع بشرء وأنا لا ينبغي لي أن أنكلّم في هذا »"".

وقال أحمد بن حنبل : « سمعتٌ أبا نصر التمّار يقول : قال لي بشر
ابن الحارث : إني لأشتهي الباذنجان منذ عشرين سنة 0"

. الورع لأهد ص 4ع )١(
. الورع ص 5؛ )0١

(©) الورع ص 15 .

‬