‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا؛

بذلك » وأتؤني بسُويق فقالوا لي : اشرب وتقيّا . فقلت : لست أفطر .
ثم جيء بي إلى دار إسحاق بن إبراهيم » فحضرث صلاة الظهر » فتقدم
ابن سماعة فصلَّى » فلمًا انفتل من الصلاة » قال لي : صلَيْتَ والدمٌ يسيل
في ثوبك ؟! فقلتُ : قد صلّى عمر وجرحه ينغب دما :'". ثم ملي عنه
فصار إلى منزله » فمكث في السجن منذ أخذ وحمل » إلى أَنْ ضرب ولي
عنه : ثمانيةً وعشرين شهرًا . قال بعض الجلادين الذين ضربوا الامام
أحمد : لقد بطل أحمدُ الشُطار » واللم لقد ضربيُه ضربًا » لو أبرك لي بعيرٌ

وقال شاباص التائب : لقد ضربتٌ أحمد بن حنبل ثمانين سوْطًا»
لو ضربئه فيلا هدّنه .

يرحم الله إمام أهل السنة , لله دَرُه ودرٌ آم أنجبئه » لقد كاد أن يكون
إمامًا وهو في بطنها !!.

قال محمد بن إبراهيم بن مصعب - وهو على الشترط للمعتصم »
خليفة إسحاق بن إبراهيم - ما رأيتُ أحدًا لم يداخخل السلطان ولا خاقّط
الملوك » أنبت قلا من أحمد يوم » ما نحن في عينه إلا كأمثال الثباب +

لما أخرج رحمه الله إلى المعتصم يوم ضيب ء قال له العؤن الموكل
به : ادع على ظالِمك . فقال : ليس بصابر مّن دعا على ظالم .

قال ابن الجوزي : هذا رجل هانت عليه نفسه في الله تعالى فبذلها »
كما هانت على بلال نفسه . وقد روينا عن سعيد بن المسيب أَنَّه كانت
نفسه عليه في الله تعالى  أهونٌ من نفس ذباب » وإنما تهون عليهم أَنفسُهم

. 409 -- مناقب الإمام أحمد ص ه.غع )١(

‬