‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

ل] عُلوٌ اهمّة في المروءة

« المروءة سجيّة جبلت عليها النفوس الزكيّة , وشيم طُبعت عليها الهمم
العليّة » وضعُمَت عنها الطباع الدنيّة » فلم تُطِئ حمل أشراطها الستيّة » .

« اعلم أن من شواهد الفضل ودلائل الكرم : المروءة التي هي جلية
النفوس » وزينة الهمم . فالمروءة : مراعاة الأحوال إلى أن تكون على أفضلها »
حتى لا يظهر منها قبيح عن قصد ء ولا يتوجّه إليها ذم باستحقاق )20 ,

و١ (المروءة): فعولة من لفظ المرء » كالفتوّة من الفتى » والإنسانية من
الانسان . ولهذا كان حقيقتها : اتصاف النفس بصفات الإنسان التي فارق بها
الحيوانَ البهيمَ » والشيطانَ الرجيمٌ . فإن في النفس ثلاثة دواعر متجاذبة :

داع يدعوها إلى الاتصاف بأخلاق الشيطان ؛ من الكبر » والحسد »
والعلوٌ » والبغي » والشر » والأذى » والفساد , والغشٌ .

وداع,ر يدعوها إلى أخلاق الحيوان » وهو داعي الشهوة .

وداع, يدعوها إلى أخلاق الملّك ؛ من الإحسان » والنصح » والبرء
والعلم » والطاعة .

فحقيقة المروءة : بُعْضُ ذَيْنَكِ الداعيّين » وإجابة الداعي الغالث . وقلّة
المروءة وعدمها : هو الاسترسال مع ذينك الداعيين » والتوججه لدعوتهما أين
كانت .

فالإنسانية.» والمروءة » والفتوة : كلها في عصيان الداعيين » وإجابة
الداعي الثالث . م قال بعض السلف : خلق الله الملائكة عقولًا بلا شهوة »
وخلق البهائم شهوة بلا عقول , وخلّق ابن آدم وركب فيه العقل والشهوة

(1) أدب الدنيا والدين للماوردي ص 7937 .

‬