‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثائر 5

فقال : يا أخا الأنصار , لسنا نفعل ما ترى من سعةٍ» ولكن و
أبي - أي بني هاشم - لا يُحسنون إلا ما ترى . ثم تمقل بقول لبيد
وبنو الديّان لا يأثون لا وعلى ألسّهم خفت نعم
زَينتُ أ لامهم أحسابّهم وكذك الدَّينُ رَيْنٌّ للكره”"ا

كتب المنصور ابن المهُدي إلى محمد بن عبّاد يشكو دَيْنَا وضيق ذات
يد وجفوة سلطانه » فبعث إليه بعشرة الاف دينار .

وكان رحمه الله يقول : مئْعُ الموجودٍ سوءٌ ظنّ بالمعبود .
عمارة بن حمزة الحاشمي مولاهم :

من أولاد عكرمة مولى ابن عباس رضي الله عنبما » وكان سكي »
حتى يخبز في بيته ألفا رغيف كل يوم لألفي إنسان .

قال محمد بن يونس بن موسى : كنت عند أي نعيم » فجاءه ابنه
عبد الر حملن يكلّمه أن يكلم له رجلا في حاجته , فقال : يا بني ء لا تَخْلق
وجهي » فقد ذهب الأحرار . فأعاد عليه , فَرَبَرَهُ » ثم أقبل عل فقال :
يا محمد بن يونس . قلت : لبيك وسعديك . قال : إن الغناء عن الناس باب
جَميم . ثم قال : لقد جاءني حفص بن غياث ومحمد بن بشر معهما رجل »
فقالا : يا أبا نعيم » قم معنا إلى عبد الرحمن الكندي في حاجة لهذا الرجل .
قال أبو نعيم : وكان الكندي كريمًا ما شعت », فأتيناه » فقال حفص : يا
أبا محمد » نعرض الحاجة » وأنت مخيرٌ في القضاء » قال : وما هي ؟ قال :

ثّ

. ١١4 ابن عساكر ( 5 / ١4ه / ق )ء والمستجاد صا )١(
‬