‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثان

قال ابن القيم في الوابل الصيب : « كان عبد الرحملن بن عوف -
أو سعد بن أبي وقاص - يطوف بالبيت وليس له دَأْبٌ إلا هذه الدَغوة :
رب قني شم نفسي » رب قني شح نفسي . فقيل له : أما تدعو بغير هذه
الدعوة ؟ فقال : إذا وُقِيتُ شر نفسي فقد أفلحت .

والفرق بين الشّحّ والبخل : أن الشّحّ : هو شدة الحرص على الشيء »
والإحفاء في طلبه , والاستقصاء في تحصيله » وجشع النفس عليه . والبخل :
منع إنفاقه بعد حصوله؛وَحُبّه وإمساكه » فهو شحيحٌ قبل حصوله » بخيل

بعد حصوله .
فالبخل ثمرة الشح » والشح يدعو إلى البخل » والشّح كامنٌ في
وقال ليه : ٠ شر ما في رجل شع هالع وجبنٌ خالع 9'.

9

وقال رسول الله مه : ٠ إيّاكم والشح » فإنما هَلَّكَ من كان قبلكم
بالشح أمرهم بالبخل فبخلوا » وأمرهم بالقطيعة فقطعوا » وأمرهم بالفجور

44 زفق
ففجروا ) .

وقال رسول الله َه : « إذا ضَنَّ الناسنُ بالدينار والدرهم » وتبايعوا
بالعِيّة » وتبعوا أُدْنَابٌ البقر » وتركوا الجهاد في سبيل الله » أذخل الله عليهم

(1) صحيح : أخرجه البخاري في التاريخ » وأبو داود » عن أي هريرة » وصححه
الآلباني في صحيح الجامع رقم 009" .

(0) صحيح : رواه أبو داود والحاكم عن ابن عمرو » وصحّحه الألبافي في صحيح
الجامع رقم 351378 .

‬