‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
عشر ألفًا على النحو والشّْ وخمسة عشر ألما على الحديث والفقهع'".

قال محمد بن سماعة : كان محمد بن الحسن قد انقطع قليّه من فكره
في الفقه حتى كان الرجل يُسلّم عليه فيدعو له محمدء فيزيده الرجل في
السلام» فيردُ عليه ذلك الدعاء بعينه» الذي ليس من جواب الزيارة في شيء.
5ه - هشام بن عبيد الله الرازي :
أبو حاتم الرازي .

قال هشام الرازي رحمه الله : ٠ لقيتٌ ألما وسبعمائة شيخ » وخرج

وهذا الخبر بذاته يكفي . ولا تعليق !!
لاه - الإمام الحافظ عفان بن مسلم :

قال عنه الإمام أحمد : لزمنا عمّان عشر سنين » وكان أثبت من
ابن مهدي .

قال أحمد : كان عفان يسمع بالغداة » ويعرض بالعشيّ .

قال ابن المديني- ودُكر عنده عمّانَ- فقال: كيف أذكر رجلا يشلك
في حرف . فيضرب على خمسة أسطر !!

قال علي : قال عبد الرحمن : أتينا أبا عوانة » فقال : مَنْ على الباب ؟
فقلنا:عفان , وبهْز » وحبّان . فقال : هؤلاء بلاء من البلاء , قد سمعواء

يُريدون أن يعرضوا '" .

. 3١7/5 تارخ بغداد للخطيب )١(
. 8810/1١ تذكرة الحفاظ للذهبي )١(
-0.ه5. 549/01٠١ سير أعلام التبلاء . ترججة عفان )5(

‬