‫لم صلاح الأمة في عَلْرْ الهمة - المجلد الخامس

وقال أبن مسعود رضي الله عنه : « أعظم الناس خطايا يوم القيامة
أكثرهم خوضًا في الباطل ا

« والخنوض في الباطل هو الكلام ني المعاصي؛ كحكاية أحوال النساء
ومجالس الخمر ومقامات الفسّاق ؛ فإن كل ذلك مما لا يحل الكلام فيه وهو
حرام . وأنواع الباطل لا يمكن حصيُرٌها لكثرتها وتفتّها » وفي هذا الجنس تقح
كلمات يَهلك بها صاحبها وهو يستحقرها . ويدخل فيه الخوض في حكاية
البدع والمذاهب الفاسدة » وما جرى من قتال الصحابة » على وجه يُوهم الطعغن

قال ابن سيرين : كان رجل من الأنصار يمر بمجلس لهم فيقول لهم :
توضّكوا ؛ فإن بعضّ ما تقولون شر من الحَدّث )" .
وعالي الهمّة أبعدُ الناس عن المِرّاء والجدال :

عن أني أمّامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله َيه : « أنا زعيمٌ
ببيتٍ في رَبَضٍ الجنة لمن ترك الهرَاءَ وإن كان مُجِقًا » وببيتي في وسّط الجنة
من ترك الكذب وإن كان مانا » وبيت في أعلى الجنة لمن حَسئُن ملق 1" .

وقال رسول الله َه : « ما ضلّ قوم بعد هدّى كانوا عليه » إلا أوتوا
الجدل )©

(1) رواه ابن أبي الدنيا والطبراني موقوقًا على ابن مسعود بسندٍ صحيح » كا قال العراقي
في تخرج الإحياء .

(؟) الإحياء ١١/8

(9) صحيح : رواه أبو داود والضياء عن أبي أمامة . وحسّنه الألباني في صحيح الجامع
رقم /ا/41١ » وصحّحه في السلسلة الصحيحة رقم 3078 .

(4) حسن : رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عن أي أمامة » وحسّنه الألباني
في صحيح الجامع رقم 08.9 .

‬