‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابيع
الحسن البطصري : الفقيهُ الزاهد . المتشمّر العابد :
كان لفضول الدنيا وزيتها نابدًا » ولشهوةٍ النفس ونخوتما واقذّ3" .
وكان رحمه الله إذا ذُكر صاحب الدنيا » يقول : ١ والله ما بقيثٌ له
ولا بقي لهاء ولا سّلم من تبعّتها ولا شرّها ولا حسابها » لقد أخرج منها

في خرق )"2

وقال الحسن : رحم الله عبدًا جعل العيّْشُ عيشًا واحدًا . رحم الله رجلا
لبس تََلِفًا » وأكل كسرة . ولصيق بالأرض . وبكى على الخطيئة » ودأب
في العبادة » وهرب من العقوبة ابتغاءً الرحمة » حتى يأتيه أجلّه وهو على
ذلك .

« عن حميد الطويل قال : خطب رجل إلى الحسن » وكنت أنا السفير

8 5 3 ا 3

بينهما . قال : فكان قد رضيه ء فذهبتٌ يومًا اثني عليه بين يديّه » فقلت :
يا أبا سعيد » وأزيدك أن له خمسين ألف درهم . قال : له خمسون ألما ء
ما اجتمعت من حلال . قلت : يا أبا سعيد » إنه - كا علمثُ - ورِحٌ
مسلم . قال : إِنْ كان جمّعها من حلال » فقد ضَّنّ بها عن حقٌّ » لا والله »

م

لا جَرَى بيننا وبينه صهرٌ أبدًا »
وقال الحسن رحمه الله : وأيمُ الله » ما من عبد قسم له رزق يوم
بيوم » فلم يعلم أنه قد خير لهء إِلَا عاجرٌ أو غَيٌ الرأي .
وقال هشام : سمعثٌ الحسن يحلف بالله:ما أعزَّ أحدٌ الدرهمَ إِلَا أذله الله.
)١( الوقدذ : الضرب حتى يُشرف على الموت .

() الحلية 144/5 .
رم الحلية 5//ده١1 .

‬