‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاني
الذي أنزلت » وبنبيك الذي أرشلت . واجعلهن من آخر كلامك » فإن مت
من ليلتك » مت وأنت على الفطرة » . قال : فرددتهن لأستذكرهن فقلت :
امنت برسولك الذي أرسلت قال : ٠ قل : آمنت بنبيك الذي أرسلت 0

لله ما أحلى هذا الحديث في الحثّ على الاتباع ... قد يقول قائل :
ما الفرق بين نبيك ورسولك ؟ الفرق بينهما الاتباع .

قال التووي في شرح مسلم (275/5) : ١ اختار المازري وغيره »
أن سبب الإنكار : أن هذا ذكر ودعاء » فينبغي فيه الاقتصار على اللفظ
الوارد بحروفه » وقد يتعلق الجزاء بتلك الحروف , ولعله أوحي إليه َل
بهذه الكلمات . فيتعين أداؤها بحروفها . وهذا القول حسن »2 .

إن كان يتعين هذا في باب الأذكار » فما ظنك بالاعتقاد والأحكام ؟
فاقصد البحر وخل القنوات .. إذا أى تبر الله بطل نهر معقل .. في طلعة
الشمس ما يغنيك عن زحل .

ونسرد ونعطر صفحاتنا بذكر سادات المتبعين وذبهم عن السنة ودحضهم
للبدعة .

قال رضي الله عنه : « لست تاركًا شيئًا كان رسول الله ييه يعمل
به إلا عملت بهء إني أخشى إن تركت شيئًا من أمره أن أزيغ ) .

هذه والله أعلى ممم ممن كان من دين الله السمع والبصر .

أخرج البهقي بسنده : جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق رضي الله
عنه لتسأله ميرائها . فقال لها أبو بكر : ما لك في كتاب الله شيء, وما أعلم
لك في سنة النبي َه شيئًا » فارجعي حتى أسأل الناس » فسأل الناسء»
فقال له المغيرة بن شعبة : حضرت رسول الله َيه أعطاها السدس . فقال

. رواه البخاري ومسلم . واللفظ لمسلم )١(

‬