‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ل غُلُرٌ الهمّة في الكتاب والسَبّةِ 0]

قال تعالى لنبيه عه : <( فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على
صراط مستقم 4 [الزعرف : 40 ].

وقال تعالى له : 9 ولربك فاصير © [الائ :د .

وقال تعالى : ا وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقًا
نحن نرزقك والعاقبة للتقرى © رط : 2ع .

وقال تعالى : « رب السموات والأرض وما بينهما فاعبده واصطير
لعبادته هل تعلم له سما © رمرم : 0< .

قال البقاعي في نظم الدرر ( 357/1١5 ):

« اعبده بالمراقبة الدائمة على ما ينبغي له من مثلك » واصبر صبرًا
عظيمًا بغاية جهدك على ما ينبغي الاصطبار عليه كذلك لأجل عبادته » فإنها
لا تكون إلا عن مجاهدة شديدة » .

وقال تعالى : ط يأيها المزمل قم الليل إلا قليلًا نصفه أو انقص منه
قليلا أو زذ عليه ورثّل القرآن ترتيلًا إنا سثلقي عليك قولًا ثقيلًا إن ناشئة
الليل هي أشدُ وطًا وأقومٌُ قبلا إن لك في النبار سبحًا طويلا © .

إنبا دعوة السماء » وكلام الكبير المتعال .. قم .. قم للأمر العظمم الذي
ينتظرك والعبء الثقيل المُهاُ لك .. قم للجهد والنصب ء والكدٌ والتعب »
قم فقد مضى وقت النوم والراحة .. قم فتهي لهذا الأمر واستعدٌ .

وإنها لكلمة عظيمة رهيبة » تنتزعه عله من دفء الفراش في البيت
الهادىء ؛ لتدفع به في الخضمٌ بين الزعازع والأنواء » وبين الشدٌ والجذب »
في ضمائر الناس » وفي واقع الحياة سواء .

‬