‫ل" صلاح الأمة في عَلْوَْ الهمة - المجلد السادس

قال ابن الأثير : فهكذا كانت أحواله جميعها - رحمه الله - مضبوطة
محفوظة . وأا حَفْظ أصول الديانات . فإنه كان مراعيً لها لا يهملها  ولا
يُمكن أحدًا من الناس من إظهار ما يخالف الحق » ومتى أفدم مُقمٌ على ذلك
به بما يناسب يذعته » وكان يبالغ في ذلك ويقول : نحن نحفظ الطُرقَ من
لصّ وقاطع. طريق ؛ والأذى الحاصل منهما قريب » أفلا نحفظ الدين » وتمنع
عنه ما يُنَاقِضُّه وهو الأصل ؟! .

قال : وشكي أن إنساًا بدمشق يعرف بيوصف بن آدم - كان يُظهر الزهد
السك , وقد كثر أتباٌه - أظهر شينًا من التشيعيّة  ٠ فبلغ خبّره نور الدين »
تأحترءرة أركبه حمارً وأمّر بصّفْعه , فطيف به في البلد جميعه . ونودتي عليه :

جزاء مّن أظهر في الدين البدّع » ثم نفاه من دمشق ء فقّصّد حرّان » وأقام
20 . قلت : وحدّثي الصاحب كمال الدين أبو القاسم عمر بن أحمد
ابن هبة الله قال : وققث على وأ بخط الزر خمالد بن محمد بن تصمر
ابن القيسراني » كتبها إلى نور الدين » وجوابها من نور الدين على رأس الورقة
وبين السطور » فتقلتُ جميع ما فيها من خطيهما . قال : وكان -رحمه الله -
كتب رقعة » يطلب من ابن القيسراني : أن يُكتب له ما يُدُعى له به على المنابر »
حتى لا يقول الخطيب ما ليس فيه » ويصونه عن الكذب » وعمًّا هو مخالف
لحاله . ونسخة الورقة بخط خالدٍ المذكور : أعلى الله قَدْر المولى في الدارين »
وبلغه اماله في نفسه وذرّيته » وحَمّم لهُ بالخير في العاجلة والآجلة بمنّهِ وجُوده
وفضله وحمده . وقف المملوك على الرقعة » وتضاعف دعاؤه وابتهاله إلى الله
بأنْ يرضى عنه وعن والديه » وأن يسهلَ له السلوك إلى رضاه والقُرْب منه
والفوز عنده  قد رأى المملوك ما يعرضه على العلم الأشرف زاده الله شرقًا .
وهو أن يذكر الخطيب على المنبر » إذا أراد الدعاء للمولى : اللّهمّ أصلح عبدك
الفقير إلى رحمتك الخاضع لهيبتك » المعتصم بِقُوّتك » المجاهد في سبيلك »
المرابط لأعداء دينك » أبا القاسم محمود بن زنكي بن اق سُثقر ناصر أمير المؤمنين .

‬