‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس 506

فقالت : إن صفية تُحبٌ السبت » وتصل اليهود . فبعث عمر يسألها فقالت :
أما السبت فلم أحبّهِ منذ أبدلني الله به الجمعة » وأَمّا اليهود فإن لي فيهم رحمًا
فأنا أصلها . ثم قالت للجارية : ما حملكِ على ما صنعت ؟ قالت : الشيطان .
قالت : فاذهبي فأنت حرّة0"
عبد الله بن عون رحمه الله :

عن بكار بن محمد السيريني » قال : وكان - فيما حدثني بعضٌّ
أصحابنا- لابن عون ناقة يغزو عليبا ويحجّ فكان بها معجبّاء قال: فأمر غلامًا
له يستقي عليها » فجاء بها وقد ضربها على وجهها » فسالت عيئُها على خدّها »
فقلنا : إن كان من ابن عون شيءٌ فاليوم . قال : فلم يلبث أن نزل فلما نظر
إلى الناقة قال : سبحان الله ! أفلا غير الوجه » بارك الله فيك» اخرج عني»
اشهدوا أنه حر" .
أحمد بن حنبل إمام أهل السّنّة :

قال الإمام أحمد : كل من ذكرني قفي حل » إلا مبتدعًا . وقد جعلت
أبا إسحاق - يعني : المعتصم - في حل ؛ قد رأيتٌ الله يقول : ا وليعفوا
وليصفحوا ألا تَحبُونَ أن يغفرّ الله لكم > . وأمر النبي عَييل أبا بكر بالعفو
في قصة مسطح . قال أبو عبد الله : وما ينفعُك أن يعذَّب الله أخاك المسلم
في سبيك9 ,

وهذه صورٌ من عُلَوٌ الهمّة في المواساة . وهي من الفبُوّة روحها :
(1) السير 377/5 » والاستيعاب 58/١7 .

(5) السير ك/الا” .
(5) السير 4537/11 .

‬