‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاذ

وقوله : ١ عضّوا عليها بالتواجذ » أي اجتهدوا على السشنّة والزموها )
واحرصوا عليها كما يلزم العاضيٌ على الشيء بنواجذه » خوفا من ذهايه وتقه .

وعن أبي شريح الخزاعي قال : خرج علينا رسول الله عَيته فقال :
« أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ ». قالوا : بلى . قال :
« إن هذا القرآن طرّفه بيد الله وطرفه بأيديكم , فتمسَكُوا به » فإنكم لن
تضلّوا ولن تهلكوا بعده أبدا 0'".

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ميته : « تركت
فيكم شيئين » لن تضلّوا بعدهما ؛ كتاب الله وسْنّتي » ولن يتفرّقا حتى يردا
علي الحوض !"2

وعن أبي موسبى », قال : قال رسول الله مره : « مثل ما بعثني الله
به من الهدى والعلم » كمثل الغيث الكثير أصاب أرضًا » فكانت منها طائفة
طيبة قبلت الماء» فأنبعت الكلاً والعشب الكثير » وكانت منها أجادب'"
أمسكت الماء » فنفع الله بها الناس » فشربوا وسقوا وزرعوا » وأصاب منها
طائفة أخرى ء إنما هي قيعانٌ لا تحسك ماءّ » ولا تنبت كلا . فذلك مثل
من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به » فعلم وعلم » ومثل من لم يرفع
: 2 3 0
بذلك رأسًا . ولم يقبل هدى الله الذي ارسلت به ») . متفق عليه .

)١( صحيح . رواه الطبراني في الكبير » وقال المنذري : إسناده جيد » وصححه
الألباني في صحيح الترغيب 530/١ .
هذه الأحاديث وأكثر منبا وردت في كتاب لي تحت الطبع وهو : ٠ عطر الياسمين
في اتباع سيّد المرسلين 2 .

(؟) صحيح : رواه الحاكم في المستدرك » وصححه وواققه الألباني » وصححه في
صحيح الجامع رقم (5975) .

(9) جمع أجدب . وهي الاآرض الصلبة التي تمسك الماع .

‬