‫صلاج الأمة في علو الهمة - المجند الثالث

كما وجّه عبد الله بن المعتم وربعي بن الأفكل وعرفجة بن هرثمة
البارقي إلى محور دجلة ٠ ففتح عبدٌ الله بن المعتم تكريت ٠ وفتح ربعي
ابن الأفكل الموصل , ولمّا رجع هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن »
بلغ سعدًا أن الفرس قد حشدوا قواتهم في سهل ماسبذان » فارسل سعد
إليهم ضرار بن الخطاب الفهري », فانتصر المسلمون على الفرس . وفتح
ضرار ماسبذان .

ووجّه سعد عمرٌ بنَ مالك الزهري والحارث بن يزيد العامري لفتح
محور الفرات حتى قرقيسياء الواقعة في ملتقى خابور الفرات بنهر الفرات »
البصرة والاهواز .

كما وجّه عتبة بنَ فرقد السلمي لفتح شمالي العراق وأذربيجان »
ففتح تلك المناطق .

ووجّه سعدٌ عياض بن غنم وسهيل بن عدي وعبد الله بن عبد الله
ابن عتبان لفتح الجزيرة » ففتحوا منطقة الرقة ونصيبين وحران والرها .

فالفتوحات الإسلامية إذن التي جرت في العراق . وفي شرقه وشماله
حتى نهاية سنة عشرين الهجرية » فتحها سعدٌ بنفسه , أو أرسل إليها
الجيوش والقادة لفتحها . وحتى البجيش الذي فتح نهاوند أرسله سعد
ولكن فَنُّحهًا جرى بعد عزله .

ولقد كان فتح سعد لهذه البلاد فتجًا مُستدامًا . لقد فتح سعد
العراق » وأكثر بلاد فارس ٠ وأذربيجان » والجزيرة وبعض أرمينية » أي أنه
فتح بصورة مباشرة العراق الحديث » وأكثر إيران بحدودها اليوم » وفتح

‬