‫صلاح الأمة في عُلْوْ الهمة - المجلد الأول

لا تعجبن بمال سوف تتركُة فإنما هذه الدنيا مواريثُ©

قال ابن القم رحمه الله :

( السعادة الحقيقية هي سعادة نفسانية روحية قلبية » وهي سعادة
العلم الناقع ثمرته » فإنها هي الباقية عل تقل الأحوال » والمصاحبة للعبد
في جميع أسفاره وفي دُوره الثلاثة» وبها يترقّى معارج الفضل ودرجات الكمال»
كلما طال الأمدّ ازدادت قو وعلوًا » وهذه السعادة لا يعرف قدرّها ويبعث
على طلبها إلا العلم بها ؛ وإثما رعُبٍ أكثر الخلق عن اكتساب هذه السعادة
وتحصيلها - وعورة طريقها » ومرارة مباديها » وتعبُ تحصيلها » وأنها لا نال
إلا على جسر من التعب . فإنها لا تحصل إلا بالجدٌ الحض .

' وسعادة العلم لا يورئكٍ إياها إلا بذل الوسع » وصدقٌ الطلب »
وصحةٌ اليّهَ » وقد أحسنّ القائل في ذلك :

فقل لمُرَجّي معالي الأمور بغير اجتهادٍ رجوتٌ المُحالا

وقال الآخر :

لولا المشقةٌ ساد النامنٌ كلَهُمُ الجودُ يُفقر والاقدامٌ كَل

ومن طمحت هِمّته إلى الأمور العالية ؛ فواجبٌ عليه أن يَشُدّ على
محبة الطرق الدينية وهي السعادة » وإن كانت في ابتدائها لا تنفلكُ عن ضرب

من المشقة والكُره والتأذي » وأنها متى أكرهت النفسنٌ علييا ل عليها » وسيقت طائعة

وكارهة إليبا» وصبرت على لأوائها وشدّتِها- أفضت منها إلى رياض مونقة»
ومقاعد صدق » ومقام كريم » تجد كل لذةٍ دوتها لعب الصبي بالعصفور
بالنسبة إلى الذَّات الملوك » فحيقئذ حال صاحبها "م قيل :

000 الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي ص 5و تحقيق د . نور الدين عتر .
طبع دار الكتب العلمية .

‬