‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
والإخراج الجميل , المؤلّفة على أيسر الأساليب وأفضلها سهولة ومتعة .

وتيسّرت الآن للدّارس الراحل عن بلده أسباب السفر ووسائله » ولو
بأقصى الشرق أو الغرب . بسرعة مذهلة . وراحة شاملة » والدارم ى الآن
يسمع صوت العالم المرموق في داخل بيته » ويشهد فيه صورته إلى جاب
صوته » ولا يعجز عن الوصول إلى كتاب مطبوع, تملّكًا » أو مخطوط
تصويرًا من المكتبات العامة القريبة أو البعيدة » وهو جالس في بيته » متكىء
على أريكته , يُصوّر الكتاب الذي كان يكتبه سلقُه في شهر» بنصف
ساعةٍ . فإذا هو لديه كالاصل . لا نقص ولا زيادة » ولا تصحيف ولا

شتان ما يومي على كُورِها  ويومٌ حَيَّان أخي جابر"'

فما يُعجز الناس ِلّا دناءة الهمم .

من فاته التعليمٌ حين شبابه فكبّر عليه أربعًا لوفاته
ومِنْ دناءة الهمّة : التٌعالم :

يقول بقية السلف الشيخ بكر بن عبد الله أبو زيد في كتابه اقيم
« التّعالم وأثره على الفكر والكتاب » : ٠ 5 رأينا نزالّا في حلائب العم من
رائم للبروز قبل أن ينضج . فراش قبل أن بيرى » وتزب قبل أن يتحصرم
وقد قيل : ١ البداية مَزْلّة » . ويُؤثر عن الإمام علي بن أبي طالب - رضي الله
عنه - قوله : « العلم نقطة كتّرها الجاهلون » . وهو بمعنى قول الغزالي :
«لو سكت م مَنْ لا يعلم لسقّط الخلاف ٠ . وما يراد بهم هنا إلا المتعا مون »
الذين ناموا عن العلم فما استيقظوا » وبالغوا قبل أن يبلغوا » فركبوا مطايا

(1) صفحات من صبر العلماء على شدائد العلم والتحصيل لأبي غدة ص598 .
نشر مكتب المطبوعات الإسلامية حلب الطبعة الثالثة .

‬