‫عْلْوَ الهمة - المجلد الرا 70

مما يشتدٌ منه جزعي ؟! أم كيف تطيب نفسي مع ذكْر ما هو أمامي ؟!
أم كيف يطول أملي والموت في أثري ؟! أم كيف لا أراقب ربي وقد أحسن
طلبي ؟! ويحي » فهل ضرَّت غفلتي أحدًا سوائي ؟! أم هل يعمل لي غيري
إن ضيّعت حظي ؟! أم هل يكون عملي إلا لنفسي ؟ قَلِمَ أدّخر عن نفسي
ما يكون نفعه لي ؟!

ويحي » كأنه قد تصرّم أجلي ثم أعاد ربي خلقي كما بدأني » ثم
أوقفني وسألني وسأل عني وهو أعلم بي ٠» ثم أشهدثُ الأمر الذي أذهلني
عن أحبابي وأهلي » وشّغلت بنفسي عن غيري » وبُدَلَتٍ السملوات والأرض »
وكانت تطيعان وكنت أعصي .. وسيّرت الجبال وليس لها مثل خطيئتي ..
وججمع الشمس والقمر وليس عليهما مثل حسابي .. وانكدرت النجوم
وليست تُطلب بما عندي .. وُشرت الوحوش ولم تعمل بمثل عملي ..
وشاب الوليد وهو أقل ذنبًا مني .. ويحي . ما أشدَّ حالي وأعظم خطري »
ومُعائبة أخرئى أغطر من أرح الزهور :

يا نفس , ما لي أراك مطمئتة » والغالب عليك الفرح والسرور »
وشواهد المقت باديةٌ عليك » ودلائل الغضب بيّنة فيك في كثيرٍ من أحوالك ؟!
قد اطمأئنُتٍ وسكنت . وكثيرًا ما يغلب عليك الفرح والسرور في أكثر
الأحوال » وأنت ترين فيك من الله دلائل الغضب » وشواهد المقتء ثم
الدنيا تجرعين .. فكيف بشدَّة غضب الله وألم عذابه ؟! ولكن عقوبات الله
من ألم عذابه » ولا يصلح على ادابه » ولا يُقبل عليه بالإقلاع » شكرًا

‬