‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/ []
صلاح شد في غلؤ الهعة - لمعي الرإبي_  لييسس
النجار » فقال : قد كان خرج من ماله كله» قد رأينُه بمكة ومعه رشاءٌ
يستقي به من بثر زمزم 70".
أبو السّوار :

« قال مخلد بن حسين : استسقى إنسان من منزل أبي السسّوار ماع »
فقالت امرأته:ما في الجُبٌّ قطرة » أو ما عندنا قطرة من ماء . قال : فذهب
إلى عَكَرٍ الجْبٌ أو ما في أسفله . قال : فجاء فصب على رأسها » وقال :
يا أُمّ المسّوار » 5 هاهنا من قطرة .

قال مخلد : إن أبا السوار العدوي أقبل عليه رج بالأذثى فسكت »
حت إذا بلغ منزله أو دخل ؛ قال : حَسبُك إن شعت 00"

فهذا ورع في المنطق !
إبراهم بن أدهم :

: قال أبو بكر المروزي : قلتُ لأبي عبد الله : قد قال قادم الديلمي ٠
قبل لإبراهيم بن أدهم : ألا تشرب من زمزم ؟ فقال : لو وجدتٌ رشنا أو
. دلوًا لاستقيتٌ

وقيل لوهيب بن الورد : ألا تشرب من زمزم ؟ فقال : بأي دلو .

قال أبو عبد الله : ما ظننتٌ أن وهيًا قال هذا » ولا ظننثٌ أن أحدًا
نظر في هذا غير أيوب بن النجار .

وقال محمد بن مقاتل : سقطتٌ نفقة إبراههم بن أدهم بمكة » فمكث

بلق الورع لأحمد صاه .
() الورع لأجد ص 44 .
‬