‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاذ
أزروا بالأئمة الأربعة وأصحابهم , كمتطرفي الظاهرية ومن نحا نحوهم »
فردوا بدعة التقليد ببدعة الإزراء بالسلف واقتراف إثمه وجرمه . ولم يكن
أيضًا من أولئك الذين أشقاهم التعصب », وأصمهم وأعمى أبصارهم عن
نور الوحيين : الكتاب والسنة » حتى بلغ بهم الموس . رد المذاهب
بمذهب آخرء وأبدوا من غرائب المواقف والتراشق » ما يكون سب وعارًا
في تاريخ المسلمين » ولكنه - رحمه الله - أخذ بالطريق الأوسط » وهو
بعبارة مختصرة : ( مُناشدة الدليل مع احترام الأئمة ) .

يقول في إعلام الموقعين ١ : )١71/4( كثيرًا ما ترد المسألة نعتقد
فيها خلاف المذهب » فلا يسعنا أن نفتي بخلاف ما نعتقده » فنحكي
المذهب الراجح ونرجحه ) .

فمعرفة المذهب شيءٌ , والتقليد له شيعٌ اخر . فالمعرفة مع الانقياد
للدليل , هو منهج أصحاب الأئمة » وهو مقام مدح. لا مقام ذم » بخلاف
التقليد بلا دليل 20 .

وقد أوذي ابن القم بسبب مجاهدته لنشر عقيدة السلف » ومحاولة رد
الخلف إلى طريق السلف , فجُحبس مدةً لإنكاره شد الرّحال إلى قبر الخليل )
وسجن بسبب قتاويه القائمة على الدليل » كمسألة الطلاق الثلاث بلفظ
واحد , فقد تصدى للفتوى ببذه المسألة على وفق اختيار شيخه ابن تيمية »
وعامة أهل الأرض مطبقون على أن طلاق الثلاث بلفظ واحدٍ , يعتبر ثلانًا
لا واحدةٌ .

فرحم الله من سجن لكسر سلطان التقليد » وانتصر للدليل ردًا للأمّة
إلى كتاب الله وسنة رسوله َه .

(1) ابن قم الجوزية . حياته وآثاره . لبكر بن عبد الله أبو زيد ص44 - 48 .

‬