‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

دِينًا » وبمحمدٍ نيا » وجيت له الجنة . وأخرى يُرفع بها العبد ماثة درجة في
الجنة » ما بيه ن كل درجتين كما بين السماء والأرض ؛ الجهاد في سبيل الله »
الجهاد في سبيل الله )7

قال تعالى : ذإ أجعلتم سقاية الحاجّ وعمارة المسجد الحرام كمن آمن
بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا هدي
القوم الظالمين الذين ين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل اله بأمواهم وأنفسهم
أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يُشّرهم ربهم برحمة منه ورضوانٍ
وجتات هم فيها نعيمٌ مقيمٌ خالدين فيا أبدا إن الله عنده أجرٌ عظيمٌ 4
( الترية ودح ككلء

وقال عَْيهٍ : ١ | إن أرواح الشهداء في جوف طيرٍ تُحضر ء ها قناديل
مله تحت العرش » تسرح من الجنة حيث شاءث » ثم تأوي إلى تلك
القناديل , فاطّلع إلههم ريّهم اطّلاعة فقال : هل تشتهو د نين ؟ قثو :أي
شْبيءِ نشتبي وحن نسرح من الجنة حيث شنا ؟ فيفعل ذلك بهم
مراتٍ » فلمًا رأوا أنهم لم يُتركوا من أن يُسألوا » قالوا : اكه
تر أرواحن في أحسادنا » حتى ترجع إلى دنا قتل في سبيلك مرةٌ أخرى .

فلمًّا رأى أن ليس لهم حاجة تركوا )”7

وقال ميته : ٠ للشهيد عند الله سبع خصال : فر له في أوّل فعة
من دمه » ويرى مقعده من الجنة » ويُحَلّى حُلّة اليمان » ويُزرٌج اثنتين وسبعين
زوحة من الور لعن + ويجار من عذاب القر» ويأمن من الح الأكو »
ويُوضع على رأسه تاج الوقار » الياقوتةُ منه خيرٌ من الدنيا وما فيها » ويشفع
(1) رواه أحمد » ومسلم » والنسائي عن أي سعيد .
(؟) رواه مسلم والترمذي عن ابن مسعود .

‬