‫المذاكرة 2 .

يرحم الله ابن شهاب القائل :

فأدمُ للعلم. مدار. سه

صلا

7
« إنما يُدْهِبٌ العلمّ النسيان »

فحياة العلم مُدارِستُةٌ

يرحم الله ابن شهاب الزهري الذي قال له سعيد بن المسيب : «

مات من ترك مثلك 6" ,

عل الحديث أجل السّؤل والوطرٍ
وانقل رحالك عن مغناك مُرتجلًا
ولا تقل عاقني شغلل فليس يرى
وأ شغل كمثل العلم تطلية
فم عن العلم أقوامًا تطلهم
وخلفوا ما له حظّ ومكرمة
أن فخر بدنياه لمن هدمثُ
لا تفخرن بدنيا لا بقاء لها
يفنى الرجال ويبقى علمُهم لم
ويذهب الموت بالدنيا وصاحبها
تظنّ أنك بالدنيا أخو كّرٍ
ليس الكبير عظيمٌ القدرٍ غير فنى

قد قد زاحمثُ ركبتاه كل ذي شرف
والحَق بقوم إذا لاحت وجوههم
اضحوا من ء في سنن
أجل شيء لديهم قال « أخبرنا »

(1) سير أعلام النبلاء © / /819” .

فاقطعٌ به العيشَ تعرف لذةً العُمرِ
لكي تفوز بنقلل العلم والأثر
في الترك للعلم من عُذْرٍ لمُعدِرٍ
ونقل ما قد رووا عن سيّد البشر
لذَّاتِ دنيا غدوا منها على غَرَرِ
إلى التي هي دأَبُ الممونٍ والخطرٍ
وبالعفاف وكسب العلم فافتخرٍ
ذكرًا يُجِدَّدُ في الآصال والبكر
وليس يبقى له في الناس من أثر
وأنت بالجهل قد أصبحتٌ ذا صِعْرٍ
مازال بالعلم. مشغولًا مدى العُمْرِ
في العلم والحلم لا في الفخر والبطرٍ
رأيقَها من سنا التوفيق كالقمر
سهل وقاموا بحفظ الدينٍ والأثر
عن الرسول بما قد صحّ من خبرٍ

الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول

وتركُ

‬