‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله مه : « إن
من ورائكم زمان صبرٍ » للمتمسلّك فيه أجر خمسين شهيدًا منكم 0" .

وعن ابن عمرو رضي الله عنه قال : قال رسول الله عه : ٠ طوبى
للغرباء » أناس صالحون في أناس سوءٍ كثير » من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم 00" .

وقال عَيّْهِ : ؛ إن الإسلام بدأ غريبًا وسيعود غرينًا نما بدأء فطوبى
للغرباء و" ,

وف رواية جابر : « الذين يصلحون إذا فسد الناس » .

وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه تقال : وعظنا رسول الله عل
موعظة وجلث منها القلوب » وذرفثُ منها العيون » فقلنا : يا رسول الله
كأنها موعظة مود » فأوصنا . قال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة »
ون تأر عليكم عبدٌ » وإنه من يع منكم فسيرى اختلافًا كثيرًا » فعليكم
بستني ع وسنة الخلفاء الراشدين المهديين » عضّوا عليها بالنواجذ » وإياكم
ومحدثات الأمور . فإن كل بدعةٍ ضلالةٌ »© ,

(1) صحيح . رواه الطبراني في الكبير وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
رسكم

»)05215( صحيح . رواه أحمد وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم )١(
.)1519( والصحيحة رقم

(؟) رواه مسلم وابن ماجة عن أن هريرة » والترمذي وابن ماجة عن ابن مسعود ع
وابن ماجة عن أنس ء والطبراني في الكبير عن سلمان وسهل بن سعد وابن
عباس .

(5) صحيح . رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه . وقال
الترمذي : حديث حسن صحيح . وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب

لكيه

‬