‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث
صلا الشذ ف غو اله الف اذخ مبيييسم
الآن أيه الباشا . ونظر الشيخ إلى أعضاء المحكمة قائلا : إذا كنهم مسلمين »
فهل تستطيعون أن تُتكروا أن توفيق باشا - وقد خان بلاده » وذهب إلى
الإنجليز وانضم إليهم - لم يعد جديرًا بأن يكون حاكمًا لنا . واصفرٌ وجّه
الباشا رئيس المحكمة » الذي كان يظنٌ أنه يُخيف المحكومين » ولم ينطق
بكلمة واحدة يرد بها على الرجل المُسنٌّ الجريء , وأَؤْمأ إلى حُرَّاس المحكمة
أن يأخذوه ويُكَرجوا به من قاعة المحكمة » ثم نقلوه إلى قريته » واعتقلوه
فيه" .
أحد علماء الأزهر والسلطان :

و مَنْ يمد رجلّه لا يد يذه » :

اقم السلطان عبد العزيز مصر وزار الجامع الأزهر وصحيّه الخديوي
إسماعيل » ملظ الخديوي على شيخ بالجامع كأنه غير مهتم » فهو مسندٌ
ظهرّه , ماد رجلّه » فأسرع بالسلطان عنه » ثم كلف أحدّ رجاله - وقد
أراه الشيحٌ - أن يذهب له بصرّةٍ » يريد أن يعرف حاله » فلما جاء الرسول
ليعطيه قبضّ الشيخٌ عنه يدّه » وقال له : قل لمن أرسلك : إن مَنْ يمدٌ رجله

5
لا عد يده ,

صَاحِبُ الظّلال أسكته الله ظلال الجنة :
سيد قطب ء وله مِن اسمه أَوْفَى نصيب - رحمه الله - في صدْعِهِ

بالحق » ونهيه عن المنكر .

(1) جريدة أخيار اليوم 4 / 31941١ .

)٠( كتاب : ٠ أخلاق العلماء » . والسلطان عبد العزيز هو ابن السلطان محمود الثاني
ابن السلطان سلم الثالث » وُلد عام ٠18١م وتُوني عام 1813م » انسلخت
على أيامه رومانيا والصرب والبلغار ومصر عن الإمبراطورية العئانية .
‬