‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
يجعلك , أو عبدًا رسولا ؟ قال جبريل : تواضّعْ لربّك يا محمد . قال : ٠ بل
عبدًا رسولًا )29

وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله َه : « يا عائشة »
لو شعثُ لسارث معي جبال الذهب » جاءني ملك »إن ُُجْزته لُساوي الكعبة ٠
فقال : إن ريك يقرأ عليك السلام ويقول : إِنْ شعت نيا عبدًا » وإن شعت نبي
ملكا . فنظرت إلى جبريل عليه السلام » فأشار لي أن ضعْ نفسك . قال :
فقلتُ : نبا عبدًا . قالت : وكان رسول الله َيه بعد ذلك لا يأكل متكماء
يقول : آكل كا يأكل العبد » وأجلس ا يجلس العبد )”" .

تواضعه عََِهُ مع الناس :

عن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله َه ه كان ير على الصبيان
007 0

5 صاب .20 00

وعن جرير رضي الله عنه : أن رسول الله َيه : ٠ كان يمر بنساء فيسلّم
علمينٌ 7 .

وقال أنس بن مالك رضي الله عنه : ٠ كانت الأمّة تأخذ بيده عله
فتنطلق به حيث شاءت )© ,

(1) صحيح : قال الميثمي في المجمع 15/9 : ٠ رواه أحمد والبزار وأبو يععلى ورجال
الأوَلَين رجال الصحيح » ورواه أبو يعلى بإسناد حسن © .

(؟) صحيح لغيره : رواه البغوي في شرح السنة ٠

(5) رواه البخاري ومسلم والدارمي .

(4) صحيح : رواه أحمد في مسنده عن جرير » وأخرجه ابن السني » والطبراني في
الكبير » والبخاري في الأدب » وأبو داود والترمذي عن أسماء الأنصارية وصححه
الألباني في صحيح الجامع رقم ( 4441 ) .

(ه) رواه البخاري .
‬