‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الخامس

وفي ٠ الصحيحين » : عن أنس : أن رجلا سأل الي عله » قال :
متى الساعة يا رسول الله ؟ قال : « ما أعددتٌ لها ؟ » . قال : ما أعددتٌ
لها من كبير صلاة ولا صيام ولا صدقة » ولكنّي أحبٌّ الله ورسوله . فقال
رسول الله عله : « أنت مّع من أحببت 2 .

وفي رواية للبخاري : فقلنا : ونحن كذلك ؟ قال : « نعم » . قال
أنس : ففرِحُنا يومئذ فرحًا شديدًا .

وفي رواية لمسلم : قال أنس : فما فرحنا بعد الإسلام فرحا أشدٌّ من
قوله : « أنت مع من أحببتٌ » .

100 كا شد 1" 0

قال أنس : فأنا أحبٌ الله عز وجل ورسوله َه » وأبا بكر وعمر
وأرجو أن أكون معهم , وإن لم أعمل بأعمالهم .

قال بعض العارفين : يكفي للمحيّين شرفًا هذه المعيّة .

وقال سمنون : « ذهب المحيُون بشرف الدنيا والآخرة ؛ لأن رسول الله
َيه قال : « المرءٌ مع من أحبٌّ »”" . فهم مع الله في الدنيا والآخرة » .
الأسباب الجالبة للمحيّة المقوية لها :

« الأسباب الجالبة للمحّة والمقرّية ها كثيرة ؛ منها :

الأول : قراءة القران بالتدبّر والتفهم لمعانيه وما أريد به . قال رسول الله
يله : « مَن سرّه أن يحب الله ورسوله » فليقرأ في المصحف 20 .

(1) رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائ عن أنس » ورواه
البخاري ومسلم عن ابن مسعود .

(5) حسن : رواه الببيقي في سننه » وأبو نعيم في الحلية » وابن شاهين » وابن عدي
في ٠ الكامل » عن ابن مسعود » وحسّنه الألباني في صحيح الجامع رقم 5158 .

‬