‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثاني [*]
لا تكون أبخس الشركاء حظًا فافعل

أخي » أترضى أن يكون كافرٌ أجودَ منك وأنت مُسْلم .. فإن كنت
بعيد الهمة عاليها فانظر بعض خبر حاتم الطالي .. يقول لغلامه يسار :

أوقذ فد الليلّ ليل قر والريحٌ يا مَؤْقِدُ ريح صيرٌ

عَسَى يرى تارك من يمر إِنَْ جلت صَْنًا فأنت حر

ومرٌّ حاتمٌ في سفره على غَثّرة » وفيهم أسيرٌ » فاستغاث بحاتم ولم
يحضره فكاكه , فاشتراه من العنزيّين وأطلقه . وأقام مَكَانه في القيد حتى
أدى قداءه .

وَرْيْ حاتم يومًا يضرب ولكه » لمّا رآه يضربٌ كلبةٌ كانت تدل عليه
أضيافه » وهو يقول : ش
أو لابني وقد سَطَث يداه بكلبةً لا يزال يَُجْلدُمَا

أوصيكٌ خيرًا بها فَإِنَّ لها عندي يدا لا أَرَال أمحمدمًا

دل ضيفي عليّ في غَلّس اليل إذا اثَارُ نام مُوقِدُهًا

وذكرت طب عند عدي بن حاتم أن رجلا يُعرف بأبي الخييري مر
بقبرٍ حاتم » فنزل به وجعل ينادي : أبا عدي » أَقْرٍ أضيافك . قال : فيقال
به أحدٌ إلا قراه » كالمستهزىئع ء فلما كان في السسّحَر » وثب أبو خيبريي
يصيح : واراحلتاه !! فقال له أصحابه : ما شأنك ؟ قال : خرج والله حاتم
بالسيف حتى عقر ناقتي وأنا أنظر إليها » فتأملوا راحلته » فإذا هي لا تتبعث »
فقالوا : قَدْ والله أقراك » فنحروها وظلّوا يأكلون من لحمها » ثم أردفوه
وانطلقوا » فبيها هم في مسيرهم إذ طلع عليهم عدثي بن حاتم ومعه جمل
قد قرنه ببعيره » فقال : إن حاتمًا جاء في النوم » فذكر لي قولك ء وأنه

‬