‫. صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد الثالث

الحافظ ابْنُ عَسَاكِرٍ :
إقال ابه الاسم : كان أبي مواظبًا على صلاقٍ الجماعة وتلاوة القرانٍ 
يم كل جُمُعة » يخم في رمضان كل يوم. » وكان كثيرٌ التَوافل والأذكارٍ »

6

ويحاسيبُ نفستّه على لحظة تَذْهَبُ في غَيْرٍ طَاعَةٍ

الإمام الصّالح عبدُ الرحمن بن علي بن المسلم بن الخرقي الشافعي :
وليل خحمة » وقال أبو حامد ابن الصابوني في كتابه إن : أغيرٌ في الآخر
وفع » فاحتاج إلى وُضُوءِ في الليل وما عنده أحدّ» فذكرٌ أنه قال : بينا
أنا نفك , إذ / بنورٍ من السماء داخل البيت ء فبصرْتٌ بالماء فتوضأتٌ .
حدّث بعضّ إخوانه بهذا » وأوصاه أَنْ لا يُخبرَ بهِ إلا بعد موته )'"
شيخ الإسلام أبو مر محمد بن أحد بن قدامة المقدسي :

قال اذهب في السير ( 7/55 ) : ٠ كان قدوةً » صالححا » قا لله »
انا » خاشمًا » مخلصًا » غديمَ النظير كبر القَذر » كثير الأورَادِ والذّكْرٍء
والمروءة والممُوّة » والصّمَاتِ الحميدة 00 أن تَرَتى العيون مثله . يتلو كل

ليلةٍ سبُعًا مربّلّا في الصلاة » وفي النهار سسُبُعَا بين الصلاتئن ) .
أحمد بن رَضْوَانَ بن محمد :

مُمسَنَفُ كتاب ١ الواضح في القراءات العَثر » .

قال أبو بكر الخطيب : كان أحمد بن رضوان أحد القرّاء المذكورين
بإتقان الروايات » له في ذلك تصانيف » توفي وهو شاب » وقد كان الناسسٌ

)١( سير أعلام البلاء ٠٠ / 55د
(5) سير أعلام النبلاء 5١ / كود لاقلر,.

‬