‫صلاح الأمة في عَلُوْ الهمة - المجلد السادس و

آمن بأنّ هذا الرجل لا نظير له في علوٌ الهمّة وقوة الإرادة في ملوك العالم »
وأنه لق من حديد » وأنه من نوادر رجال العالم في جميع العصور » وفي جميع

الأجيال » .

3 رو 5 ف

ل درك ياه أَرَئك زِيبُ »اهتدث 2 بك أمّةٌ فاحشع لربّك واسجد

كم شدتٌ من دارٍ لعلم نافم 2 وأقمتٌ من حصن بها أو مسجد
0 210001 ا 4-2 0

وعلث ماذثهًا يشقٌّ نداؤها2 «الله أكبر » كل أفق أَرْبَدٍ

ورويت من عطشى فكم من تائ اويتٌ بين ظلالها أو مُجَهَدٍ

ورفعت بنيانًا أعرٌ وقلعةٌ لين تحرسها كبو اله

خمسون عامًا كل عام درَّةٌ في المجد نادرةٌ وزهوةُ سود

يا سادسّ الخلفاء رُشْدُك آية للناس مُلْهِمَةٌ ولهفةٌمقندي

الحاكم العبقري : شيرشاه السوري ؛ فريد في العصور والأمصار :

قال الشيخ أبو الحسن الندوي في كتابه 9 المسلمون في اند » صءه :
«الذي يقرأ سيرة الحا العبقري «شيرشاه السوري» (407؟ ه)» ويعرف ماثره
في إدارة البلاد ورفاهيتها » ومشاريعه العمرانيّة» الضخمة البديعة » وقوانينه
العادلة » وتشريعاته الدقيقة وإنتاجه السريع الضخم » ويعرف أَنَّ كل ذلك قد
تم في خمس سنوات فقط - وهي المدّة التي حكم فيها شيرشاه - وبعضه يعجر
عنه الحكومات الكبيرة المنظمة » في اجال طويلة . ولم يستطع كثير من الملوك
والحكام الإنجليز - على كثرة الوسائل , وتقدٌّم المدنيّة » وحدوث الآلات - أن
يأتوا ببعض ما أنى به هذا الملك العصامي في عصر مختلف في الصناعة والمدنيّة -
هر بعظمة هذا الرجل » ويؤمن بعبقريّته » ويصدّق أن هذا الرجل فريدٌ في العصور
والأمصار » ويستحىٌ أن يُوضع في صف أعاظم الرجال في العالم » .

ويقول عنه في صه؟ - 75 : ١ أنشاً شيرشاه السوري الشارع الطويل

‬