‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 0-5

ققادة :

قال قنادة : لقد كان يستحبٌ ألا تقرأ الأحاديث التي عن رسول الله
عه إلا على طهارة”" .
الإمام مالك بن أئس إمام دار الهجرة :

قال أبو مصعب : كان مالك لا يُحدَّتٌ إِلّا وهو على طهارة , إجلالًا
للحديث )02

كان مالك بن أنس إمام دار الهجرة لا يركب دابّة بالمدينة » ويقول :
أوقر أرضًا دُفِنَ فيها رسول الله عله .

« قال أبو مصعب : كانوا يزدحمون على باب مالك حتى يقتتلوا من
الزحام » وكنا إذا كنا عنده لا يلتفت ذا إلى ذا قائلون برؤوسهم هكذا » وكانت
السلاطين تهابه » وكان يقول : لا . ونعم . ولا يُقال له : من أين قلت ذا ؟ ) .

« وقال ابن وهب : ما نقلنا من أدب مالك أكثر مما تعلّمنا من علمه )”".

قال ابن القاسم : قيل لمالك : لِمّ لم تأخذ عن عمرو بن دينار ؟ قال :
أنينُه » فوجدبّه يأخذون عنه قيامًا » فأجللتٌُ حديث رسول الله مُه أن اخذه
قائما"؟ .
الإمام المبارك : عبد الله بن المبارك :

قال يحبى بن يحبى الَينِي : كنا عند مالك فاستُوْذن لعبد الله بن المبارك
(1) السير ه/7/4؟ .

(١)ء () انظر ترجمة مالك في السير 428/4 - ١58 .
(5) السير 517/4 .

‬