‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد الرايع
قلا وأسرًا كيف شاءوا » واعتصم من دخل المدينةً بالمدينة » وهم قليلٌ »
فوضع قتيبة الفَعَلة - المهندسين - للعمل في أصلها ليهدمها » فسألوه
يريد الرجوع , فلمًا سار مرحلة أو اثنتين - وكان منهم على خمسة فراسخ
( خمسة عشر ميلا ) - نقضوا وكفروا » فقتلوا العابل وأصحاه » وجدَعُوا
أنوقهم واذانهم » وبلغ قتيبة الخبرٌ » فرجع إليهم وقد تحصنوا » فقاتلهم
شهرًا » ثم وضع المَعَلة في أصل المدينة » فعلقوها بالخشب » وهو يريد -
إذا فرغ من تعليقها - أن يحرق الخشب فتنهدم » فسقط الحائط وهم
يعلقونه » فقتل أربعين من الفعلة » فطلبوا الصلح فأبى » وقاتلهم حتى ظفر
بهم عَنوة » فقتل مّن كان فيها من المقاتلة » وكان فيمن أخذوا في المدينة
رجل أعور » كان هو الذي استجاش ( استثار ) الترك على المسلمين »
فقال لقتيبة  : أنا أفدي نفسي » . وسألوه : ( ماتبذل ؟ » . قال : و خمسة
آلانف حريرة صيبة » قيمثها لل أن ؛ . فقال قبية : ٠ ما ترون 4 .
قالوا : « نرى أن فداءه زيادة في غنائم المسلمير: ن 2 وما عسى أن يبلغ من
كيّد هذا ؟!» . قال : ولا وال لا تُرَوَحّ - لا تُخاف - بك مسلمة

أبدًا » . وأمر به د ل .

لما فتح قتيبة « بيكند ) » أصاب المسلمون فيها من انية الذهب
والفضة ما لا يُحصى » وصار في أيدي المسلمين شيءٌ لم يصيبوا مثله
بخراسان » ورجع قتيبة إلى مرو » وقوي المسلمون فاشتروًا السلاح والخيل »
وجُلبت إلبهم الدوابٌ » وتنافسوا في مسن الميعة والعدّة » وغالوا بالسلاح »
حتى بلغ الرمح سبعين دينار”''. وكان في الخزائن سلاح وآلة حرب كثيرة »

- ولَّى قنيبة لقسمة الغنائم عبد الله بن وألان العدوي - أحد به مَلَكَانَ» )1١١

‬