‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول
الدرس والتفقّه بالنظامية ببغداد» وصئَّف وجمع وأحسن. فمن ذلك «تاريخه»
في ثمانمائة جزء ؛ الجزء عشرون ورقة » فيكون ست عشرة ألف ورقة »
وجمع «الموافقات» في اثنين وسبعين جزءًاء و «عوالي مالك»» و «الذيل»
عليه خمسين جزءًا » و « غرائب مالك » عشرة أجزاء » و « المعجم ) في
اثني عشر جزءًا » و مناقب الشبّان » خمسة عشر جزءًا » و « فضائل
أصحاب الحديث» أحد عشر جزءًا » و «فضل الجمعة) مُجلَّد » و ١ تبيين
كذب المفتري فيما ُسب إلى الأشعري؛ مُجِلّد » و «المسلشلات» مُجِلّد »
واه السبعئات » سبعة أجزاء» و » من وافقث يه كن زوجته ؛ أعة
أجزاء » و « في إنشاء دار السسنّة » ثلاثة أجزاء » و ٠ في يوم المزيد » ثلاث
أجزا » و و الؤهادة في الشهادة» لد و طرق قيض العلم »و
«حديث الأطيطى» و «حديث الهبوط وصحته». و «عوالي الأوزاعي وحاله»
جزءان ).

ومن تواليف ابن عساكر اللطيفة ثمانية وخمسون مِؤْلّهًا غير التي
ذكرناها ؛ سردها الذهبي بأسمائها في سير أعلام النبلاء ( 7١ / 5ه -
ككه).

وقال الذهبي : ١ وأملى أربعمائة مجلس وثمانية » .

قال ابنه القاسم : قال لي : لما حملت بي أُمّي ؛ رأث في منامها
قائا يقول : تلدين غلامًا يكون له شأن » وصدّقت القظة منامها . وحدثني
أنَ أباه رأى رؤيا ؛ معناه : يُولد للك ولد يُحبي الله به السّة » ولما عزم على
الرحلة ؛ قال له شيخه أبو الحسن بن قبيس : أرجو أن يُحبي الله بك هذا
الشأن . فكان كما قال , وعُدَّتَ كرامةٌ للشيخ » وبشارةً للحافظ .

ولما دخل بغداد أعجب به العراقيون » وقالوا : ما رأينا مثله » وكذلك
قال مشايخه الخراسانيون .

‬