‫الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الرا

نفلا
يركع على الأرض رافِعًا يديه » فلا يهدأ روه إِلّا بعد أن يرتى الجندي
المسلم يكتفي بأسره .

وقبل وصول الفاتح إلى كنيسة أياصوفيا » وعند بلوغه منتتصف المدينة »
توقف عن المسيرة » وخطب فيمن حوله » وقرأ عليهم بلغةٍ عربية فصْحَى
البشارة النبوية الكريمة » وعند وصوله إلى الكنيسة » سجّد لله شكرًّا .

هنا الوْقُودُ الِّي جَاءَتْ مُسَلَمَة
أل الأمَاني لَديْها أن ثرلى رجلا
وَجَنُع نر 0 من جل
ضَافَتُ عَلَيْه

حَتَّى إذَا امتفلق لل لهي 35

وَمِنْ بحَارٍ وَمِنْ تهْر وَمِنْ شُعَب
افلا وَرَمَّى بالنّارٍ بالشهُب
رَأى به رْجَة تنجيه من كُرَب
ُشرى من لذب وَكَمْ ب
ِعُمَ الأمير وَنعمَ م اين 5

فاقتّرب

700 8
وَاحْكُمّ الطؤق مِنْ بَاب وّمِنْ سرب

(1) حديث :0 نعم الجيش جيشها ء ونعمْ الأمير أميرها » ٠: ضعيف © .
‬