‫اصلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثاد

ولقد سطر سافنا أنصع الصفحات في قيام الليل » بحيث يعجز
الإنسان عن تصور علو همتهم في هذا المضمار  لكأنهم من غير طينتنا
أو عجنوا بعبرات القيام ... ولقد أفردت مجلدًا ضخمًا من جمعي -
وهو ١ رهبان الليل ٠ - في ذكر قيامهم وتهجدهم , وحسبنا هنا أن نشير
إلى نماذج منهم ... ومن أراد التوسعة والاستقصاء فعليه ب ٠١ رهبان
الليل ) .
قيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

«قال الحسين : تزوج عنهان بن أبي العاص امرأَة من نساء عمر بن
الخطاب » فقال : والله ما نكحتها رغبة في مال ولا ولد » ولكني أحببت
أن تخبرني عن ليل عمر .. !7701

قال الحافظ ابن كثير عن ليل عمر : « كان يصلي بالناس العشاء ثم
يدخل بيته » فلا يزال يصلي إلى الفجر » .

وقال لمعاوية بن خدج : ٠ لثن نمت بالنبار لأضبّعنَ لعي » ولكن نمث
بالليل لأضيعنَ نفسي . فكيف بالنوم مع هذين يا معاوية 0'".
قيام ذي الورين عئان بن عفان رضي الله عنه :

عن ابن سيرين قال : قالت امرأةٌ عنهان حين قتل : لقد قتلتموه وإنه
ليحيي الليل كله بالقران في ركعة'".

)' روي عنه : أنه كان يقرأ القران في ركعة ء ثم يوتر بها «٠
: 79/9 قال الميئمي في مجمع الزوائد . ١١3 . ١١8ص الزهد لابن حنبل )١(

وأخرجه الطبراني ورجاله ثقات .

(5) الزهد لابن حنبل ص2١1 2 3158 .

(؟) الزهد لابن حنبل ص7072١ .
(4) إسناده صحيح . أخرجه الطحاوي والبيبقي 55/8 . واين أبي داودء

‬