‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثالث

فأصابه في صدره وشقق رئته » ونفحه الآخر فأصابه في بطنه وانتثرت أمعاؤه »
وسقطا معًا إلى الأرض . أُما المجوسي فمات من ساعته » وأما علياء فلم
يستطع القيام » وحاول أن يُعيد أمعاءه إلى مكاتها فلم يتأت له » ومر به
رجل من المسلمين » فقال له علباء : يا هذا ء أعِنّي على بطني . فادخل
له أمعاءه » فأخذ بصفاقيه » ثم زحف نحو صف العجم دون أن يلتفت
لى المسلمين وراءه » فأدركه الموت على ثلاثين ذراعًا من مَصرعِه وهو
يقول :

رجو بها من ربّنَا ثوابَا قد كنت ممّنْ أحسنّ الضّرابًا

وفاضت نفسه )0

هلال بن عُلقَة التيمي » قاتل رسم :

أمَا رستم فهو قائد قوات الفرس » الشيخ أبو مرةً الفرس ؛ أي
شيطانهم . عندما قربث ساعة الصفر للقتال في القادسية أسرجوا له فرسّه ؛
فقفز قفزةٌ واحدة استوى بعدها في السسّرج على ظهر الجواد دون أن يمس
حتى الركاب » وهذا أكبر دليل على فروسيته وحيويته وتررْسه بالحرب » فقد
كان محاربًا ممتارًا وخبيرًا عسكريا يرب ... قال لجنده عن المسلمين : غدًا
ندقّهم . فقال له رجل : إن شاء الله . فردٌ عليه رستم في كبرياة فارسية
مَقِينةِ » وكفر موسي مُلجدٍ : وإن لم يشأ ؛ إإما ضعا التعلب حين مات
الأسد”؟» قد خشيت أن تكون هذه سنة القرود .

و وفي المعركة .. كانت أول وحدة من جيش الإسلام تصل إلى حيث
يوجد رسم؛وحدة من بني تيم من الرباب » وعلى رأسها فارسها القعقاع »

وى الطبري 545/5 .
2 الطبري 5 / 19ت ء ويعني بالأسد : كسرى برويز .

‬