‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا 1

هم الذين وكلهم الله بها .

فإن قلت : فهل يصحٌ أَنْ يقال : إِنَّ أحدًا وكيل الله ؟

قلت : لا ؛ فإنَ الوكيل من يتصرف عن موكله بطريق ى النيابة » والله
عز وجل لا نائبّ لهء ولا يُخلّفه أحد » بل هو الذي يُخْلِف عبده » كما

قال النبي عله : ٠ اللهمّ أنت الصاحبٌ في السفر ء والخليفة في الأهل » .
على أَنّه لا يمتنع أَنْ يُطلق ذلك باعتبار أَنْه مأمورٌ بحفظ ما وكله فيهء
ورعايته والقيام به .

وأما توكيل العبدٍ ريّهِ : فهو تفويضه إليه » وعزل نفسه عن التصرف »
وإثباته لأهله ووليّه . ولهذا قيل في التوكل : إنه عل النفس عن الربوبية » وقيامها
بالعبودية . وهذا معنى كن الربٌ وكيل عبده » أي : كافيه » والقائم
بأموره ومصالحه ؛ لأنّهِ نائبه في التصرف . فوكالة الربٌ عبده أمرٌ وتعبّك
وإحسان له . وجلعة منه عليه » لا عن حاجة منه » وافتقار إليه كموالاته .

وأما توكيل العبدٍ ريّه : فتسليمٌ لربوبيته » وقيامٌ بعبوديته .
معنى التوكل :

قال الإمام أحمد : التوكل عمل القلب . ومعنى ذلك : أنه عمل قلبي »
ليس بقول اللسان» ولا عمل الجوارح. ولا هو من باب العلوم والإدراكات.

ومن الناس : مّن يجعله من باب المعارف والعلوم » فيقول : هو علم
القلب بكفاية الربٌ للعبد .

ومنهم : من يفسّره بالسكون . وخمود حركة القلب . فيقول : التوكل
هو انطراح القلب بين يدي الرب » كانطراح الميت بين يدي الغاسل » يُقلبه
كيف يشاء . وهو ترك الاختيار » والاسترسال مع مجاري الأقدار

‬