‫سيوم

قال أبو الزناد : كنا نطوف مع الزهري على العلماء » ومعه الألواح

قال عنه ابن أخيه : « جمع عمّي القران في ثمانين ليلة » . سبحان الله !
يحفظ القرآن كله في ثمانين ليلة !1

وحدَّث هو عن نفسه » فقال : ٠ نشأَتٌ وأنا غلام لا مال لي » ولا
أنا في ديوان » وكنتٌ أُتعلّم نسب قومي من عبد الله بن ثعلبة بن طعير »
وكان عالمًا بذلك » وهو ابن أخت قومي وحليفهم . فأتاه رجل » فسأله
عن مسألة من الطلاق » فعي بها وأشار له إلى سعيد بن المسيب » فقلتُ
في نفسي : ألا أراني مع هذا الرجل المسنٌّ يذكر أن رسول الله َه مسح
رأسه » ولا يدري ما هذا ؟! فانطلقتٌ مع السائل إلى سعيد بن المسيب »
وتركتٌ ابن ثعلبة » وجالستٌ عروة » وعبيد الله » وأبا بكر بن عبد الرحمن »
حتى فَقهْت » فرحلتٌ إلى الشام 2 .
له الماء المالح» وكان يقول لجاريته: من بالباب؟ فتقول: غلامك الاعمش .

رحمه الله ! من طول صبْره وملازمته لعبيد الله وخدمته له ؛ ظبّته مول

وقال أبو الزناد : كنا نكتب الحلال والحرام » وكان ابن شهاب يكتب
كل ما سمع » فلما احتيج إليه » » علمتٌ أنه أعلمٌ الناس » وبصّر عيني به
ومعة ألواح وصُحُفٌ » يكتب فيبا الحديث » وهو يتعلّم يوميذٍ .

قال الليث بن سعد : تذكر ابن شهاب ليلة بعد العشاء حديئًا وهو

. 554/5 سير أعلام البلاء )١(

‬