‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
عيم بن تُقرّن المزني , فاتح همذان والتي :

قَدَمّ نعم بن مُقرّن مع أخوته » ومنهم التعمان بن مُقرّن » على رأس
أربعمائة فارس من مُريدة على البي عَيْتَه » وشهد مع الرسول عَُِ غزوة
الخندق وغزواته الآأخرى .

وقاتل تحت لواء أبي بكر الصديق مانعي الزكاة من الأعراب » عندما
هاجموا المدينة » وقاتل تحت لواء خالد بن الوليد في العراق » وتحت لواء
سعد بن أبي وقاص في القادسية » وأبلّى في ذلك أعظم البلاء .

وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص : ٠ استنفر من أهل الكوفة مع
لتُحمان كذا وكذاء فإني قد كتبت إليه بالتوججه من الأهواز إلى ١ ماه »
فليوافوه بها » وليَميْر إلى « نهاوند » وقد أُمّرت علمهم حذيفة بن اليَمَا »
فإن حدث بحذيفة حدثٌ فعلى الناس تُعمم بن مقرّن » وفي معركة نباوند كان
نعيم في المقدمة » ولما نشب القتال في باوند قاتل نعم تحت لواء أخيه قنال
الأبطال » فلما استشهد النعمان تناول نعم الرَّايةَ من يد أخيه قبل أن تقع »
وسجَّى النعمانَ بثوب » وأنى حذيفة بن الجان بالراية فدفعها إليه » ولما اتتصر
المسلمون طارد نعيمٌ والقعقاع بن عمرو فُلولٌ امنيزمين من الفرس » حتى
وصلوا إلى همذان » فلما رأى قائدها أَلّا فائدة تُرجى من المقاومة استأمنهم
على الجزية » فراسلوا حذيفة » فاجابهم إلى ما طلبوا .

أعاد الفُرْس تحشيد قواتهم في منطقة الزّيّ » فشجّع ذلك أهل « همذان » »
ونقضوا الصلح الذي عقدوه مع المسلمين . وبلغت عمر بن الخطاب أنباء
انتقاض الفرس في « همذان » فأمر تُعيم بن مقرن أن يسير إليها » وأن يدخلها
عَنُوة ؛ عقابًا لأهلها . حتى لا يعودوا اثلها أبدّا . قال عمر في كتابه لنعيم :

‬