‫صلاح الأمة في عَلوْ الهمة - المجلد السابع

أطب الكلام وأفش السلام وصل الأرحام

اعبد الله كنك تراه » واعدد نفسك في الموق

اعبدوا الرحمن وأطعموا الطعام وأفشوا السلام

أعتق النّسمة وفك الرقبة» فإن لم تطق ذلك

اعتمر رسول الله َه فحلق رأسهء فابتدر الناس شعره
أعطاك الله ذلك أجمعء أنطاك الله ما احتسبت أجمع
أعطيت هذه الآيات من آاخر سورة البقرة من كنز
أعظم الناس أجرًا في الصلاة أبعدهم إليها ممشى

أعظم الناس خخطايا يوم القيامة أكثرهم خحوضًا في الباطل
اعلموا أن الأرض لله ولرسوله وإني أريد أن أجليكم

أعينوا أخاكم

اغدوا وروحوا واذكروا فمن كان يحب أن يعلم منزلته عند الله
افترقت اليبود على إحدى وسبعين فرقة

أفضل الأعمال: أن تُدخل على أخبيك المؤمن سرورًا أو تقضي عنه
أفضل الأعمال : الصلاة في أوَّل وقتها

أفضل الجهاد: أن تجاهد نفسك وهواك في ذات الله عز وجل
أفضل الجهاد: كلمة حق عند سلطان جائر

أفضل الذّكْر : لا إله إلا الله وأفضل الدعاء : الحمد لله
أفضل الشهداء: الذين يقاتلون في الصف الأول فلا يلفتون وجوههم
أفضل الشهداء: من سُفِكَ دمه وعُقر جواده

أفضل الصدقة: الصدقة على ذي الرحم الكاشح

أفضل الصلاة: طول القنوت

أفضل الصلوات عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة
أفضل العبادة : الدعاء

أفضل العمل: الصلاة لوقتها والجهاد في سبيل الله

أفضل القرآن: #الحمدٌ لله رب العالمين»

أبو هريرة

معاذ

ابن عمرو

البرا اء بن عازب
خالد

جابر
عوف بن مالك
أبو هريرة» ابن عمر

أبو در
أبو سعيدء أبو أمامة

جابر» طارق» عمير
تعيم

أبو أمامة» ابن حبيش
أبو أيوب» حكيم بن حزام

أبن مسعود

بلحس
لام
واه
ام
عإحوه
دياه
عا

تمض
1
نذلض

1/4
ع/.؟

تذكف
لل

يلض
ام
ع١

عإوه؟
عدم
عدم
كإواه
دكن
بذلضض
مل
ع
ع ؟

‬