‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الثالث

إلى الحيرة » ثم انسحب من الحيرة بكامل جيشه إلى حدود شبه الجزيرة »
دون أن تعلم مخابرات الفرس إِلّا بعد أن وصلها أن المثنى أنهى انسحاتة
إلى خفان دون أن يخسر مقاتلا واحدًا » فتألم رستم » وعلم أنه أمام قائد

من أعظم قادة العالم . ولما وصل أبو عبيدة إلى خفان » وأقرٌّ المثنّى على
ما صنع » عَم أن افوس تزلوا ٠ النمارق ؛ فسار يهم بقوات المسلمين »
وجعل المثنى على الخيل » فاقتتل الطرفان قالا شديدًا » وانهزم الفرس أمام
المسلمين » ووقع قائدهم « جابان » أسيرًا .

مائة ألف لا يصمدون أمام تسعة آلاف .. يا لله !!

والتقى المسلمون بالفرس بعدها في معركة « السقاطية » فانتصر
المسلمون بعد قنال شديد » فأقام أبو عبيدة بناحية ٠ كسكر » وسرّح المثنى
إلى « باروسما ) وسرح غيره من القادة يُغيرون على تلك النواحي »
ويُخضعونها للمسلمين . ونقى الطفان في ممركة ٠ الجايتوس » فهرم
الفرس أيضًا » وقدم المثنى الحيرة » واستقرٌ بها . ووجّه أبو عبيدة المننى
إلى « زندورد » فوجدهم قد نقضوا فحاربهم وانتصر عليهم .
معركة الجسر . وثعرف أيضًا بالمروحة , والقرقس . وقس الناطف :

حشد الفرس جيشًا عظيمًا بقيادة ٠ بهمن جاذويه » فعبر إليه أبو عبيدة
عيشه , مُحَلفا كان معه قادة الجيش » وقبل نشوب القتال بين

من من وقبل نشو

الطرفين » عيّن عيّن أبو عبيدة الأمراء لذبن يتولون قيادة المسلمين من بعده إذا
استشهد . وكان من بين الذين عيّنّهم : المثنّى ٠ فلمًا استشهد أبو عبيدة »
واستشهد الذين تعاقبوا على اللواء حَسّب وصيّته من بعده  تولّى المثنى ء
وكانت معنويات الناس حينذاك قد انهارت » فارتدٌ كثير منهم إلى الجسر »
يريدون النجاة بأنفسهم . وغرق في النهر حوالي ألفين استشهدوا كلهم
غرقًا . وأقدم عبد الله بن مرئد الثقفي على قطع الجسر . وخرّبه » ووقف

‬