‫0 صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس

أما المزا اح الكثير » فلا وألف لا ؛ فقد شاب عليه الناس . وكأتهم قد
رضعوه في في المهد » وفي مصائب الأمّة ما يُغني عنه .

«فإن قلت: قد بقل المزاح عن رسول الله عه وأصحابه» فكيف يُنهل
عنه ؟

فأقول : إن قدَرْتَ على ما قدر عليه عليه رسولٌ الله مه وأصحابه » وهو
أن تمزح ولا تقول إِلّا حقًا » ولا يوي قلا » ولا ترّط فيه , وتقتصر فيه
أحيانًا على الندور - فلا حَرَجَ عليك » ولكن بن الغلّط العظم أن يتّخذ
الإنسان المزاح حرقةٌ يواظب عليه يفط فيه » ثم يتمسك بفشل رسول الله
عه ه وهو كمن يدور نهارّه مع النُوج ينظر إليهم وإلى رقصهم ٠ ويتمسّك
أن رسول الل مَل أن لائدة د في النظر إلى رقص الزنوج في يوم عيداء
وهو خطأ ؛ إذ من الصغائر ما يصير كبيرة بالإصرار» ومن المباحات ما يصير
صغيرة بالإصرار » فلا ينبغي أن يغفل عن هذا )22 ,

قال خخالد بن صفوان : الواح سيباب الوكَى . قال : وكان يقال لكل
شيء بذّر » وبذْرٌُ العداوة المزاح

وعن محمد بن المتكدر قال : قلت لي أمي : لا تمازح الصبيان , فهو

وقال الأحنف بن قيْس : من كثر كلامه وضحِكُه ومزاحه » قلت

هيبته .

3 007
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من مزح » استْجِفٌ به .

وصدّق رسو الله عل ؛ إذ يقول : ١ لو تعلمون ما أعلم كيم كثيرًا
ولُضجكم قليلا )"© ,

(0) الإحياء 5 / م18 .

(1) متفق عليه من حديث أنس وعائشة .

‬