‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الخامس

يغلق عنه باب المزيد . ولهذا كان العارفون وأرباب البصائر إذا نالوا شينًا من
ذلك ؛ انحرفوا إلى طرف الذلّ والانكسار ومطالعة عيوب النفس » واستدعَوًا
حارس الخوف . وحافظوا على الرباط بملازمة العر بين القلب وبين النفس »
ونظروا إلى أقرب الخلق من الله » وأكرمهم عليه » وأدناهم منه وسيلة »
وأعظمهم عنده جامًا » وقد دخل مكّة يوم الفتح وذقنه تمس ربوس مجه ؛
انخفاضًا وانكسارًا » وتواضمًا لريّه تعالى في مثل تلك الحال » التي عادة
النفوس البشرية فيها : أن يملكّها سرورُها , وفرحُها بالنصر والظفر والتأييد »
ويرفعها إلى عنان السماء .

فالرجل : مّن صان فنْحَهُ ونصيبّه من الله » ووارّاه عن استرقاق نفسه »
' وبخل عليها به . والعاجز : مّن جاد لها به . فيا له من جود ما أقبحه !!
وسماحة ما أسْقَهَ صاحبها !! والله المستعان )20 ,

الدرجة الثانية : ٠ الخروج من الخوف إلى ميدان القبْض . والصعُود
من الرجاء إلى ميدان البسّط . ثم الترقي من السرور إلى ميدان المشاهدة » :

قال ابن القم : ١ ذكر في الدرجة الأولى : كيف يحفظ الحدٌ بين المقامات »
حتى لا يتعدّى إلى غلرٌ أو جفاء » وذلك سوء أدب .

فذكر مع الخوف : أن يخرجه إلى اليأس » ومع الرجاء : أن يُخرجه إلى
الأمن » ومع السرور : أن يخرجه إلى الجرأة .

ثم ذكر في هذه الدرجة : أدب الترقي من هذه الثلاثة إلى ما يحفظه عليها »
ولا يضيّعها بالكليّة . كا أنَّ في الدرجة الأولى : لا ييالغ به » بل يكون خروجه
من الخؤف إلى القبْض ؛ يعني : لا يزايل الذؤف بالكلّية » فإن قبضه لا يُوْيسُه
ولا يقنطه  ولا يحمله على مخالفة ولا بطالة .

)١( مدارج السالكين ؟/+وم - مومع

‬