‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
وأن جمهورهم أوقع الناس في التشكيك في أصول دينهم » ولهذا قلّ أن
سمعتٌ أو رأَيتٌ مُعرضًا عن الكتاب والسيّة مُقبلا على مقالاتهم ؛ إلا وقد
تزندق أو صار على غير يقين في دينه واعتقاده . فلما رأيت الأمر على
ذلك ؛ بان ي أله يجب على كل مَنْ يقدر على دفع هم وأباطيلهم »
وقطّع حُجتهِم وأضاليلهم؛ أن يبذل جهده لي ليكشف رذائلهم» ويزيُف دلائلهم؛
ذيّا عن المِلّة الحنيفية » والسّنّة الصحيحة الجليّة .

ولا والله ما رأيتُ فيهم أحدًا ممن صئّف في هذا الشأن » وادّعى
عُلْوٌّ المقام » إلا وقد ساعد بمضمون كلامه في هدم قواعد دين الإسلام.
وسببٌ ذلك : إعراضه عن الحق الواضح المبين » وعمًا جاءت به الرسل
الكرام عن رب العالمين » واتباعه طُرّقَ الفلسفة في الاصطلاحات التي
سمّؤْها بزعمهم حِكَميّات وعقليات » وإنما هي جهالات وضلالات »
وكونه التزمها مُعرضًا عن غيرها أصلًا ورأمًا » فغلبت عليه حتى غطَّت على
عقله السليم » فتخبّط حتى خبط فيها عشوًا » ولم يُفرّفُ بين الحق والباطل »
وإلا فلله أعظم لطا بعباده أن لا يجعل لهم عقلًا يقبل الحق ويثبته » ويُبطل
الباطل وينفيه » لكن عدم التوفيق » وغلبة الهوى » أوقع مَنْ أوقع في
الضلال » وقد جعل الله تعالى العقل السليم من الشوائب ميزانًا ين به العبد
الواردات » فيُفرّق بين ما هو من قبيل الحق » وما هو من قبيل الباطل ع
ولم يبعث الله الرسل إِلّا إلى ذوي العقل » ولم يقع التكليف إلا مع وجوده »
فكيف يقال : إنه مُخالف لبعض ما جاءت به الرسل الكرام عن الله تعالى »
هذا بطل لقا مشهد ل كل عقل سايم » لكن فإومن م تل ال له
نورًا فما له من نور © راتور: ٠

قال الشخ الإمم قل لله روح : فهذا ونحوه هو الذي أوجب أنَي
صرفتُ جل همي إلى الأصول » وألزمني أن أوردت مقالاتهم وأجبتٌ عنها
بما أنعم الله تعالى به من الأجوبة النقلية والعقلية .

‬