‫قولكم أو اجهَروا به إنه عيم بذات الصدور 4. وقال تعالى : 8 ألا يعلمُ
مَن لق وهو اللطيف الخبير © [اللك : 16] 2 .
الشهيد :

هو العليم الحاضر ؛ قال تعالى : 8 قل ني شيءٍ أكبرٌ شهادةٌ قل الله 4
[ الأنمام :+1] . وقال تعالى : 9 وما تكون في شأنٍ وما تتلو منه من قرآنٍ ولا
تعملون من عمل إِلّا كنا عليكم شهودًا إِذْ تُفيضون فيه وما يَعرْبُ عن ربك
من مثقال ذرّة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إِلَا
في كتاب مبين © ريرس :50] .

وإذا عَلِمِ أن الله تعالى شهيد يعلم أفعاله » ويرى أحواله ؛ هان عليه ما
يعانيه لرضاه . وأهل المعرفة لم يطلبوا مِوْنِسًا سواه , ولا طلبوا شيقا غيره .

سبحانه يسمّعُ السرّ والنجوى » ويُيصر ما تحت الثرى .

قال القشيري : ١ فمّن عرّف أنه ببذه الصفة : كان من أدبه دوامٌ المراقبة »
ومطالبة النفس بدقيق امْحاسّبة .

سمعتٌ بعض الفقراء يقول : إن بعض الملوك كان له عبد يُقبل عليه أكثر
مما يُقبل على أمثاله » ولم يكن أحسن منهم صورة » ولا أكثر منهم قيمة فكانوا
يتعجّبون من ذلك » فركب الملك يوم إلى الصحراء ومعه أصحابه وعبيده »
ونظر إلى جبل بعيدٍ عليه قطعة لج نظرةٌ واحدةً , ثم أطرق » فركض ذلك
العبْدُ بفرميه قبل أن يَنْظْر الملك إليه » ول يعلم الجماعة بشيءٍ » وما ليث إلا
ساعة حتى عاد ومعه شيء من الثلج » فقال له الملك : وما أدراك أني أردتُ
النلج ؟ فقال الغلام : لأنك نظرتٌ إليه » ونظرٌ الملوك إلى شيءٍ لا يكون عبَكًا .

‬