‫صلاح الامة فم علو الهمة - المجلد الرابع

شقيق البلخّي قد حجَّ في تلك السنة » فاجتمعنا في شق الطواف . فقال
إبراهيم لشقيق : على أتي شيءٍ أصلتم أصلكم ؟ قا! ل : أصّأنا أصلنا على
أنَا إذا رُزقنا أكلنا » وإذا مُنعْنَا صبرنا . فقال إبراهيم : هكذا تفعل كلاب
« بلخ ١ . فقال له شقيق : فعلى ماذا أصّلتم ؟ قال : أملنا على أنَا إذا رزقنا
اثرنا » وإذا مُنعنا شكرنا وحمدنا . فقام شقيق فجلس بين يدي إبراهيم ٠
فقال : يا أستاذ » أنت أستاذثا !"©
الرخاء » ونشكر عند البلاء » .

... وفي رواية : ١ إِنّا قوم نصبر عند

له دَدُه » فهذا واللمصبر الملوك !! وله أسوة ؛ فقد قال رسولنا عله :
م 2 0 : 6 1
«ولاخذهم كان أشدٌ فرحًا بالبلاء من أحدكم بالعطاء » ... لا يتمنى
البلاء » فإن نزل به قَرِحَ ... لله دَرُه ... أما قال ذلك عبد الرحملن بن
عوف : » اليا بالشراء فصبرنا » اليا بسر رَّاء فلم نصبر 0'".

لله در امرأو تقح !! الله كر شح ا لموصلي زوجها !! لله دَرٌ أستاذ

الشيوخ الكبار إبراهيم بن أدهم !! وم أعطر ذوقه الس !!
شربنا شرابًا طَيّا عند طيّب كذاك شرا لين يَطِيبٌ

يقول الهروي في درجات الصير : : ٠ الدرجة الثالثة : الصبر في البلاء 
بملاحظة حسن الجزاء » وانتظار روح الفرج » وتهوين البليّة بِعَدٌ أَيَادِي
المتّن » وبذكر سوالف انعم » .

قال ابن القيم : و هذه ثلاثة أشياء تبعث المتَلبِّسَ بها على الصبر في
البلاء :

رم الحلية 4 / /57.
(؟) انظر كلام ابن القم في عدّة الصابرين ص 5١١ .

‬