‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
فيها بحمد الله تحلّل ولا تغيرٌ » ومن جملتها كتاب ٠ الصارم المسلول على
شاتم الرسول "" . وهذا من الفضل الذي خصّه الله تعالى به .

وأمّا مؤلّفاته ومُصئّفاقه » فإنها أكثر من أن أقدر على إحصائها » أو
يحضرني جملة أسمائها » بل هذا لا يقدر عليه غالبًا أحدّ ؛ لأمها كثيرة جدًّا »
كبارًا وصغارًا » وهي منشورة في البلدان . فقلّ بلد نزلته إِلّا ورأيت فيه

وأما فتاويه ونصوصه وأجوبته على المسائل . فهي أكثر من أن أقدر
على إحصائها » لكن دون بمصر منها على أبواب الفقه سبعة عشر مُجِلَدًا »
وهذا ظاهر مشهور . وجمع أصحابه أكا من أربعين ألف مسألة . وقلّ أن
وقعثُ واقعة وسكل عنها  إِلّا وأجاب فيها بديبة بما بهّر واشتهر » وصار ذلك
الجواب كالمُصئّف الذي يحتاج فيه غيره إلى زمن طويل ومطالعة كتب »
وقد لا يقدر مع ذلك على إبراز مثله .

أخبرني الشيخ الصالح تاج الدين محمد المعروف بابن الدوري » أنه
حضر مجلس الشيخ رضي الله عنه » وقد سأله بودي" عن مسألة في
القَدَر » قد نظمها شِعْرًا في ثمانية أبيات » فلمًا وقف عليها ؛ فكّر الحظة
فرغ ؛ تأَمّله مَنْ حضر من أصحابه » وإذا هو نظم في بحر أبيات السؤال
وقافيتها » تقرب من مائة وأربعة وثمانين بِينًا » وقد أبرز فيها من العلوم » ما
لو شرح بشرح لجاء شرحٌه في مُجِلَدَيْن كبيرين . هذا من جملة بواهره .

1) المعروف أن هذا الكتاب أَلّفَه سنة (198ه) بدمشق كا قال ابن كثير في « البداية
والنباية » م8" .

)١( قائل هذه الأبيات هو محمد بن أبي بكر بن السكاكيني عملها على لسان ْم
لمتحن بها علماء زمانه . 1
‬