‫ويخرج إلى مدرسة البيهقي» حتى حصّل الأصول وأصول الفقه على الأستاذ
أبي القاسم الإسكاف الإسفراييني» وكان يُواظب على مجلسه. وقد سمعتّه
يقول في أثناء كلامه : كنت علقت عليه في الأصول أجزاء معدودة »
وطالعتُ في نفسي مائة مُجلدة .

وكان يصل اليل بالنهار في التحصيل حتى فرغ منه » ويُبكر كلل
يوم قبل الاشتغال بدرس نفسه إلى مجلس الأستاذ أبي عبد الله الخبّازي
يقرأ عليه القرآن » ويقتبس من كل نوع من العلوم ما يُمكنه » مع مواظبته
على التدريس .

ولما عاد من إقامته ومجاورته بمكة المكرمة أربع سنين يُدرّس فيها
8 2 0
ويفتي ؛ بنيت له المدرسة النظامية في نيسابور » وأقعد للتدريس فيها »
وبقي على ذلك قريبًا من ثلاثين سنة » غير مُزاحم ولا مُداقَع » مُسَلّم له
المحراب والمنبر والخطابة والتدريس ومجلس التذكير يوم الجمعة والمناظرة
ومُجرت له المجالس » وحضر درسه الأكابرٌ والجمٌ العظيم من الطلبة »
وكان يقعد بين يديه كل يوم نحو من ثلائمائة رجل من الأئمة ومن الطلبة .

وسمعئه في أثناء كلام يقول : أنا لا أنام ولا آكل عادة » وإنما أنام
إذا غلبني النوم » ليلا كان أو نهارًا » واكل الطعام إذا اشتهيثٌ الطعام أن
وقتٍ كان » وكان ذَّنُه ولهُوُه وتُرهتّه في مذاكرة العلم وطلب الفائدة من
أي نوع كان .

وقدم إلى نيسابور الشيخ أبو الحسن علي بن فضّال المجاشعي النحوي»
فقابله إمام الحرمين بالإكرام » وأخذ في قراءة النحو عليه والتلمذة له -
وقد بلغت سِ مين إمام الحرمين انذاك نحو الخمسين سنة » وغدا إمام وقته
وعصره - وكان يحمله كل يوم إلى داره » ويقرأً عليه « إكسير الذهب
في صناعة الأدب» من تصنيفهع فكان أبو الحسن المجاشعي يحكي ويقول :
ما رأُيتُ عاشقًا للعلم مثل هذا الإمام » فإنه يطلب العلم للعلم » وكان
‬