‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثائر 0

قال موفق الدين ابن قدامة : كان الحافظ عبد لني + جامعًا للعلم
والعمل , كان رفيقي في الصبا وني للب العلم » وما كنا نستبق إلى خخير
لأه ذضميلته بابتلائه بأذى أهل البدعة

لا سبقني إليه . إِلّا القليل » وكمل
وعداوتهم . قال الضياء : قال معدمرد بى سلامة التاجر الحراني : كان
الحافظ عبد الغني نازلا عندي بأصبهان » وما كان ينام من الليل إلّا قليلا »

بل يصلي ويقرأ وييكى .

5 بأصبهان » فلما تعشينا كان
: ماله ؟

ل: ما أنفتر
راحة . ثم قمت بالليز ل أصلّي ع
م أسلم بعد أيام » وقال : لما

لأندت أزلى الناس بما قاله ابن الدّواليببي
ذِكرْ الحبيب وصِيرْف الدّمْع كَاساتٌ
ماتوا فأحياهمُ إحياءٌ لَيْلِهِمٌ ومَنْ سواهم أناسٌ بالْكّرّى ماتوا
لَمّا تَجَلَى لهمْ والحُجْبُ قد رُفِعَتْ هتَكْوا وصبّت ممم صباباتُ
وَغَينْهُمْ عن الأكوانٍ في حُجُجب وأظهرّث 25 مَعنَاهُمْ إشاراتٌ
ساقي القلوب هو المحبوبُ يَشْهِدُهُ صّبٌ لمم بقيام اللَيل عاداتُ
إذا صفا الوقتُ خافوا مِنْ تَكَدّرِه وللوصول من الهران آفاث"©

(0) السير ١5/كه؛ - مه
(؟) طبقات الشافعية 7١١/8 .

‬