‫صلاح الأمة في عُلْوُ الهمة - المجلد الث

قال أبو داود الحفري : دخلت على كرز بن وبرة بيته » فإذا هو
يبكي » فقلت له : ما ييكيك ؟ قال : إن بابي مغلق » وإن ستري لمسبل »
ومنعت حزبي أن أقرأه البارحة » ومآ هو إِلّا من ذنب أحدثته 0" .

« عن فضيل بن غزوان قال : دخلت على كرز بيته » فإذا عند مُصلاه
حفيرةٌ » قد ملأها تبئًا وبسط عليها كساء من طول القيام .

عن أبي بشر قال : كان كرز بن وبرة من أعبد الناس » وكان قد
امتنع من الطعام » حتى لم يوجد عليه من اللحم إِلّا بقدر ما يوجد على
العصفور . وكان يطوي أيامًا كثيرة » وكان إذا دخل في الصلاة لا يرفع
طرفه يمينا ولا شمالّا » وكان من الحبين الخبتين لله » قد وله من ذلك ؛ فربما
كلم فيجيب بعد مدوّء من شدة تعلق قلبه بالله واشتياقه إليه .

قال الذهبي : هكذا كان زهاد السلف وعبادهم » أصحاب خوف
وخشوع وتعيد وقوع. ١
الإمامُ الرَبَني القُدوَةُ أبو عبد الله محمد بن واسع :

العامل المخاشع والخامل المخاضع . كان لله عاملا » وفي نفسه خايلا .
كان الحسن يسميه « زين القرَّاء » .

٠ عن موسى بن يسار قال : صحبت محمد بن واسع إلى مكة » فكان
يصلي الليل أجمعه » يصلي في المحمل جالسًا ويومئ 7

« رَحِمّه اللَّهُ » كان عالمًا واعيّا » لا ناقِلّا راويًا » وَعَى فارْعَوَى »
ونوَى فاسْتَوى , قليلٌ الكلام والرّواية » طويل الصُيام والستّعاية )”©

.41 - الحلية ه/ولا 0١
سير كلعج - كم. )5(
. 171/5 السير )5(
. 984/5 الحلية ):(

‬