‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الخامس

ويرحم الله مّن قال :

علي نت المعاني من معادنها2 وماعلي إذا لم تفهّم الب

ثم يحجب هذا المعاني غيرة عليها من البقر .

وكان أبو علي إذا وقع شيءٌ في خلال مجلسه من تشويش الوقت »
يقول : هذا من غيرة الحٌّ . يريد أن لا يجري ما يجري من صفاء الوقت .

نعم .. هناك من الناس من يكون جاقيًا جلفًا غليظًا بليدٌ الفهم . كحال
الأعرابي الذي بايعه رسول الله عه فرسًا » فاستقاله الأعرابي فأقاله » فقال لله
الأعرابي : عمّرك اللهعفمن أنت ؟ فقال له النبي َيه : ٠ امروٌ من قريش » . فقال
له بعض الحاضرين : كفاك جفاء أن لا تعرف نبيّك !! فأحبٌّ النبي عَْلَهِ أن يعرّفه
جفائه وجَلافه بطريتق لا كته ها » ويعرف من نفسه أنه أهل لذلك . فكأنه يقول
بلسان الحال : كفاك جفاءً أن تجهاني فتسألني من أنا !! فلما فهم الصحابي ذلك
بلطف إدراكه ودِقّة فهمه , فبادأه به وقال : كفاك جفاءً أن لا تعرف نبيّك !!

ذكر القشيري عن الشَيّلي أنه قال : ٠ غيرة الإلهية على الأنفاس أن ُضيّع
فيما سوثئى الله » .

قال ابن القم : وهذا كلام حسد ©

وقال السسّريُ لرجل عارف : لي علَة باطنةٌفما دواؤها ؟ قال :ياسّريي »
الله غيّورٌ ؛ لا يراك تُساكن غيرّه فتسقط من عينه . فهذه غَيْرة صحيحة .
سه الح مع أوليائه أنْ يَغار على قلوبهم إذا ساكدث غيره :

قال ابن القم : « من سنة الحقٌ مع أوليائه : أنهم إذا ساكنوا غيرًا » أو

. 715 روضة الْحبّين ص )١(

‬