‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس [“]

وتستدرك إرادثه غفلته : و« الإرادة ) عند القوم : هي اسم لأول منازل
القاصدين إلى الله . و ١ المريد » : هو الذي خرج من وطن طبعه ونفسه » وأخذ
في السفر إلى الله » والدار الآخرة . فإذا نزل في منزل ( الإخبات » أحاطت إرادته
بغفلته فاستدركها » واستدرك بها فارطها .

وأما استهواء طلبه لسلوته : فهو قهْر محبته لسلوته » وغلبتها له ؛ بحيث
بوي السلوة وتسقط . كالذي يبوي في بكر . وهذا علامة المحبة الصادقة : أن
تقهر فيه وارد السلوة » وتدفبا في هُوّة لا تحيا بعدها أبنًا .

فالحاصل : أن عصمته و حمايته تقهر شهوته » وإرادته تقهر غفلته » و محبته

تقهر سلوته .
« الدرجة الثانية : أن لا ينقض إرادكه سببٌ . ولا يُوعش قلبّه عارضٌ . ولا
يقطع عليه الطريق فةٌ » :

قال شيخ الإسلام ابن القم : هذه ثلاثة أمور أخرى تعرض لصادق الإرادة :
سبب يعرض له ينقض عزمه وإرادته . ووحشة تعرض له في طريق طلبه »
ولا سيما عند تفرّده . وفتنة تخرج عليه » تقصد قطّع الطريق عليه .

فإذا تمَكّن من منزل « الإخبات ) اندفعت عنه هذه الآفات ؛ لأن إرادته
إذا قويت » وجَدّ به السير ؛ لم ينقضها سبب من أسباب التخلف .

و ١ النقض » : هو الرجوع عن إرادته » والعدول عن جهة سفره .

ولا يوحش أنسه بالله في طريقه عارض من العوارض الشواغل للقلب »
والجواذب له عمن هو متوجّه إليه .

و١ العارض » : هو امخالف . كالشيء الذي يعترضك في طريقك »
فيجيء ني عرضها . ومن أقوى هذه العوارض عارض وحشة التفرّد » فلا يلتفت
إليه » كا قال بعض الصادقين : انفرادك في طريق طلبك ؛ دليل على صدق الطلب .
وقال آخر : لا تستوحش في طريقك من قِلّة السالكين » ولا تغترٌ بكثرة الهالكين.
‬