‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرا م

أكره أن أعوّد نفسي هذه العادة . وبنى عيسى بن جعفر يرْكَة » فكان لا يشرب
من مائها » ويبعث إلى النهر جارية لهء فتجيئه بجرّة » فقال : لو كنت غنيًا
لم يُفطن لي . كنت أرسل مَنْ يستقي لي على حمار » ثم تدارك كلمته »
فقال : أستغفر الله » إني لبخير » إني لبخير . قال عبد الرحملن : فكان بشر

« وقال شقيق العصفري لبشر بن منصور : يسك أنَّ لك مائة ألف ؟
فقال : لَأنْ تدرا - وأشار إلى عينيه - أحبٌ إن من ذاك . قال غسنّان :

شيط :

كان رحمه الله يقول في كلامه : « أبناء دنيا يرضعونها » لا ينفطمون
عن رضاعها » .

وقال رحمه الله : « إن الدينار والدرهم أِمّة المنافقين » بها يُقادون إلى
السوءات 006

وكيع :

« عن عبد الواحد القنطري قال : قال وكيع : نظرتٌ في زادي فلم
يصحٌ لي » ونظرتٌ في ثوتي إحرامي فلم يصمّ لي » فما على رجل أن يخلع
ثيابه ويقوم في الماء حتى يرزقه الله ”".
ورّع إمام أهل السسبة أحمد بن حنبل :

« كان رحمه الله لا يأخذ من الخلفاء شيئًا ... حتى في سجنه .

. 42 الورع لأجد ص )١(
. 40 الورع لأحمد ص )5(

‬