‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الأول ويام

تاء الضمير وفتحها ”" .

« قال ناصر العمري : إن بعض الفقهاء امختلفين إلى القفّال احتسب
عل بعض أتباع متولي مرو » فرفع ذلك إلى السلطان محمود » فقال : أيأخذ
لقال شيعًا من ديواننا ؟ قال : لا . قال : فهل يتلبّس بشيءٍ من الأوقاف ؟
قال : لا . قال : فإن الاحتساب لحم سائغ , دغْهم .

حكى القاضي حسين عن القمّال أستاذه أنه كان في كثير من الأوقات
يقع عليه البكاء حالة الدرس » ثم يرفع رأسه . ويقول : ما أغفنا عما يُراد
بن )7ل

١ -الحافظ امجوّد أبو بكر الإسفراييني محمد بن أحمد بن عبد الوهّاب
الحديني الرخال:

قال عنه الحاكم : « أشهد على ألي بكر الإسفرابيني أنه يحفظ من
حديث مالك وشعبة ومسعر والثوري أكثر من عشرين ألف حديث 6 .

قال الذهبي : « لم تبلعٌّنا أخبار هذا الحافظ مُفصّلة "© ,
- أبو نُعَم الأصبباني, صاحب «حلية الأولياء», الحافظ أحمد بن عبد الله
ابن أحمد :

شيخ الإسلام أبو نعم . مُصِئَّفَائه كثيرة جدًا .

قال عنه الذهبي : « كان حافظًا مُبرَرًا عالي الإسناد » تفرّد في الدنيا
بشيءٍ كثير من العواللي » وهاجر إل ليه الحقاظ 0 .

قال عنه أبو بكر الخطيب : م أرَ أحدًا أطلق عليه اسم الحفظ غير
رجلين ؛ أبو تُعبم الأصبهاني » وأبو حازم العَبْدُوبِي .
)١( طبقات الشافعية ه / 4ه .

(0) سير أعلام النبلاء 117 / 4017 .
سير أعلام النبلاء 117 / 345-948 .
‬