‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

0 وقال أبو شيية الزبيدي : خف نفسي ورجوث ري » فأنا أحبُ
ان افارق من أخاف إلى مَن أرجوه .

وعن عبد الواحد بن زيدٍ قال : قلت لزياد النميري : ما منتهى
الخوف ؟ قال : إجلال ال عن مقام السوءات . قال : قلت : فما منتهى
الرجاء ؟ قال : تأميل الل عر وجل على كل الحالات .

قال سليمان التيمي : قال لقمانُ لابنه : أني بيِّ » عَوّدْ لساك :
« اللهمّ اغفر لي »٠ فإن لل ساعات لا يرد فيهنَّ سابلا .

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يله : ؛ إن لله
عُتََاء من النار في كل يوم وليلة » ولكل عبد منهم دعو مستجابة ,131 ,

وعن عطاء بن السائب قال : دخلنا على ألي عبد الرحمن نعوده » فذهب
عض قوم يرجه قال : إلى لأرجو رق » وقد صمث لم قاين رمضان

» وقال عون بن عبد الله : إِذَّ من أغرّ الغُرّة ؛ انتظار تمام الأماني ١
. وأنت أيّها العبد مقيمٌ على المعاصي . لقد خاب سعي المعرضين عن الله

بعء

وقال : ما تُوَمّل إلا عفوه . وغلبه البكاءء فقام 0'".

قال زيد بن علي : إنما سمَّى نفسّه « المؤم ن ١ ؛ لأنه امَنَهُم من
العذاب .

وقال الثوري في قوله تعالى : ا وأخميئُوا إن الله يُحبُ امحسنين »
| البقرة: مقلع قال : أحمينُوا بالله الظن .

)00 صحيح بشواهده : رواه أحمد , وأبو نعيم » والبمقي في شعب الإيمان » واللفظ
له ء وأورده الألباني في صحيح الجامع » وذكر له شاهدًا من حديث جابر»
وأشار إلى أن « سمويه » أخرجه في فوائده 589/1١ .

(0) حسن الظن بالله ص؟١1١1.

(5) حسن الظن بالله ص١١ .

‬