‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا لم]
على المسلمين » وسّل » فمن ذا الذي سأل الله - عز وجل - فلم يُعطه »
ودعاه فلم يُجبه » وتوكّل عليه فلم يكف » أو وثق به فلم نجه ؟! قال :
تقفتا" الدعاء : لهم سأئني وسلّم يني . فتجلت”" ولم تُصب منه

0010

بعض أهل العلم :

« عن محمد بن صالح اتميمي » قال : كان بعض أهل العلم إذا تلا :
«١ ومن يتوكّل على الله فهو حسبه 4" » قال : اللّهمّ إني سمعتك في كتابك
تندب عبادك إلى كفايتك » وتشترط عليهم التوكل عليك » اللهم وأجد سبيل
تلك الندبة سبلا قد انمفحت دلالتها » ودُّرست ذكراها » وتلاوة الحجّة بها »
اللهم وقد علمتٌ أن عبدًا لا يرحل إليك إلا ونالك ؛ فإنك لا تحنجب عن
خلقك » إلا أن تحجبهم الآمال دونك » وعلمت أن أفضل زاد الراحل إليك
صبرٌ على ما يودي إليك » اللهم وقد ناجاك بعزم الإرادة قلبي » وأفهمتني
حجتك بما تبيّن لي من آياتك » اللهم فلا أُتحيّرنٌ دونك وأنا أَؤْمّلك »
ولا أختلجنَ عنك وأنا أتمرّاك » اللهم فأيْدني منك بما تستخرج به فاقة
الدنيا”» من قلبي » وتُنعشني” من مصارع أهوائها » وتسقيني بكأس للستلوة”

)0غ( أي : فاغتدمته .

0) أي : انكشفت .

(5) التوكل على الله عر وجل » ابن أُني الدنيا ص 07 . وإسناده صحيح .
(5) الطلاق 85

(ه) أي الحاجة إليها .

(0) أي تتقذني .

07 أي : لنسيانها .

‬