‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرا/

وقال رحمه الله : « من رأى محمدًا َه » فقد رآه غاديًا رائسًا»
لم يضع لَينَةُ على لبنة » ولا قصبةٌ على قصبة ء رُفع له عَلَمّ فشمّر له .
النّجا النّجا » ثم الوّحَا الوّحَا . على ما تعرجون . وقد أسرع بخياركم »
وذّهب نبيكم َه » وأنتم في كل يوم ترذلون ؟ العيانَ العيّانَ "© .

وقال رحمه الله : « واللم لقد أدركتٌ سبعين بدريًا » أكثر لباسهم
الصوف . لو رأيتموهم لقلتم : مجانين » ولو رأوا خيارك , لقالوا : ما هؤلاء
من تلاق » ولو رأوا شرارم » لقالوا : ما يُوْمِن بيوم الحساب .. ولقد رأيتُ
أقواًا » كانت الدنيا أهونَ على أحدهم من التراب تحت قدميه » ولقد رأيتُ
أقوامًا » يُمسي أحدهم لا يد عشاءً إلا قوئًا » فيقول : لا أجعل هذا كلّه
في بطني , لأجعانَ بعضه لله عز وجل . فيتصدّق ببعضه ء وإِنّ كان هو
أحوج ممِّن يتصدّق عليه )"©

قال رحمه الله : أدركتٌ أقوامًا وصحبتٌ طوائف » ما كانوا يفرحون
بشيء من الدنيا أب » ولا يأسفون على شيءٍ منها أدبر » وله كانت في
أعينهم أهونَ من التراب : كان أحدهم يعيش خمسين سنة أو ستين سنة»
م يلو له ثوب » ولم يُنصب له قذر » ولم يجعل بينه وبين الأرض شيا »
ولا أمر في بيته بصئعة طعام قطاء فإذا كان اللي ل ؛ فقيامٌ على أقدامهم »
يفترشون وجوههم » تجري دموعهم على خدودهم , يُناجون ريّهم في فَكَاك
رقابهم » كانوا إذا عملوا الحسنة دأبُوا في شكرها » وسألوا الله أن يقبلها » وإذا
عملوا السيئة أحزنتُهم » وسألوا الله أَنْ يغفرها لحم ؛ فلم يزالوا على ذلك , وال
ما سلموا من الذنوب , ولا تجوا إِلّا بالمغفرة » رحمة الله علهيم ورضوانه9©

(0) الخحلية 3184/9.
(؟) زهد الغانية من التابعين ص8" - 55 .
(5) الإحياء 7589/4 .

‬