‫اصلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثالث
السلطنة بحضرة الأمراء أن يق الشيخ تقي الدين إمازته عنهم » وأن يُسلم
لهم حالهم . فقال لهم الشيخ : هذا ما يمكن ٠ لا بد لكل أحدٍ أن يدخل
تحت الكتاب والسنة قولا وفعلا » ومن خرج عنهما وجب الإنكار عليه .
فأرادوا أن يفعلوا شا من أحوالهم الشيطانة التي يتعاطونها في سماعاتهم »
فقال الشيخ : تلك أحوال شيطانية باطلة » وأكثر أحوالهم من باب الجيّل
والبهتان » ومّن ن أراد منهم منهم أن يدخل النار , فليدخل أولا إلى الحمّام وليغسل
جسكء غسلا جيدا » ويدلكه بالخل والأشنان » ثم يدخل بعد ذلك إلى
النار إن كان صادقا » ولو فرض أن أحدًا من أهل البدع دخل النار بعد
أن يغتسل » فإن ذلك لا يدل على صلاحه ولا على كرامته » بل حاله من
أحوال الدجاجلة المخالفة للشريعة إلا إذا كان صاحبها على السنة » فما
الظن بخلاف ذلك . فابتدر ت شيخ المنيبع » الشيخ صالح وقال : نحن أحوالنا
إنما فق عند التّترء » ليست تنفق عند الشرع . فضبط الحاضرون عليه تلك
الكلمة » وكثر الإنكار ر عليهم من كل أحد ء ثم اتفق الحال على أنهم
يخلعون الأطواق الحديد من رقابهم . وأنَ من خرج عن الكتاب والسنة
ضربت عنقه .

وصنّف الشيخ جزءًا في طريقة الأحمدية ؛ وبئن فيه أحوالهم ومسالكهم
وتخيّلاتهم , وما في طريقتهم من مقبول ومردود بالكتاب » وأظهر اله
السنة على يديه » وأخمد بدعتهم . ولله الحمد والمنّة )".

ويحلو لنا أن نبسئط هذه القصة بقلم ابن تيمية نفسه :

. 38/16 البداية والنهاية )١(

‬