‫صلاح الأمة في عَلَوَ الهمة - المجلد الثان و4

الصيداوي » صاحب ١ المعجم ٠ .
5 قال ابنه : صام أبي أبو الحسين وله ثمان عشرة سنة إلى أن توفي .
وقد عاش سنا وتسعين سنة )7
وكذا كان والده أبو بكر عابدًا صوٌّامًا .

سبحان الله ! يسرد الصوم ثمانية وسبعين سنة , لا يفطر إلا في العيدين

وأيام التشريق ! .
أبو محمد .

قال : سردت الصوم ولي تمان وعشرون سنة » ولي الآن سبع وثمانون
سنة » وكذا سَرّدّ الصو أبي وجَدَي”.
(00) صوم الصُورئي :

الإمام الحافظ . البارع الحُجّة » أبو عبد الله محمد بن علي بن رُحَيْم
الشاميي المُوريي » تلميدٌ الحافظ عبد الغني .

كان رحمه الله يسود الصوم إلا الأعياد".
)0١( صوم الدُوتي :

الشيخ العالم الزاهد , أبو محمد عبد الرحمن بن حَمْدٍ الدُوني .

وهو آخخر مَنْ روى كتاب ١ امجتبى » من سنن النساق .

0 سير أعلام التبلاء /1(ره 001 3165.
)١( سير أعلام النبلاء 11/117 .
(5) سير أعلام النبلاء 578/317 .

‬