‫صلاح الأمة في علو الهمة - المجلد الثاني به

فنحرها لهم في ثلاثة مواطن » فلما كان في اليوم الرابع نهاه أميره » وقال :
تريد أن تخرب ذمتك ولا مال لك ؟! قال : فحدثني محمد بن يحيى بن
سهل عن أبيه عن رافع بن خديج قال : بلغ سعدًا ما أصاب القوم من
المجاعة فقال : إن يك قيس كما أعرف فسوف ينحر للقوم » فلما قدم
قصنّ على أبيه » وكيف منعوه آخر شيءٍ من النحر » فكتب له أربع حوائط ع
أدنى حائط منها يُجَنٌ خمسين وسمًا . فقيل : إن النبي عله لما بلغه قال :
«أما إنه في بيت جُودٍ 2 .

قال أبو عاصم : حدثنا جويرية قال : كان قيس يستدين ويطعم »
فقال أبو بكر وعمر : إن تركنا هذا فتى أهللك مال أبيه » فمشيا في الناس 
فقام سعد عند النبي عزكة عله وقال : من يُعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب
وهل يُنبتُ الخطي إلا وَشِيجَهُ وِيُررَعٌ إلا في مَابِتهِ اللُخكل

وروى عمرو بن دينار » سمع أبا صالح السّمان يذكر أن قيس بن سعد
نحر لهم - يعني في تلك الغزوة - عدة جزائر » وهذه الغزوة هي سرية
الخبط » أو غزوة سيف البحر"”" . قال الذهبي في « السير» (5 /
١4 ): وقد جود ابن عساكر طرقه .

وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله مَل بعنهم في بِعْثٍْ » عليهم
قيس بن سعد بن عبادة » فجهدوا » فنحر لهم قيس بن سعد تسع ركائب .
قال عمرو في حديثه : فقال رسول الله يله : « إن الجود لمن شيمة

(1) سير أعلام النبلاء + / ه6٠1 -5١٠ء وتاريخ ابن عساكر .

‬