‫["“] صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الثالث
صدقة » وإنه قد عتّانا » وإني قد أُتِيئٌك أستسلفك . قال : وأيضًا واللم لتملنّه .
قال : إنا قد اتبعناه » فلا نحب أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيءٍ يصير
شأنه » وقد أردنا أن تسلفنا وسقًا أَوْ وسقيْن . فقال : نعم ء ازهنوني .
قالوا : أي شيءٍ تريد ؟ قال : ارهنوني نساءًكم . قالوا : كيف نرهنك نساءنا
وأنت أجمل العرب ؟! قال : فارهنوني أبناءكم . قالوا : كيف نرهنك أبناءنا
فيسب أحدهم  فيقال : رُهن بوست أو وسقيْن ؟! هذا عار علينا» ولكنا
نرهنك اللامة”". فواعده أن يأتيه » فجاءه ليلا ومعه أبو نائلة - وهو أخو
كعب من الرضاعة - فدعاهم إلى الحصن فنزل إليهم » فقالت له امرأته : أين
تخرج هذه الساعة ؟ فقال : إنما هو محمد بن مسلمة وأخي أبو نائلة .
قالت : أسمع صوئًا كأنه يقطر منه الدم . قال : إنما هو أخي محمد بن
مسلمة ورضيعي أبو نائلة ؛ إن الكريم لو دُعي إلى طعنةٍ بليل لأجاب .
ويدخل محمد بن مسلمة معه رجال : أبو عَبْس بن جبر والحارث بن أوس
وعباد بن بشر » فقال : إذا ما جاء فإني قائل بشّعْروٍ فأشمّه » فإذا رأيتموني
استمكنثٌ من رأسه فدونكم فاضربوه . وقال مرةً : ثم أشمّكم . فنزل إليهم
أَطْيْبَ ٠ وقال غير عمرو”” : قال : عندي أعطر نساء العرب وأكمل العرب .
قال عمرو : فقال : أتأذن لي أن أشمٌّ رأسك ؟ قال : نعم . فشمّه » ثم
أشمٌ أصحابّه » ثم قال : أتأذن لي ؟ قال : نعم . فلما استمكن منه قال :
دونكم فاقتلوه . ثم أَنوْا النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فأخبروه )”".

. قال سفيان أحد رواة الحديث : يعني السلاح )١(
(؟) أحد رواة البخاري » راوي الحديث عن جابر بن عبد الله
. أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود » وعزاه المزي للنسائُ )5(

‬