‫صلاح الأمة في عَلْوُ الهمة - المجلد الثاذ

وروى شُعْبّة عن الحكم , أن الأسود كان يصوم الدهر”"'

وروى حمّاد عن إبراهيم : كان الأسود يصوم حتى يسود لسانه من
الجر

وعن عبد الله بن بشر ء أن علقمة والأسود بن يزيد حجًا » وكان
الأسود صاحب عبادةٍ » وصام يومًا فكان الناس بالهجير وقد تريّد وجهّه »
فأتاه علقمة فضرب على فخذه فقال : ألا تنّى الله يا أبا عمرو في هذا الجسد ؟
علام تعذِّب هذا الجسد ؟ فقال الأسود : يا أبا شبل , الجد الجد”” .

قال حنس بن حارث : رأيت الأسود وقد ذهبت إحدى عينيه من
الصوم”", لا ضير إن كانت الجنة فسييدّل الله بعين أصّح منها .

ما ضرّّهم ما أصابهم » جَبْرَ الله لهم بالجنة كل مصيبة .
(15) صيام مسروق بن عبد الرحمن

١ في العلم معروق , وبالضمان موثوق , ولعباد الله معشوق » أبو عائشة
مسروق 00

عن الشّبِي قال : « غشي على مسروق في يوم صائف ؛ وكانت
عائشة قد تبه فسمى بِنْنَهُ عائشةً » وكان لا يعصي ابنته شيئًا » قال : فنزلت
إليه فقالت : يا أبتاه » أفطر واشرب . قال : ما أردت لي يا بيّه ؟ قالت :
الرفق . قال : يا بنيّة » إنما طلبت الرفقٌ لتفسي في يوم كان مقداره خمسين

(1) سير أعلام النبلاء 05/4 .
() سير أعلام النبلاء 05/4 .
(ع) حلية الأولياء ٠١4/5
(4) حلية الأولياء ٠١4/5
(ه) حلية الأولياء اه

‬