‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

سوقه في أحضان النبي الأسوة عله .

« عتاب من المولى الكريم الرحيم » واستبطاء للاستجابة الكاملة من
تلك القلوب التي أفاض عليها من فضله » عتاب فيه الود » وفيه الحضضٌ » وفيه

' : 0
الاستجاشة إلى الشعور بجلال الله » والخشوع لذكره , وتلقي ما نزل من
الحقٌّ بما يليق بجلال الحقٌّ من الرؤعة والخشية والطاعة والاستسلام .. إن
هذا القلب البشري سريع التقلّب » سريع النسيان » وهو يشم ويُشرف فيُفيض
7 7 2

بالنور » وير كالشعاع . فإذا طال عليه الأمد بلا تذكير ولا تذكّرٍ تبلّد
وقسا » وانطمست إشراقاته » وأظلم وأَعْقَم . فلا بد من تذكير هذا القلب حتى
الدائمة كي لا يصيبه التبلد والقسّاوة .

ولكن لا يأس من قلب خمد وجمد وقسا وتبلّد ؛ فإنه يمكن أن تدبٌ
فيه الحياة » وأن يُشرق فيه النور , وأن يخشع لذكر الله ؛ فالله يحيي الأرض
بعد موتها فتنبض بالحياة » وتزخر بالتبْت والزهر » وتمنح الأكُل والثمار »
وكذلك القلوب حين يشاء الله ... )”"» يحييها بعد قسوتها » ويبدي الحيارى
بعد ضلّتها » ويفرّجٍ الكروب بعد شدّتها » كا يُحبِي الأرض الخاشعة المجدبة
الهامدة بِالغيْث الحتان الوابل .. والقران ربيعُ قلب المؤمن » كا أن الغيث ربِيعٌ
الارض .

قال ابن عباس : « إن الله استبطأ قلوب المؤْمنين » فعاتبهم على رأس ثلاث
عشرة سنة من نزول القرآن )”".
)١( الظلال ص5589 .
22 مدارج السالكين اه

‬