‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس

وكان المَكْسنٌ في مصر يُوْحَدُ من كل مائة دينارٍ خمسةٌ وأربعون
دينارًا ٠ وهذا لم تع له لسن غيره ٠ وكان يتحر العذل ء ينعيف
المظلومٌ من الظّالم كائثًا مّن كان , القوي والضعيف عنده في الح
ركاذ يمع شكرى المظلوم ؛ ويترى كنف حاله بفسه» ولا يكل ذلك
إلى حاجب ولا أميرٍ ٠ فلا جَرَمَ سار ذكره في شرق الأرض وغربها .

قال : ومن عذْله أنّه كان يعظّم الشريعة المطهّرة » ويقف عند
أحكابها » ويقول : نحن شِحَنٌ لهاء تُمضي أوامرها . قَمِنَ اتباعه
أحكامّها ؛ أنه كان يلعب بدمشق بالكرة » فرأى إنسانًا يُحدّتْ آخر ويومئٌ
بيده إليه » فأرسل إليه يسأل عن حاله , فقال : لي مع املك العادل
حكومة . وهذا غلام القاضي ليُحضر لِيُحضره إلى مجلس مجلس الحَُكُم , يُحاكمُني على
المُلك الفلاني . فعاد إليه » ولم يتجاسر يعرف ما قال ذلك الرجل » وعاد
كمه » فلم يقبل منه غير الح , فذكر له قولّه » فألقى الجوكانٌ من يده ,
وخرج من الميدان » وسار إلى القاضي . وهو حيتذٍ كمال الدين
الشتهرزوري ٠ وأرسل إلى القاضي يقول له : إنني قد جثت مُحَاكَمًا »
فاسلّك معي مكل ما تسلّكه مع غيري . فلمًّا حضر ساوى تحصمه وحاكمّه,
فلم يَْبْت عليه حق , وثبت الملك لنور الدين » فقال نور الدين - رضي الله
عنه - حينئذٍ للقاضي ولمن حضر : هل ثبت له عندي حق ؟ قالوا : لا
فقال : اشهدوا أنتي قد وهبتٌ له هذا المُلَْك الذي حاكمني عليه » وهو
له دوني » وقد كنت أعلمُ أنه لا حقٌّ له عندي . وإِنّما حضرتٌ معه لثلا

قال ابن الأثير : وهذا غَايةٌ العذل والإنصاف . بل غايةٌ الإحسان »
وهي درجة وراء العدل , فَرَحِم الله هذه التّمس الرّكيّة الطاهرة » المنقادة
إلى الحق » الواقفة معه .

‬