‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الثالث

وقال عَلِله : ٠ لما أصيب إخوانكم بأحد » جعل الله أرواحهم في
جوف طُيْرٍ محر ترد أنهار الجنة » تأكل من ثمارها » وتأوي إلى قناديل
من ذهب » معلّقة في ظل العرش » فلمًا وجدوا ليب مأكلهم ومشربهم
ومقيلهم » قالوا : من يلع عن نا أحياء في الجنة ثرزق ؛ لكلا يزهدوا في
الجهاد , ولا يتَكِلُوا عند الحرب ؟ فقال الله تعالى : أنا أبلّغهم عنكم 0"

وقال رسول الله َه : « جب ربا من رَجُلٍ غزا في سبيل الله
فانهزم أصحابّه , فََلِمَ ما عليه » فرجع حتى أهريق دمّه » فيقول الله عز
وجل لملائكته . : انظروا إلى عبدي » رجع رعيةٌ فيما عندي » وشفقة مما

0

عندي ٠» حتى أهريق دمه )
وقال عله : ٠ عينان لا تَرَيَانٍ النار : عينٌ بَكْتْ وجلا من خشية الله
. عَيَّْهِ أن الشهيد لا يُفتن في قبره فقال : ٠ كفى بِارقَةٍ السيوف
على رأسه فتنة )©
وقال رسول الله عَُه : « ٠ ربَاطً شهر خير من صيام دهرٍ » ومن

)١ صحيح ٠ رواه أحمد وأبو داود والجام عن ابن عباس . وصححه الحام ء
والأباني في صحيح الجامع رقم ( 0508 ) .

)١ صحيح . رواه أبو داود عن ابن مسعود » وصححه الالباني في صحيح الجامع
رقم (١41ه").

(*) صحيح . رواه الطبراني في الأوسط عن أنس . وصححه الألباني في صحيح
الجامع رقم ( .)141١١

(4) صحيح . رواه النساق عن رجل , وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم
4690 4).

‬