‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ألم كر أن الله ذلل بَحْرَهُ وأنزلٌ بالكفار إحدى الجلائل
دَعَوْئَا إلى شق البحارٍ فجاءًنا 2 باعجبٌ من فلقٍ البحار الاوَائلٍ »

وذْكَر العلامة ابن كثير جلائل معجزات الأنبياء » فقال : ٠ فمنها
نجاةٌ نوح, في السفينة بالمؤمنين » ولا شاك أنّ حمل الماء للناس من غير
سفينةٍ أعظمٌ مِنَ السُلوك عليه في السفينة » وقد مشى كثيرٌ من الأولياء على
َْنَ الماء ؛ وفي قصّةِ العلاء - صاحب رسول الله يله - ما يدل على
ذلك : روى منجابٌ , قال : عَرَّوْنَا مع العلاء بن الحضرمي ١ دارين » »
فدعا بثلاث دَعَوات » فاسهٌ له , فنزلنا منزلا فطلب الماءً فلم يجده »
فقام فصلَّى ركعتيّن وقال : اللهمّ إنا عبيدك » وفي سبيلك نقاتل عدرّك »
اللهمّ اسقِا غَيُا نتوضأً به ونشرب , ولا يكون لأحدٍ فيه نصيبٌ غيرنا .
فسرنا قليلًا » فإذا نحن بماء حين أقلعت السماء عنه » فتوضأنا منه وتزوّدنا »
وملأتُ إداوتي وتركتها مكانها حتى أنظر : هل استُّجِيبَ له أم لا . فسرنا

لم بصن ما قلأ ء ثم ميزنا حتى يناه دين ؛ ؛ ولحل عا دياع

ل : يا علي يا حكيم . إنا عبيدُك » وفي سبيلك نقاتل عدرّك , اللهم
فاجعل لنا إليهم م سبيلا . فدخلنا البحرّ فلم يبلغ الماء لُبودَنا » ومشيّنا على
مَنْنِ الماء ولم ييل لنا شيءٌ ... وذكر بقيّة القصة . فهذا أبلغُ من ركوب
فإن هناك انحسرٌ الماءُ حتى مَشَوْا على الأرض ء فالمُعْجِرٌ : انحسارٌ الماء»
وهاهنا صار الماء جسّدًا يمشون عليه كالأرض » وإنما هذا منسوبٌ إلى
النبي مُه وبركته . انتهى ما ذكره بحروفه فيما يتعلق بنوح, عليه السلام .
وهذه القصة التي ساقها شيخنا ذكرها الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه
‬