‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الثان

غيره » ثم تحوّلت إلى عُروة ففجّرت به تَبَحّ بحر .
وقال أيضًا : رأيت عروة بحرًا لا تكدّره الدلاء )”",
عن هشام بن عروة » أن أباه كان يصوم الدهر إلا يوم الفطر ويوم

النحر» ومات وهو صائم ويعفوء يقولون له : أفطرء فلم يفطر””.
وعن هشام بن عروة » أن أباه كان يسرّد الصوم””.
وعن هشام أن أباه وقعت في رجله الأكِلَهُ فقال : ألا ندعو لك

طَبيبًا ؟ قال:إن شكتم . فقالوا : نسقيك شرابًا يزول فيه عقلك ؟ فقال : امض

لشأنك , إن ربي ابتلاني ليرى صبْرِي » ما كنت أَظنٌّ أن خلا يشرب ما
يُزيل عقله حتى لا يعرف به . فوضع المنشار على رُكبّته اليسرى » فما معنا
له حسنًا » فلمًا قَطَعَها » جعل يقول : لين أخذت . لقد أبقيت » ولمن

ابتليتَ » لقد عافيتَ . وما ترك جزأه بالقران تلك الليلة.
وكان ورده ربع القران كل يوم في المصحف نظرًا يقوم به الليل .
وعن عبد الواحد مولى عروة قال : شهدتٌ عروة بن الزبير قطع رججله

من المفصل وهو ضام .
والله لكأئها الأعاجيب » ولا تعجب ؛ فإنَ أمه أسماء وأبوه الحواري »

وجدته صفية وخالته عائشة » وجَدَّه الصّدّيق .

فما اْيَخْبَت في رججل تحبيئًا كيثل الدّين أو حَسّب عَتِيقٍ

3

8 4 سير )١(

(؟) طبقات ابن سعد ١16./5 , والزهد لأحمد "١ . صفة الصفوة 88/5 .
(؟) صفة الصفوة 5/ا8 .

(4) سير أعلام التبلاء 450/4 .

(ه) حلية ١/4/5 .

‬