‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الرابع

ما قدروا عليه من مركب وقشر""' » فلحقوا بطارق .

وبدأ طارق يجني ثمارٌ جهاده وانتصاره في وادي لكة . ففتح
« شذونة » عَنوة » ثم مضى إلى ١ المّدُور » ثم عطف على ١ قرمونة » .
ثم إشبيلية » فصالحه أهلها على الجزية » ومنها زحف إلى ١ إستجة »
وكانت تؤْلّف المركز الأول للمقاومة ؛ إذ كانت فلول القوط قد تجمّعتٌ
هناك » فظفر طارق بصاحب المدينة » وأرغمه على الصلح » وفرض عليهم
الجزية » وعبّرَ طارقٌ الوادي الكبير » فدخل طليطلة سنة ثلاث وتسعين »
دون مقاومة ُذكر » وتغلغل طارق تغلغلًا عميقًا في أنحاء الأندلس » ولم
تق هزيمة القوط على موضع ء بل كانوا يُسلّمون » بلدا بلدا ومُعقلا
نفلا وقذف الله في قلويهم الرعب بن طارق » لا وه تولك في في
البلاد » وكانوا يحسبونه راغبًا في المَعْدم » عاملا على القُقُول »
في أيديهم . وتطايروا عن السهول إلى المعاقل .

وعبر موسى إلى مولاه طارق » ولمّا التقيا قال موسى لطارق :
« يا طارق» إنه لن يُجازيّك الوليد بن عبد الملك على بلائك بأكثر من أن
يمنبحك الأندلس , فاستبخه هنيئًا مريكًا » . فقال له طارق : ١ أُيُهَا الأمير »
0
فيه بفرسي » : البحر الشمالي » ولم يزل طارق يفتح وموسى مه
إلى أذ بلغ جلي ٠ ؛ وي على أساحل البحر اغيل"”. اه
يا شَذَا ذكْرٍ طارقٍ بن زياد ضوعت من عبيره الرَصّاتُ
أنتَ فوقٌ الأمواج. تقدم جيشًا أولا عيب تستغير الفلاةٌ
(1) يراد به : الزّؤْرق الصغير .
(0) تفج الطيب 145/1

‬