‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس 0
من الرجل وهو يرشح عرقًا كثيرًا » ومضت المرأة بحالها » فسألوه : ما
حالك ؟ فقال : ما أدري » ولكني حاكني شيم وقال : إن الله ناظر إليك وإلى
ما تعمل ؛ فضعفتٌ لقوله قدمي وجِبْتُهُ هيبة شديدة , لا أدري من ذاك الرجل .
فقالوا له : ذاك بشر بن الحارث . فقال : واسوءتاه !! كيف ينظر إل بعد
اليوم ؟! وحُمّ الرجل من يومه » ومات اليوم السابع )”2 .
نبايةٌ الحياء وكاله أن لا تستحبي من الحق :

قال سفيان بن عيينة رحمه الله : « إن رسول الله ييه هو الميزان الأكبر »
وعليه تعرض الأشياء , على حُلّقه وسيرته وهذيه » فما وافقها فهو الحق » وما
خالفها فهو الباطل » .

وقال القرطبي رحمه الله : « قد كان المصطفى َه يأخذ نفسه بالحياء
ويأمر به » ويحثٌ عليه » ومع ذلك فلا يمنعه الحياء من حقٌ يقوله » أو أمر ديني
يفعله  تمسّكًا بقوله  : والله لا يستحبي من الحقٌ © [ الأحزاب :+5 . وهذا
هو نباية الحياء وكاله » وحُسئُنه واعتداله ؛ فإن مُن فرط عليه الحياءُ حتى منعه
من الحق » فقد ترك الحياء من الخالق » واسْتحيا من الخلق » ومن كان هكذا
حُرِم منافٌ الحياء » واتصف بالنفاق والرياء . والحياء من الله هو الأصل والأساس »
فإن الله أحث أن يُسْتَحْيا منه » فليُخفظ هذا الأصل » فإنه نافع )”" ,

« إن ترك الحياء في النصح والأمر والنبي الشرعيّين : من النعوت الإلية ؛
قال تعالى : ل والله لا يستحبي من الحق * . والذي يتهيّب تقريع المبطلين
لا يُعتبر حَييا » ففي موقف الانتصار للحن » وفضح العقائد الفاسدة » والتبوين

. 7١7ص كتاب التوابين )١(
. 481//١ نقله عنه المناوي في فيض القدير )١(

‬