‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الساء

وذكّر الشيخ الفلاني؟ فأقول: لا. فتقول: ترك هذا. وسمعتُ والدي يقول:
كانت تحفظ كتاب ( الجواهر ») » وهو ثلاثون مجلدة تأليف والدها الشيخ
أبي الفرج » وأقعدث أربعين سنة في محرايا”" .
أمّ علي بن المديني .لله درّها :

قال علي بن الديني : 9 غبثُ عن البصرة في مخرجي إلى المن - ثلاث

- وأمي حَيّة » فلمّا قدمثُ » قالت : يا بي : فلانٌ لك صديق » وفلان
لك ع . قلت : من أن علمت يا أ ؟ قالت : كان فلان وفلان - فذكرتٌ
منهم يحى بن سعيد - يجيكون مُسَلّمن » فيعرُوني » ويقولون : اصبري » فلو
قدم عليك » سرّك بما ترين . فعلمتٌ أن هؤلاء أصدقاء . وفلان وفلان إذا
جاءوا » يقولون لي : اكتبي إليه » وضيّقي عليه ليقدم )'" .
فاطمة بنتُ عبّاس بن أبي الفح : تستخضير أكثر « المُغْني » :

قال عنها ابن رجب : « أُمّ زينب الواعظة » الزاهدة العابدة » الشيّخة
الفقيبة » العالمة المسندة المفتية » الخائفة الخاشعة » السيدة القانتة » المرابطة
المتواضعة » الدّيّة العفيفة , الخبّرة الصالحة » المتقنة محف » الكاملة الفاضلة 
المتفئّنة البغدادية » الواحدة في عصرها » والفريدة في دهرها » المقصودة في كلل
ناحية .

كانت جليلة القدْر » وافرة العلم » تسأل عن دقائق المسائل » وتتقن
الفقه إتقانًا بالغّاء أخحذت عن الشيخ شمس الدين بن ألي عمر » حتى برعت .
كانت إذا أشكل عليها أمرٌ سألت ابن تيمية عنه فيُفتهها » ويتعجّب منها ومن
فهمها ء ويبالغ في الثناء عليها .

وكانت مجتهدة » صوّامة قوّامة » قوالة باحق » خشنة العيش » قانعة

. 44١ / ١ ذيل طبقات الحنابلة )١(
. 49/١١ السير )0(

‬