‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد الخامس ننه

وقال شيخ الإسلام ابن تيمية  : قال الله تعالى : ( واستعينوا بالصبر
والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين © [ ابقرة : 0 ] . وقال تعالى : 9 كبر
على المشركين ما تدعوهم إليه © الشررى : ؟1) .

فقد دلّ كتاب الله - عز وجل - على من كبر عليه ما يجيه الله » وأنه
مذموم بذلك في الدين » مسخوط منه ذلك . والذمٌ والسّخط لا يكون إِلَا
لتزك واجب أو فل عحرّم . وإذا كان غير الخاشعين مذمومين ؛ دل ذلك على
وجوب الخشوع .

ويدلُ على وجوب الخشوع في الصلاة : أن النبي عََه توعّد تاركيه ؛
كالذي يرفع بصره إلى السماء » فإنه حرّكه ورفعه » وهو ضدٌ حال الخاشع .

عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله َم : « ما بال
أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ؟! » . فاشتدٌ قولهُ في ذلك »
فقال : « لينتهُنّ عن ذلك أو لتخطَفَنّ أبصارهم و

وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : دل رسول لذ لبج
وفيه ناس يُصلُون رافعي أبصارهم إلى السماء » فقال : لينتهين رجال يَشْخْصو
أبصارهم إلى السماءء أو لا ترجع إلمهم أبصارهم )””. اه" باختصار.

وذهب إلى الوجوب أيضًا : الحافظ العراتي في كتابه القم ٠ طرح التغريب
في شرح التقريب » » في رده على النووي””".

. رواه البخاري )١(

(0) رواه مسلم .

(*) مجموع فتاوى ابن تيمية 87/51ه - الاه .
(4) طرح التثريب في شرح التقريب للعراقي 377/1 .

‬