‫صلاح الأمة في عُلْوٌ الهمة - المجلد الأول
الهتاف قويًا للانطلاق والتملّص والفرار إلى الله من هذه الأثقال
والقيود".

ومن اللفتات الجميلة : أن الله حين ذكر الدنيا قال : 8 فامشوا في
مناكيها 4 وحين ذكر الذكر فيها قال : « فاسعوا إلى ذكر الله /4» » وحين
تكلّم عن الجنة قال : فإ وسارعوا 24 و ل سابقوا 4: وحين تكلّم عن
العليّ قال : ( ففروا إلى الله 4, « إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلبٌ
أو ألقي السمع وهو شهيد »4 .

ان اننا

قال تعالى : إ والذين جاهدوا فينا لنبديئهم سبلا وإن الله لمع امحسدين 4
[ العتكبوت : 59 ] .

قال ابن كثير (/ 305 ):

يعني الرسولٌ - صلوات الله وسلامه عليه - وأصحابّه وأتباعه إلى
يوم الدين . ا لنهدينهم سبلا 4 : أي لنبصرنّهم سبُلنا ؛ أي طرقنا في الدنيا
والآخرة .

قال أحمد بن أبي الحواري : حدّئنا عباس الهمداني أبو أحمد - من
أهل عكًا - في قول الله-: <( والذين جاهدوا فينا لنبدينهم سبلنا وإن الله
لمع المحسنين * ؛ قال : الذين يعملون بما لا يعلمون » يبديهم لما لا يعلمون .
قال أحمد بن أبي حواري : فحدّّثتٌ به أبا سليمان الداراني فأعجبه » وقال :
ليس ينبغي لمن أهم شيفًا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه في الأثر » فإذا
سمعه في الأثر عمل بهء وحمد. الله حين وافق ما في نفسه ) .

(0 الظلال ج حلم .

‬