‫صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد 0

لإسلامي ولو حتَّى إلى الجدران شدُوني
لإسلامي ولو حتَّى إلى النيرانت زفوني
لإسلامي لإسلامي ولوفي السُوق باعوني
وإسلامي له نبضي له عرقي وتكويني
وثارات لإسلامي20 تُعايشني تغذّيني
تبث النور في رُوحي20 وتنبض في شراييني
أي +
قد أطلْتُ عليك .. وأسهبثٌ في بعض المواطن واستطردثٌ » ولعل لي
عذري .. وتركتٌ فصولا أخرى لطبعات تالية ..
أخي القارى؟ :
هذا جمعي » لك ُمُه وعلي غُرْمُه » لك ثمرئه وعلي تبعنُه ؛ فما وجدت
فيه من صواب وحقٌّ فاقبله ولا تلتفثٌ إلى قائلهءوما وجدت فيه من خطأ فإن
قائله لم يأل جهد الإصابة » ويعلم الله أنه أذ من لحمي ودمي ٠ ويأبى الله
إلا أن يتفرّد بالكمال » ا قيل :
ومن الفأل الحسّن هذا الكتاب - وأسأل الله بكرمه أن يضع له القبول
في الأرض - أن أكتبّ مقدّمته في الروضة النبويّة بالمسجد النبوي » وأن أختمه
ولله الحمد وأض أضع القلم فراغًا منه لأذهب لأفضل الصلوات ؛ قال رسول الله
له : : أفضل الصلرات عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة ,99 .

)00 صحيح : رواه أبو نعيم في الحلية » والبهقي في الشعب عن ابن عمر » وصححه
الألباني في الصحيحة رقم 055 .

‬