‫صلاح الأمة في عَلُوٌ الهمة - المجلد الراب
بإخلاء ميدان المعركة » والانسحاب بسرعةٍ قبل أن تصلّهم قوات المسلمين .
كان من نتيجة الهزيمة المنكرة التي نزلت بجيشي الصغد وبخارئى »
وإصابة خاقان الترك وابنه في المعركة » أن تقدّم ملك السسّند « طرخون » »
حتى وصل الضفة المقابلة من نهر جيّحون » وعرض على قتيبة الصلح »
فوافقه قتيية » ووقعا اتفاقية الصلح . وعندما رجع ؛ طرخون » إلى بلاده »
رفض أهل مملكته قبول الصلح » وخلمُوه عن الملك وتصبُوا ابن أخيه
مكانه » وشعر ه طرخون ؛ بالآم لهذا الموقف المتمره » فاتك عل مله
وانتخر .
وأرسل الملك الجديد رسولا يعلن رفضّه لانفاقية الصلح المعقودة
مع عمّه » وفي الوقت ذاته » كان قتيبة ينظّم أمور بخارى » حتى إذا فرغ
شيا رجع إلى مرو وه يزه » وقد أذفله ما شهده بن توح ؛ وأصيح
يخاف بَأمنَ قتيبة . فقال لأصحابه وخاصته : ٠ .. منهُمٌ أنا مع هذا ء
ولست امّنه» وهو شديد السطوة فاجرٌ » فلو استأذنته ورجعتٌ » كان
الرأي ) . قالوا : « استأذئه » . فلما كان قنيبة بآمل » استأذنه في الرجوع
إلى تخارستان ء فَأَؤْن له » فلما فارق عسكره متوجهًا إلى بلخ » قال لأصحابه :
« أغذوا السير » . فساروا سيْرًا شديدًا » حتى أَنوًا النوبهار » حيث قال
لأصحابه : ١ إني لا أشكٌ أن قتيبة قد نيم حين فارقُنا عسكره ه على إذنه
لي ؛ وسيقدم الساعة رسوله على المغيرة بن عبد الله يأمره بحسي » فأقيموا
ربيكة - نقطة مراقبة - للنظر » فإذا رأيتم الرسول قد جاوز المدينة » وخرج
من الباب » فإنه لا ييلغ ٠ البروقان » » حتى نبلغ تخارستان » فيبعث المغيرة
رجلا » فلا يدركنا حتى ندخحل شعب ( خُلّم ) ) . ففعلوا . ولم تمض
سوى فترة قصيرة » حتى أقبل رسول ون قبل قتمة إلى المغيرة يأمره بحيّس
نيزك ؛ فلمًا مر الرسول إلى المغيرة وهو بالبروقان - ومدينة بلخ يومئذ

‬