‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد السادس
« إنما الناس كابل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة ”" :

هذا الحديث تصوير صحيح لواقعنا المر .. الذي غبدت فيه رغائب الأمة
في شعاب التفرّق والأهواء , واستطالت فيه آراء العقول من غير هدّى ولا كتاب
منير » واعتسفت فيه مائدات السوء بالناس إلى سراب بِقِيمَةٍ » فصاروا إلى
ضياع. في الحق » وإقلال في الورع . وتكائرٍ من الباطل » فأضحوا كا قال عليه
الصلاة والسلام : ١ كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة ) .

والشيخ الألباني حفظه الله - في زماننا هذا - راحلة علم عالية السّكام »
تامّة الخلق » متماسكة البناء » تغدو إليها رواحل العلم خفافًا خماصًا . وتروح
عنها ثقالّا بطانًا ؛ فقد أنعم الله عليه بعلم أُوتَقَهِ إلى القرون الأولى » وأقامه على
جادتها » وأراه فيها من ايات العلم الكبرى » وما نيل من الشيخ إلا بسبب
الحسد .

لم ير أشياخ العصر فسطاط علم الشيخ ند وبندٌ كلّ يوم » ويأوي
إليه الألوف من المسلمون » الذين استنارت بصائرهم بنور الحق وهُّدوا إلى سواء
القصد ؛ حين أهموا أن يتبلوا من علم الشيخ في كتبه ورسائله وتسجيلاته من
بعيد ومن قريب . في حين أنه المشايخ »)و١ الأشياخ )و( الشيخة »و١ المشيوخاء »
يُصِرُون على عداوته » والطعن عليه » وتجريحه » والقول فيه ما لم يقله أهل الجاهلية
الأولى ! وإنها - والله - الفتنة ؛ فتنة النفس الأمّارة » القرّارة » الجرّارة »
البوّارة » الموّارة !!

إنها أمشاج العلم تتبارش في رَدئدة خخلاائف التعصّب من بعد المنارات التي
علت في سماء القرون وضوأت افاق الحياة » وأقبلت إليها ركائب طُلاب المعرفة
من كل الأقطار » تنبل من معينها الثّرّ الصاني .

. رواه أحمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر )١(

‬