‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الرابع

ورحل عقبة إلى « تلمسان ») » وهي من أعظم مدائنهم » فانضمٌ إليها
مَنْ حَوْلَهَا من الروم والبربر » فخرجوا إليه في جيش ضخم لَجبٍ » والتحم
القتال » ووقع الصبر » حتى ظنَّ المسلمون أنه الفناء » ولكنهم هاجموا
الروم مُجُومًا عنيفًا » حتى ألجئوهم إلى حصونهم » فقاتلوهم إلى أبوابها 
وأصابوا منهم غنائم كثيرة .

وسار عقبة إلى بلاد « الزاب »» فسأل عن أعظم مدينة في بلاد
الزاب » فقيل له : « أرَبة »» وهي دار ملكهم » وكان حولها ثلاثمائة
وستون قرية » كلها عامرة » فامتنع بها مّن هناك من الروم والنصارى »
وهرب بعضهم إلى الجبال , فاقتتل المسلمون وَمَنْ بالمدينة من النصارى »
ثم انهزم التصارى ء وقتل كثير من فرسانهم”"'

ورحل عقبة إلى ١ تاهرت » ؛ فاستغاث الروم بالبربر » فأجابوهم
ونصروهم » فقام عقبة في الناس خطيًا » فحيد الله وأثتى عليه » وقال :
« أيه الناس » إن أشرافكم وخياركم - الذين رضي الله تعالى عد عنهم » وأنزل
يب كا بارا وسرل ال يل بيد وتران علي من كفر بالله إلى
يوم القيامة » وهم أشرافكم والسابقون منكم إلى البيعة » باُوا أنفستهم من
رب العالمين بن بيعةً رابةً » وأنم اليوم في دار غربة » وإثما بايعتم رب
العالمين » وقد نظر إليكم في مكانكم هذا » ولم تبلغوا هذه البلاد إلا طلبا
لرضاه وإعزارًا لدينه » فأبشروا ؛ فكلّما كثر العدرٌ كان أخزى لهم وأذل »
إن شاء الله تعالى » وريكم عزّ وجلّ لا يُسلِمُكم , فالقُوهم بقلوب صادقة ؛
فإِنَ الله عر وجل جعلكم بِأسَّهُ الذي لا يُرِدُ عن القوم المجرمين » . فاشتد
الأمر على المسلمين لكثرة العدوٌ . ولكنهم انتصروا أخيرًا » فانهزمّت الروم

وم ابن الأثير 4 / 40 .

‬