‫صلاح الأمة في عَلْوٌ الهمة - المجلد "|

ولله در شيخ الإسلام ابن تيمية حين قال للسلطان : مُلَكُك ومُلك مَلِك
المغل , لا يساوي عندي فلس .

يا دنيء الهمة أين قارون؟ أما هلكثٌ في الزمان جديسّه وطَنلْمُه؟!.
ولقد ذهب من كان وكان اسمّه  فلا عينه ثرئى ولا رسمّه , ولا جوهره يُحسنٌ
ولا جسمُّه , تبدّد .. والله .. بالممات نظمُه » ولجق بالرفات عظمُه !!
السابع عشر : حبٌ الرّاحة وكثرة النَؤْم :

وكثرة النوم تميت القلب » وتثقل البدن وتضيع الوقت ١ وتورث كثرة
الغفلة والكسل .

يا مشغولًا باللدّات الفانيات » متى تستعدٌ لُمُلمّاتٍ الممات ؟! متى
تستدرك هفوات الفوات ؟! أتطمع مع حب الوسادات في لحاق السادات ؟!
وأنى تجعلك مثلهم ؟ أنّى وهيبات ؟!

لا يطمعنٌ البطّال في منازل الأبطال . إن لذ الراحة لا تُتّتاول بالراحة .
من زرع حصّد » ومّن جد وجد .
وكيف يُنال المجدُ والجسمُ وادِعٌ 2 وكيف يُحارُ الحمدُ والحمد وافر

رحلث رَُفْفَةُ ( تعجافى #. ومطرودٌ النوم في حَبْس الرقاد » فما فلك
عنه السبجّان فَيْدَ الكرَئى حتى استقرّ بالقوم المنزل » فقام يتلمّح الآثار يباب
الكوفة » والأحباب قد وصلوا إلى الكعبة .

أفْ لك ء أما تأنف من بل الشيطان في أذنيّْك ؟! كيف ترضى بأن
يكون الشيطان حاديك: «عليك ليل طويل فارقدٌ». «ذاك رجلٌ بال الشيطان
في أَذنيّهِ » . إنه - والله - بول ثقيل !!
يا دنيء الهمة » رياح الأسحار لا يشمّها مزكومٌ غفلة » ولو ثممت نسيم
الأسحار لاستفاق منك قلبك المخمور .

(1) جديس وطممّم : اسما قبيلتين انقرضوا قديمًا .

‬