‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الأول
ساحات جوده هِمَّمّه ؛ نال في الحال كرمّه . ومَنْ توصّل إليه بجوده ؛
نال في الدارين شرفه . ومن اكتفى بجوده . كان الله عنه خلفه .

د م نا

قال تعالى : « إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورًا عيئا
يشربٌ بها عبادُ الله يفجّرونها تفجيرًا يُوفون بالنذر ويخافون يومًا كان شرّه
مُستطيرًا 4 إلى قوله تعالى : « إن هذا كان لكم جزاءً وكان سعيكم
مشكورًا © [الإساد : 55-2

قال ابن القمم :

« أخبر سبحانه عن العين التي يشرب بها المُقريون صرفًا ؛ لأن شراب
الأبرار يُمزج منهاءلآن أولكك أخلصوا الأعمال كلها لله فأخلص شرابهم »
وهؤلاء مزجوا فمزج شرابهم .

إنه سبحانه أخبر عن مزج شراب المقربين بالكافور وبرده » في مقابلة

ما وصفهم ب به من حرارة الخوف ء والإيثار » والصبر» والوفاء بجميع

الواجبات التي نبّه على وفائهم بأضعفها » وهو ما أوجبوه على أنفسهم بالنذر
على الوفاء بأعلاها , وهو ما أوجبه لله علييم » وهذا قال : # وجزاهم
بما صبروا جنة وحريرًا © . فإن في الصبر من الخشونة وحبْس النفس عن
شهواتها ما اقتضى أن يكون في جزائهم من سعة الجنة » ونعومة الحرير »
ما يُقابل ذلك الحبس والخشونة » وجمع لهم به بين النضرة والسرور » وهذا
جمال ظواهرهم » وهذا حال بواطنهم » ٠ > جملوا في الدنيا ظواهرهم بشرائع
الإسلام » وبواطنهم بحقائق الإيمان , ونظيره قوله في 1 خر السورة : © عاليهم ثيابُ
سندُس خضرٌ وإستبرقٌ وحُلُوا أساورٌ من فضة 4 فهذه زينة الظاهرء ثم
قال : ا وسقاهم ربهم شرابًا طهورًا © فهذه زينة الباطن المُطهّر لهم من

‬