‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الخامس

يا مَنْ شكا شوقه من طُول قُرقيِهِ  اصبر لعلّكَ تلقى مَنْ تُحِبُ غدا
وميرز إليه بنار الشؤْقٍ مجتهدًا عسّاك تلقى على نار الغرام هدى
07
( قال الجنيد سمعتُ السري يقول : الشوقٌ أجل مقام العارف »
إذا تحمّق فيه . وإذا تحمّق بالشوق ؛ لها عن كل ما يشغله عمّن يشتاق
إليه )0
قال ابن القيم : الشوقٌ إلى لقاء الله : رأس مال العبد » وملاك أَمْره »
وقوام حياته الطيبة » وأصل سعادته وفلاحه ونعيمه » وقرّة عينه .
والراغبون ثلاثة أقسام : راغبٌ في الله » وراغبٌ فيما عند الله » وراغبٌ
عن الله ؛ فالمحبٌ راغب فيه . والعامل راغبٌ فيما عنده » والراضي بالدنيا من
الآخرة راغب عنه » ومن آثر الله على غيره آثره الله على غيره . ف[ فإذا فرغت
فانصبٌ وإلى ربّك فارغبُ 4 , العرح : +١07 » وقال تعالى : <( ولو أنهم رضّوا
ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى
الله راغيون © | التربة : .هع.
قال يحيى بن معاذ : « يخرج العارف من الدنيا ولا يقضي وطرّه من
شيعي : بكاؤه على نفسه , وشوقه إلى ربّه » .
علي بن سهل المداتني : أنت العليمُ أنَّ الشؤق قد برّح لي :
« كان علي بن سهل المدائني - رحمه الله - يقوم إذا هدأت العيونءفينادي
بصوت له محزون :يا من اشتغلث قلوب خأقه عه » ما يُعقهم عند لقا ندا .

. روضة الْحبّينَ لابن القم ص7*؟ )١(

‬