‫زي] صلاح الأمة في عَلَوْ الهمة - المجلد السادس
أول ما جاء الرطب ء فأَتينُه بهما فقال : علا جئتٌ بهما ؟ قلت : على دوابٌ
البريد . قال : فاذهب فبعهما فذحي فعلهما بشاية عشر هرهم + تاشترامم
مني رجل من بني مروان » فأهداهما إلى عمر » فلما أتي بهما قال : يا أبا شيبان
كأنهما السلّنان اللتان أتينا بهما . قال : قلت : نعم فوضع إحداعما ين لديا
فأكلنا منها . وبعث الأخرى إلى امرأته » وألقى ثمنهما في بيت المال .

قال عمر بن عبد العزيز : ودِدتُ أن عندي عسّلّا من عسل ( سير )
أو ( لبنان ) . فسمعتٌ فاطمة بنت عبد الملك » فحمِّلتُ بعض غلمانها » أو
بعض مواليها » إلى ابن معدي كرب » وهو عامل ذلك المكان : إن أمير المؤمنين
قد تشهّى من عسل ستير أو لبنان . فأرسل إليه بععسل “كثير » فلما انتتهى بالعسل
إليها . أرسلت به إلى عمر ء فقالت : هذا الذي تشهَّيتٌ . فقال : كأني
بك يا فاطمة قد بعت بعض مواليك إلى ابن معدي كرب . فأمر بذلك العسل »
4 4
فأخرج إلى السوق » فبيع وأدخل ثمنه بيت مال المسلمين » ثم كتب إلى ابن معدي
فبعتٌ إليها » وأيمٌ الله » لعن عدت إلى مثلها لا تعمل لي عملا أبدًا » ولا أنظر
إلى وجهك .

وانظر إلى ورّعه رحمه الله ؛ فإنه كان لا يحمل على البريد إلا في حاجة

قال رياح بن عبيدة : كان عمر بن عبد العزيز يُعجبه أن يأَندِم بالعسل »
فطلب من أهله يوم عسلًا فلم يكن عنده , فأتوه بعد ذلك بعسل » فأكل منه
فأعجبه » فقال لأهله : من أين لكم هذا ؟ قالت امرأته : بعنتُ مولاي بدينارين
على بغل البريد فاشتراه لي . فقال : أقسمتٌ عليك لما أتيتني به . فأتنه بعكة
فيها عسل » فباعها بثمن يزيد » ورد عليها رأس المال » وألقى بقيّته في بيت
مال المسلمين » وقال : نصبت دوابٌ المسلمين في شهوة عمر ؟!.

عن فاطمة بنت عبد الملك قالت : اشتهى عمر بن عبد العزيز يومًا عسلًا »

‬