‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

للطعام , عندما عرض ما يحمله عليهم » وقبل نيزك في النهاية مرافقة سثُليم .
وتدخلت قوة الفرسان . فحالوا بين الأتراك والخروج » ورافقوا نيزكا »
حتى قدِموا به إلى عبد الرحمان بن مسلم » فأرسل رسولَا إلى قتيبة يُثلِمه »
فأرسل قنيبة بطلبيم » ققدم بهم عبد الرحمن عليه » فحَبّس أصحاب نيزك »
ودفع نيزكا إلى ابن بسّام الليثي » وكتب إلى اماج يستأذنه في قل
نيزك » وفي انتظار ذلك جعل ابن سام نيزكًا في قبت - خيمته - وحمّر حول
القبة خندقًا » ووضع عليه حراسة قوية » وجاء كتاب الحجاج بعد أربعين
يومّاء يأمر بقتل نيزك . عندما جاء أمر الحجاج » استدعى قتيبة نيزكًا
للمثول بين يديه » وقال له : « هل لك عندي عقد أو عند عبد الرحملن
أو عند سليم ؟ » . قال : ١ لي عند سليم » . قال : « كذبت » . وقام»
ورد نيزكا إلى حبْسه , ومكث قتيبة ثلاثة أيام لا يظهر للناس » وقام المهلّب
ابن إياس العدوي » وتكلّم في أمر نيزك » فقال بعضهم : ٠ ما يحل له أَنْ
يقتله ؛ . وقال بعضهم : « ما يحل له تركه 6 . وخخرج قتيبة في اليوم
الرابع » فجلس وأذن للناس » فقال : « ما ترون في قثّْل نيزك ؟ » . فاختلفوا »
فقال قائل : « اقتله » . وقال قائل : ٠ أعطيئه عهدًا فلا تقعله » . وقال قائل :
٠ ما نأمنُ على المسلمين » . ودخل ضرار بن حصين الضَبّي ء فقال : ٠ ما
تقول يا ضرار ؟ » . قال : « إني سمعتّك تقول : أعطيتٌ الله عهدًا إِنْ
أمكنّكَ منه أن تقتله » إن لم تفعل , لا ينصرئّك الله عليه أبدًا » . فأطرق
شية طوبلا» ثم قال : « ول لولم بيك من أجلي إلا ثلاث كلمات »
: اقتلوه » اقتلوه » اقتلوه » . وأرسل إلى نيزك فأمر بقتله وقتل أصحابه »
قال 0 حبناء كلمة طويلة في مديح عمل قنيبة » مطلعها :
َعَمْري لَِعْمَتْ عَزُوةُ الجبدٍ غزوةً  قَضَتُ لبها من نيزكٍ وتعلت

عمل قتيبة بعد ذلك على إعادة تنظيم الإدارة في تخارستان » وأطلق

‬