‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد

الدهر مزعزع العقيدة سقيم الوجدان » .

وقال : « لو انتقل فوٌادي من الشمال إلى اليمين » أو تحوّلت الأهرام
عن مكانها ؛ لما تغيرٌ لي مبدأ ولا تحوّل لي اعتقاد » .

وقال : ٠ مهما تعدّدت الليالي » وتعاقبت الأيام » وأتى بعد الشروق
شروق وأعقب الغروب غروب ؛ فإننا لا نمل , ولا نقف » ولا تقول أبدًا :
طال الانتظار . لو تخطّفنا الموت من هذه الدار واحدًا بعد واحد » لكانت
كلميٌنا لمن بعدنا : كونوا أسعدّ حظًا منا » ليبارك الله فيكم » ويجعل الفوز

رحمك الله ؛ قَلَكَمْ رَلْرلْتَ أركان الإمبراطورية البريطانية الصليبية بحُطَبكَ
وصوتك !!

11 - 4
يا قبرٌ هذا الضيف آمال أَمَة
عزير عليا أن نرى فيك «مصطفىء
أيا قبِرٌَ لو نا فقدناه وَحُدهٌ

ول فقدنا كّ شيءِ بفقده
فيا سائلي أين المروءة والوفا
ومات الذي أحيا الشُعور وساقة
عليك وإِلّا ما لذا الحزن شاملا
يموتُ المداوي للنفوس ولا يرى
وكنًا نيامًا حينا كنت ساهدًا

شهيد العلا في زهرةٍ العُمْرٍ زاويا
لكان التأسّي من بون الحزنٍ شافيا
وهيبات أنْ يأتي به الدهرٌ ثانيا
وأينَ الججا والرأثي ويْحَكَ ها هيا
فقدُ أسكِت الصوتُ الذي كان عاليا

إلى المج فاستحيا النفوسٌ البواليا

وإفي أجيدُ اليوم فيك المرَائيا
وفيك وإِلّا ما لذا الشعب باكيا
لما فيه من داء النفوس مداويا

. مصطفى كامل لفتحي رضوان » سلسلة « اقرأ» )١(
‬