‫صلاح الأمة في عَلْوْ الهمة - المجلد الخامس
مستمرٌ في ورثته كما كان في مورثهم عل . أفلا يرضى العبد أن يكون له
أسوة بخيار خلق الله » وخواصٌ عباده ؛ الأمثل فالأمئل ؟!

ومّن أحبٌ معرفة ذلك فليقف على مِحَنٍ العلماء » وأذى الجهّال لهم .
وقد صنف في ذلك ابن عبد البر كتايًا سمّاه و محنٌ العلماء » .

المشهد الحادي عشر : مشهد ١ التوحيد » :

وهو أجل المشاهد وأرفعها . فإذا امتلاً قلبه بمحبّة لله » والإخلاص له
ومعاملته» وإيثار مرضاته؛ والتقرّب إليه » وقرّة العيْن به » والإنس به , واطمأق
إليه » وسكن إليه » واشتاق إلى لقائه » واتخذه ولا دون من سواه » بحيث فَوْض
إليه أموره كلها » ورضي به وبأقضيته » وفني بحبّه وخؤفه ورجائه وذكره
والتوكل عليه عن كلى ما سواه - فإنه لا ييقى في قلبه مُسع لشهود أذ
الناس له ألبتة » فضلًا عن أن يشتغل قلبه وفككره وميه بتطلب الانتقام والمقابلة ؛
فهذا لا يكون إِلّا مِن قلب ليس فيه ما.يُغنيه عن ذلك ويعوّضه منه , فهو قلبٌ
جائع غير شبعان ؛ فإذا رأى أن طعام رآه هَمْتْ إليه نوازعه » وانبعثتٌ إليه
دواعيه . وأما من امتلاً قلبه بأعلى الأغذية وأشرفها ؛ فإنه لا ياتفت إلى ما
دونها . وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء » والله ذو الفضل العظمم .

فمّن عامّل الخلق ببذه المعاملة ؛ « من إقامة أعذار هم , والعفو عنهم »
وترك مقابلتهم ؛ استوث كراهتُهم ومحبتهم له » وكان ذلك سييًا لنجاتهم الأخروية
أيضًا ؛ إذ يرشدهم ذلك إلى القبول منه » وتلقّي ما يأمرهم به وينهاهم عنه أحسنّ
التلقّي . وهذه طباع الناس ل

« الدرجة الثانية : تحسينُ ُلّقك مع الحقٌّ ؛ وتحسينه منك : أنْ تعلم
أنَّ كلّ ما يأتي منك يُوجب غعُذرًا , وأنَّ كل ما يأت من الحق يوجب شكرًا »

8714/١ مدارج السالكين )١(
‬