‫صلاح الأمة في عُلْوَ الهمة - المجلد الخامس 7

وتبرز من جانب آخر » من جانبل إطاقة محمد َه لتلقّيها » وهو
يعلم مَنْ به هذا » قائل هذه الكلمة ؛ ماأهو ؟ ما عظمته ؟ ما دلالة كلماته ؟
ما مداها ؟ ما صداها ؟ ويعلم مّن هو إلى جانب هذه العظمة المطلقة » والتي
يدرك هو منها ما لا يدركه أحد من العالمين .

إن إطاقة محمد يِه لتلقّي هذه الكلمة من هذا المصدر » وهو ثابت
لا ينسحق تحت ضغطها الهائل » ولو أنها ثناء » ولا تتأرجح شخصيته تحت
وقعها وتضطرب . تلفّيه لها في طمأنينة وفي تماسك وفي توازن - هو ذاته
دليل على عظمة شخصيته فوق كل دليل .

ولقد رُويت عن عظمة ُلّقَه في السيرة وعلى لسان أصحابه : رواياتٌ
مؤعة كثبرة ؛ وكان واقعُ سيرته أعظم أشهادة من كل ما رُوي عنه » ولكن
هذه الكلمة أعظم بدلالتها من كلى شيع آخر .. أعظم بصدورها عن العليي
اكير ؛ وأعظم لي محمد مه لها ولو بعلم مَنْ هو علي الكير » وبق
بعدها ثابئًا راسحًا مطمئنًا » لا يتكبّر على العباد » ولا يتتفخ ولا يتعاظم » وهو
الذي سمع ما سيمع من العلي الكبير !

والله أعلم حيث يجعل رسالته » وما كان إِلّا محمد َه - بعظمة
نفسه هذه - من يحمل الرسالة الأخيرة بكلّ عظمتها الكونية الكبرى » فيكون

إن هذه الرسالة من الكمال والجمال . والعظمة والشموخ , والصدق
والحقٌ ؛ بحيث لا يحملها إِلّا الرجل الذي يُثني عليه الله هذا الثناء » فتُطيق
شخصيته كذلك تلقي هذا الثناء » في تماسّكِ وفي توازنٍ » وفي.طمأنينة القاب
الكبير » الذي يسع حقيقة تلك الرسالة وحقيقة هذا الثناء العظيم .

إن حقيقة هذه النفس من حقيقة هذه الرسالة » وإن عظمة هذه النفس

‬