‫صلاح الأمة في علْوْ الهمة - المجلد السادس

عليه .
وقد حبس الرشيد مرّةٌ أبا العتاهية » وأَرْصّدَ عليه مَنْ يأتيه بما يقول »
فكتب مرةً على جدار الحبس :
5 0 مادام 7 م
أما وللم إن الظَلمَ شوم وما زال المسيء هو الظلوم
قال : فاستدعاه واستعجلَهُ في حل » ووهبّهُ ألف دينارٍ وأطلفَُ .
ودخل عليه سفيان بن عيينة » فقال له الرشيد : ما ححبَركَ ؟ فقال :
بعين الله ما تُخفي البيوتٌ فقد طال التَّحَمُلُ والسّكوتثٌ
هذا هو الرشيد ... أعطى أبا بكر بن عيّاشُ ستة الاف درهم .
هذا هو الرشيد : ٠ بينا هو في طريق الحجٌ » يمر على وادٍ فإذا امرأةٌ
بين يديها قصعة » وهي تسأل وتقول :
مَنْ رَانِي فقد راني وَرَحْلي فارحموا غربتي وذل مقامي
فأمر مسرورًا الخادم أن يملا قصعتها ذهبًا ".
جوادٌ يسابق الريح في كرمه » وشديد البأس ؛ إذا أَعْطّى أَغْنَى » وإذا

(1) البداية والنباية 5155/5٠ -17؟1.
(؟) البداية والنهاية /031١ 5137 .
‬