‫صلا الأمة في عَلَوْ الهمة < المجلد الثاني

بأبي هو وأبي عه » ما أعلى همته في الدعوة إلى الله التي جرت
في جسده مجرى الدم .. بل قام بها وهو ينتقل من الدار الفائية إلى الدار
الباقية حيث الرفيق الأعلى . وعلى طريقه عه في الدعوة وبذّل الجهد
فيها . سار صحابيُه الكرام وأمته .
الصّدّيق رضي الله عنه أَوَّل خطيب في الإسلام :

عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما اجتمع أصحابٌ البي يله ,
وكانوا ثمانية وثلاثين رجلا » ألحّ أبو بكر على رسول الل عَيلِّ في الظهور 
فقال : « يا أبا بكر » إنا قليل » » . فلم يزل أبو بكر يُلمحَ حتى ظهر رسول الله
عله وتفرق المسلمون في نواحي المسجد ء » كل رجل في عشيرته ؛ وقام
أبو بكر في الناس خطيًا » ورسول الله عل جالس ٠» فكان أول خطيب
دعا إلى الله وإلى رسول الله عَلل , وثار المشركون على أي بكر وعلى
المسلمين » ؛ فضربوا في نواحي المسجد ضربًا شديدًا . وَوْطِىءَ أبو بكر
وضرب ضربًا شديدا » ودنا منه الفاسق عُتبة بن ربيعة » فجعل يضربه بنعلين
مخصوقتين  ويُحرْفهما لوجهه , ونزا على بطن أني بكر ء وحملث بتو تم
أبا بكر في ثوب حتى أدخلوه منزله » ولا يشكُون في موته » ثم رجعت بنو
تمم فدخلوا المسجد . وقالوا : والله لعن مات أبو بكر ؛ لتقَان عتبة بن
ربيعة » فرجعوا إلى أي بكر ء » فجعل أبو قحافة وبنو تيم يكلّمون أبا بكر
حتى أجاب , ففكلم آخر النهار فقال : ما فعل رسول الله َيه ؟ فمسوا
منه بألستتهم وعذلوه . ثم قاموا وقالوا لأمّه أَمّ الخير : انظري أن تُطعميه
شيئا أو تسقيه إياه » فلمًا خلت به أَلحَتْ عليه عليه » وجعل يقول : ما فعل
رسول الله عه ؟ فقالت : : والله ما لي عِلْمٌ بصاحبك . فقال : اذهبي إلى
أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه» فخرجت حتى جاءت أم جميل ,
فقالت : إن أبا بكر يسألك عن محمد بن عبد الله ؟ فقالت : ما أعرف

‬