‫صلاح الأمة في عَلْوَ الهمة - المجلد الرابع

عمر بن عبد العزيز :

عن المغيرة بن حك قال : قالت لي فاطمة بنت عبد الملك » امرأة
عمر بن عبد العزيز : يا مغيرة , إنه يكون في الناس من هو أكثر صلاة
وصيامًا من عمرء وما رأَيتُ أحدًا قط أشدّ فَرََا مِن ربّه من عمر ؛ كان

إذا صلى العشاء قعد في المسجد ء, ثم يرفع يديّه » فلم يزل يبكي حتى تغلبه

وقال النضر بن عربي : دخلثٌ على عمر بن عبد العزيز » فكان ينتفض
أبدًا » كأنَ عليه حزن الخلق'".

وعن إبراهم بن عبيد بن رفاعة قال : شهدتُ عمرّ بن عبد العزيز
ومحمد بن قيس يحدثه » فرأيت عمر ييكي حتى اختلفث أضلاعه''

وعن ميمون بن مهران أن عمر بن عبد العزيز أي سق وأقراصٍ
َكل » ثم اضطجع على فراشه » وغطّى وجهه بطرف ردائه ؛ وجعل ييكي
ويقول: عبد بطيءٌ بطين"! يباطأً » ويتمئى عل اله منازل الصالحين”؟!

قال المُفضبّل بن غسّان الغلابي : كان عمرٌ بن عبد العزيز رحمه الله

لا يف دمعه من هذا البيت :

7 1 الف

ولاخيرٌ في عيش امرئءٍ لم يكن لَهُ مِنَ الله في دارٍ القرارٍ تَصِيبٌ

)1١ الزهد لأحمد ص +55 ء والمعرفة والتاريخ للفسوي 5/1/١ » وأبو نعيم في الحلية
.» والسير للذهبي ورم .

(5) السير 1/5 .

(©) أخرجه الفسوي في المعرفة والتارخ 884/١ .

(؛) البطين : العظيم البطن ء والأكول .

() المعرفة والتاريخ همه ء وثلاث شعب من الجامع 551/١

ركع سير أعلام النبلاء ه/رم؟1 .
‬